തമിഴ്‌നാട് ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത് 8°5' മുതൽ 13°35 വടക്ക് അക്ഷാംശത്തിനും, 76°15 മുതൽ 80°20 കിഴക്ക് രേഖാംശത്തിനും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇന്ത്യയുടെ മൊത്ത വിസ്തൃതിയിൽ, തമിഴ്‌നാട് പതിനൊന്നാം സ്ഥാനത്താണ്.
തമിഴ്‌നാടിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 1,30,058 ചതുരശ്ര കിമീ (13.006 മില്യൺ ഹെക്ടർ) ആണ്.
ഇതിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഭൂമി വിസ്തീർണ്ണം 5.99 മില്യൺ ഹെക്ടറാണ്.
തമിഴ്‌നാടിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ പശ്ചിമഘട്ടവും, കിഴക്ക് നീണ്ട കടൽത്തീരവുമുണ്ട്.
ഈ ഘടനയാണ് തമിഴ്‌നാടിന്റെ കാലാവസ്ഥയെ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകൾ കാരണം തമിഴ്‌നാടിന്റെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം മഴനിഴൽ പ്രദേശമാണ്.
അതിനാൽ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലവർഷക്കാറ്റിനാൽ കുറച്ച് മഴ മാത്രമേ കിട്ടുന്നുള്ളൂ.
വടക്കുകിഴക്കൻ കാലവ൪ഷ കാറ്റു മൂലം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാടിന്റെ ശരാശരി മഴ അളവ് 987 മിമീ ആണ്.
കൂടാതെ വേനൽക്കാലത്തും ശൈത്യകാലത്തും നിലവിലുള്ള താപനിലയിൽ വലിയ വ്യത്യാസം കാണപ്പെടാറില്ല.
ഈ പരിസ്ഥിതി വിവിധ ജീവജാലങ്ങളുടെ പ്രത്യേകിച്ച് സസ്യങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിന് അനുയോജ്യമാണ്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വിവിധ വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ചില പ്രത്യേക വിളകൾ മാത്രമേ ഭക്ഷണത്തിനും സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾക്കുമായി അധിക സ്ഥലത്ത് കൃഷി ചെയ്യുന്നുള്ളൂ.
ഇത്തരം പ്രധാനപ്പെട്ട വിളകളുടെ കൃഷിയും ഉൽപാദനവും, ശരിയായ ആസൂത്രണത്തിലൂടെ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
കാർഷിക മേഖലയിലെ ആസൂത്രണം എന്നത് പ്രത്യേക വിള കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനും, കാർഷിക ഉൽപ്പാദനക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വ്യക്തിഗത വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും സ്വീകരിക്കുന്ന മുൻകരുതൽ നടപടിയാണ്.
ഒരു വിളഭൂമിയുടെ പുരോഗതി കണ്ടെത്തി ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാ൯ സാധ്യതയുള്ള ഘടകങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാ൯ SWOT വിശകലന രീതി പിന്തുടരാം.
SWOT വിശകലനം എന്നത് ഒരു പ്രകടന ആസൂത്രണ രീതിയാണ്.
ഇത് ഒരു പ്രവർത്തന പദ്ധതിയുടെ ശക്തി(Strength), ബലഹീനത(Weakness),അവസരങ്ങൾ(Opportunity)ഭീഷണികൾ (Threats)എന്നിവ വിലയിരുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കാർഷിക ഉൽപാദനത്തിലെ ആന്തരിക ഘടകങ്ങളായ ആസൂത്രണം, SWOT വിശകലനം, ബാഹ്യ ഘടകങ്ങളായ കാലാവസ്ഥ, മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത, കൃഷി രീതികൾ തുടങ്ങിയവ ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയെയും കാർഷിക പുരോഗതിയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ ആകുന്നു.
അനുഭവ അറിവോടു കൂടിയ ശാസ്ത്രീയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു
പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെ പൂർണ്ണമായ ഉപയോഗം
ഉചിതമായ കൃഷി രീതികൾ പിന്തുടരുക
ഒന്നാംതരം ഉൽപ്പാദനത്തിന് മുൻഗണന നൽകുക
വിപണിയിലെ ആവശ്യമനുസരിച്ച് ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കൽ
ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്തിന്റെ കാലാവസ്ഥ, ആ പ്രദേശത്ത് കൃഷി ചെയ്യേണ്ട വിളകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
വിളയുടെ 50%ഉൽപാദനത്തേയും ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയേയും കാലാവസ്ഥാ സാഹചര്യങ്ങളാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
സൂര്യപ്രകാശം, താപനില, മഴ എന്നിവ വിള ഉൽപാദനത്തെ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രധാന കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങൾ ആണ്.
വിളകളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും ഉൽപാദനത്തിനും താപം ആവശ്യമാണ്.
വിത്ത് മുളയ്ക്കൽ, പൂവിടൽ, പരാഗണം, ഫലരൂപീകരണം, വിളയുടെ ഗുണനിലവാരം, വിത്ത് ഉത്പാദനം, വിത്ത് സംഭരണം, വിത്ത് സുഷുപ്തി, കീടങ്ങളുടെയും രോഗങ്ങളുടെയും ആക്രമണം തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങളെ താപനില നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
ഓരോ വിളയ്ക്കും ഇനത്തിനും അതിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ താപനില വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു, അതിലും പ്രത്യേകിച്ച് ഓരോ വളർച്ചാ ഘട്ടത്തിനും വ്യത്യസ്ത താപനില ആവശ്യമാണ്.
സാധാരണയായി, വിളകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് 5-40°C താപനില അനുയോജ്യമാണ്.
വിളകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ കുറഞ്ഞ (Minimum), ,ഉത്തമം(Optimum),കൂടിയ (Maximum)താപനിലകളെ പ്രധാന താപനില പോയിന്റുകൾ (Cardinal Temperature Points)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സംഭരണ ​​സമയത്ത്, കൂടുതൽ ഈർപ്പം ഉള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കുറഞ്ഞ താപനിലയിലും, കുറഞ്ഞ ഈർപ്പം ഉള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കൂടിയ താപനിലയിലും സൂക്ഷിക്കണം..
കീടങ്ങളുടേയും രോഗകാരികളുടേയും വ്യാപനത്തിന് താപം ഒരു പ്രധാന കാരണമാണ്.
തണുത്ത,നനഞ്ഞ മണ്ണ് വേര് കുമിൾ രോഗങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രതികൂലമായ താപനിലയിൽ വിളകൾക്ക് സമ്മർദ്ദം അനുഭവപ്പെടുകയും രോഗ പ്രതിരോധശേഷി നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുകൊണ്ട് എളുപ്പത്തിൽ അവ രോഗബാധിതമാകുന്നു.
സസ്യവളർച്ചയ്ക്ക് വെളിച്ചം ആവശ്യമാണ്.
സ്വാഭാവിക പരിതസ്ഥിതിയിൽ സസ്യത്തിന് സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കുന്നു.
പ്രകാശത്തിന്റെ അളവ്, ഗുണമേന്മ, ദൈർഘ്യം എന്നിവ കാലം, സമയം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, കാലാവസ്ഥ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഓരോ ചെടിക്കും അതിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഒരു ദിവസത്തിൽ ഒരു നിശ്ചിത അളവിൽ പകൽ സമയവും, രാത്രി സമയവും ആവശ്യമാണ്.
ഈ സമയക്രമമനുസരിച്ച് സസ്യങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങളെ പ്രകാശകാലഘട്ടം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രകാശകാലഘട്ടത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സസ്യങ്ങളെ മൂന്ന് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ, 1. നീണ്ട പകൽ നേര സസ്യങ്ങൾ: 8-10 മണിക്കൂർ തുടർച്ചയായ ഇരുട്ട് ആവശ്യമാണ്. (ഉദാ): പയർ, ബീറ്റ്റൂട്ട്, മുള്ളങ്കി, ചീര, കാബേജ്, വെണ്ട, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്.
2. കുറഞ്ഞ പകൽ നേര സസ്യങ്ങൾ: 10 -14 മണിക്കൂർ വരെ തുടർച്ചയായ ഇരുട്ട് ആവശ്യമാണ്. (ഉദാ.) ഉള്ളി, മധുരക്കിഴങ്ങ്, ജമന്തി, സോയാബീൻ, പുകയില.
3. നിഷ്പക്ഷ പകൽ സസ്യങ്ങൾ: വെളിച്ചത്തോട് സംവേദനക്ഷമതയില്ലാത്തത് (ഉദാ. സൂര്യകാന്തി, ബീൻസ്, പട്ടാണിപ്പയർ, ചോളം).
ഇന്ത്യയിൽ മൊത്തം കൃഷി വിസ്തൃതിയിൽ 60% മഴയെ ആശ്രയിച്ചാണ്.
ഉത്തരേന്ത്യയിലെ നദികൾ കൂടുതലും വറ്റാത്ത ജീവ നദികളായതിനാൽ, മഴ വെള്ളത്തെ ആശ്രയിച്ച് കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിസ്തീർണ്ണം കുറവാണ്.
വിപരീതമായി, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ വിളകൾ പൂർണ്ണമായും മഴവെള്ളം ഉപയോഗിച്ചും, ശേഖരിച്ച മഴവെള്ളം ഉപയോഗിച്ചുമാണ് വളർത്തുന്നത്.
വ്യാപകവും, സ്ഥിരവുമായ മഴ വിളകളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമാണ്.
വിത്ത് വിതച്ച ഉടനെയും, ചെടിയുടെ പൂവിടുന്ന സമയത്തും, വിളവെടുപ്പ് സമയത്തും ഉണ്ടാകുന്ന അമിത മഴ വിള ഉൽപാദനത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
ഇടിയോടുകൂടി പെയ്യുന്ന മഴ, ചുഴലിക്കാറ്റോടു കൂടിയ മഴ, തുടർച്ചയായ മഴ എന്നിവ വിള ഉൽപാദനത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള മഴ പരാഗണം, ബീജസങ്കലനം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു.
മഴയെ ആശ്രയിച്ചുള്ള കൃഷിയിൽ, പെയ്യുന്ന മഴയുടെ അളവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് വിളകളും, വിള രീതികളും നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
മഴയുടെ അളവ് അനുസരിച്ച് വിള ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ധാതുശിലകളുടെ വിഘടിച്ച കണികകളെ മണ്ണ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് സസ്യവളർച്ചയ്ക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ, വെള്ളം, വായു എന്നിവ നൽകുന്ന മാധ്യമമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ സ്വഭാവവും ഘടനയും അതിന്റെ ഭൗതിക സവിശേഷതകളെ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
ഇളം മണൽ കലർന്ന മണ്ണ് കിഴങ്ങുവർഗ്ഗ വിളകളുടെ ഉത്പാദനത്തിനും , കട്ടിയുള്ള മണ്ണ് ഉയർന്ന ജല ആവശ്യകതയുള്ള വിളകൾക്കും അനുയോജ്യമാണ്.
മണ്ണിന്റെ പോഷക നിലവാരം അതിന്റെ രാസ ഗുണങ്ങളാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
സാധാരണയായി നിഷ്പക്ഷമായ ക്ഷാര അമ്ല അവസ്ഥയാണ് എല്ലാ വിളകളുടെയും വളർച്ചയ്ക്ക് അനുയോജ്യം.
എന്നിരുന്നാലും, വ്യത്യസ്ത മണ്ണിലെ ക്ഷാര അമ്ല അവസ്ഥയിൽ (pH ) വ്യത്യസ്ത വിളകൾ വളരുന്നു.
ഒരു വിളയുടെ സാധാരണ വളർച്ചയും ഉൽപാദനവും നിർണ്ണയിക്കുന്ന, വർഷത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക കാലയളവിൽ, ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന കാലാവസ്ഥയെ (താപനില, മഴ, കാറ്റിന്റെ ദിശ വേഗത, മുതലായവ ) ഋതു എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഉത്തരേന്ത്യയിലെ വിള കൃഷി ഋതുക്കളായ ഖാരിഫ്, റാഫി, സായിദ്, (Kharif,Rabi,Zaid) മുതലായവയിൽ, കാലാവസ്ഥയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിനാൽ, പ്രത്യേക വിളകൾ പ്രത്യേക ഋതുക്കളിൽ മാത്രമേ കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധിക്കുകയുള്ളു.
തമിഴ്‌നാട് ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശമാണ്.
ഇവിടെ വേനലിനും ശൈത്യകാലത്തിനുമിടയിലുള്ള താപനിലയിൽ, ചെറിയ വ്യത്യാസമേ ഉള്ളു.
ഇതിനാൽ വർഷം മുഴുവനും ഒരു ഏകീകൃത താപനില നിലനിൽക്കുന്നു.
കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വിളകളുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ കാലവർഷമാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ലഭ്യമാകുന്ന ജലസ്രോതസ്സുകളെ ആശ്രയിച്ച് വിളകൾ വരണ്ടതും, മഴയെ ആശ്രയിച്ചുള്ളതുമായ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്നതിനും, തൈകളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഭൂമിയെ തയ്യാറാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഇതിനെ നടീൽ നിലം ഒരുക്കൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിള ഉൽപാദനത്തിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്ത് ഒരു പ്രധാന വിഷയമാണ്.
20 -25% വിളയുടെ വിളവിനെ ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്ത്/വിത്ത് വസ്തുക്കളാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
തയ്യാറാക്കിയ ഭൂമിയിൽ, നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഇടവേളയിൽ, സംസ്കരിച്ച വിത്തുകളെ അല്ലെങ്കിൽ വിത്ത് വസ്തുക്കളെ തൊഴിലാളികൾ അല്ലെങ്കിൽ യന്ത്രങ്ങൾ കൊണ്ട്, നിരനിരയായോ നിര അല്ലാത്ത രീതിയിലോ, വിതയ്ക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയെ വിതയ്ക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ നടീൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പരമാവധി വിളവ് നിലനിർത്തുന്നതിനും, കൂടുതൽ വിളവ് ലഭിക്കുന്നതിനും, ഉചിതമായ വിതയ്ക്കൽ രീതികൾ പിന്തുടരണം.
ഞാറ്റടിയിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന തൈകൾ, നടീൽ സ്ഥലത്ത്, നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഇടവേളകളിൽ നടുന്നു.
നേരിട്ടുള്ള വിതയ്ക്കലിന് പകരം ഞാറ്റടി വിതയ്ക്കൽ രീതിക്ക് ചില പ്രത്യേക സവിശേഷതകളുണ്ട്.
അവ: പരിപാലിക്കാൻ എളുപ്പമാണ്; കീടബാധയുള്ളതും ദുർബലവുമായ തൈകൾ ഞാറ്റടി ഘട്ടത്തിൽ നിരസിക്കപ്പെടുന്നു; പരിപാലന കാലയളവ് കുറവാണ്.
വിത്തിന്റെ അളവും വിത്തിന്റെ ചിലവും കുറയുന്നു.
ഓരോ വിളയുടെ വളർച്ചയ്ക്കും ഒരു നിശ്ചിത അളവിൽ വെള്ളം ആവശ്യമാണ്.
ഇതിനെ വിളയുടെ ജല ആവശ്യകത എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിളയ്ക്ക് ജലത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ: 1.കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിളയുടെ സ്വഭാവം: 2. മണ്ണിന്റെ സവിശേഷതകൾ;3. കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങൾ; 4. ജലസേചന രീതികൾ.
ഓരോ വിളയുടെയും ചില നിർണായക ഋതുക്കളിൽ ജലക്ഷാമം ഉണ്ടായാൽ, വിള വരുമാനത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
ഈ ഋതുക്കളെ പ്രധാന ജല ആവശ്യകത ഋതുക്കൾ (Critical Stages of Water Requirement) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ ആവശ്യകത ഓരോ വിളയ്ക്കും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
(ഉദാ) നെല്ല് - വേരുകൾ വളരുന്ന കാലം, കതിരുക്കുന്ന കാലം, പാൽ വിളയിക്കുന്ന കാലം.
പരുത്തി - പൂക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, പൂവിട്ട് മൂന്ന് ആഴ്ച കഴിഞ്ഞ്, കായ്കൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന സമയം.
മണ്ണിൽ വെള്ളത്തിന്റെ കുറവുണ്ടാകുമ്പോൾ, കൃഷി ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് വാടിപ്പോകുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളെ വരൾച്ചയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന സസ്യങ്ങൾ (Indicator Plants)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(ഉദാ;) ചോളം, സൂര്യകാന്തി, മറ്റ് സസ്യങ്ങളായ അജുഗ, ബാൽസം, കോലിയസ് തുടങ്ങിയ അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ.
വിളകളും, കളകളും തമ്മിലുള്ള മത്സരം ഒഴിവാക്കി, വിള ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് കള നിയന്ത്രണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
വിളകൾക്കിടയിലുള്ള നിർണായക കാലയളവിനെ ആശ്രയിച്ചാണ് കള നിയന്ത്രണ രീതി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
കൃഷി, യന്ത്രങ്ങൾ, രാസ, ജൈവ രീതികൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കളകളെ, സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വരുത്താതെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയെ സംയോജിത കള നിയന്ത്രണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സുസ്ഥിര കൃഷിക്ക്, സംയോജിത കള നിയന്ത്രണം അത്യാവശ്യമാണ്.
സസ്യങ്ങൾ അവയ്ക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ വായു, വെള്ളം, മണ്ണ് എന്നിവയിൽ നിന്നും എടുക്കുന്നു.
സസ്യങ്ങളിൽ പോഷകങ്ങളുടെ കുറവുണ്ടാകുമ്പോൾ, കൃത്രിമമായി പോഷകങ്ങൾ നൽകുന്ന പ്രക്രിയയെ വളപ്രയോഗം എന്നു വിളിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ സ്വഭാവവും പോഷകമൂല്യവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്, അവസാന ഉഴവിന് മുമ്പ് കമ്പോസ്റ്റ് ചെയ്ത വളം, സമ്പുഷ്ടമായ വളം, പച്ചിലവളം, മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ്, തേങ്ങാ നാരുകളുടെ മാലിന്യ കമ്പോസ്റ്റ് ,ജൈവ വളം, സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ മുതലായവയെ തനിച്ചോ,സംയോജിപ്പിച്ചോ മണ്ണിൽ ചേർത്ത് ഉഴുതണം.
ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന രാസവളത്തിന്റെ അളവിൽ പകുതി പാക്യജനകവും, മുഴുവൻ ഗന്ധകവും, പകുതി ചാരവും അടിവളമായി നൽകണം.
മഴവെള്ളം നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ സമ്പുഷ്ട കാലി വളം പ്രയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, ഗന്ധകം ലഭ്യമായി, സസ്യങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നു.
നിർദ്ദേശിക്കുന്ന രാസവളത്തിന്റെ അളവിൽ, അടിവളമായി നൽകി, ശേഷിക്കുന്ന പകുതി പാക്യജനകവും ഗന്ധകവും രണ്ടോ അതിലധികമോ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് മേൽവളമായി നൽകണം.
വിളകളിൽ പോഷകക്കുറവുണ്ടാകുമ്പോൾ, പോഷകങ്ങളെ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച്, ഇലകളിലൂടെ തളിച്ച്, പരിഹരിക്കാം.
വരൾച്ചയെ മറികടക്കാൻ പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറൈഡ് ലായനി ഇലകളിലൂടെ തളിക്കാം.
ജലസേചന വെള്ളത്തിൽ വിളകൾക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ ചേർക്കുന്ന പ്രക്രിയ വളജലസേചനം ആകുന്നു.
വയലിൽ വിത്ത് വിതച്ചതിനു അല്ലെങ്കിൽ തൈകൾ പറിച്ചുനട്ടതിനു ശേഷം വിളകൾക്കിടയിൽ നടത്തുന്ന പച്ചക്കറി കൃഷിയാണ് ഇടവിള കൃഷി എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
കള പറിച്ചു മണ്ണ് നിറയ്ക്കൽ, കള പറിക്കൽ, മണ്ണ് ഒതുക്കൽ, മണ്ണ് അയവുവരുത്തൽ, അഗ്രം നുള്ളൽ, മുട്ടു കൊടുക്കൽ, പുറംതൊലി കളയൽ, വ്യാസം കെട്ടൽ, പാർശ്വ ശാഖകൾ നീക്കം ചെയ്യൽ, തണ്ട് ഒടിക്കൽ, മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യൽ, വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കൾ തളിക്കൽ, മേൽവളം വളപ്രയോഗം, വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ തളിക്കൽ, സൂര്യകാന്തി വിളകളിൽ വിത്തുൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് പൂമൊട്ട് വളപ്രയോഗം എന്നിവ ഇടവിള കൃഷി രീതികളാണ്.
വളർച്ചാ നിയന്ത്രണ ഹേതു എന്നത് ഒരു ചെടിയുടെ ഒരു ഭാഗത്ത് ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുകയും അതിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുന്ന പോഷകരഹിത ജൈവ സംയുക്തങ്ങളാണ്.
ഇത് സസ്യത്തിലെ എല്ലാ ശാരീരിക പ്രക്രിയകളെയും ബാധിക്കുന്നു.
വളർച്ചാ നിയന്ത്രണ ഏജന്റുകളെ അവയുടെ പ്രവർത്തന രീതിയെ ആശ്രയിച്ച് വളർച്ചാ പ്രമോട്ടറുകൾ, വളർച്ചാ ഇൻഹിബിറ്ററുകൾ എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവ സസ്യങ്ങളിൽ സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെട്ടാലും കൃത്രിമമായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന രാസവസ്തുക്കളായും (Synthetic Growth Regulators) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വളർച്ചാ നിയന്ത്രകർ 20 മുതൽ 1000 പിപിഎം വരെ, വിളയുടെ ആവശ്യകത അനുസരിച്ച് ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. (1ppm=1mg സാധനം/ ലിറ്റർ വെള്ളം)
വിളവെടുപ്പ് എന്നത് പാകമായ വിളകളെ ഒരേ സമയത്ത് അല്ലെങ്കിൽ നിശ്ചിത കാലയളവിൽ ശേഖരിക്കുന്നതാണ്.
പാകമാകുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ഓരോ വിളയ്ക്കും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
വിളയുടെ പ്രായം, ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ നിറം, വലിപ്പം, ആകൃതി, രൂപം, ഘടന, കൂടാതെ ഗുണനിലവാരം എന്നിവ കണക്കിലെടുത്താണ് കാർഷികോൽപ്പന്നങ്ങൾ വിളവെടുക്കുന്നത്.
വിളവെടുത്ത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉണക്കി, വൃത്തിയാക്കി, തരം തിരിച്ച്, പൊതിഞ്ഞ് ശരിയായി സൂക്ഷിക്കണം.
മറ്റ് തൊഴിലുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, കൃഷി എന്നത് പ്രകൃതിയുമായി ഇണങ്ങിച്ചേർന്ന് ശരിയായ സമയത്ത് കാലതാമസമില്ലാതെ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒരു തുടർച്ചയായ തൊഴിലാണ്.
മുമ്പ് ബാഹ്യ പരിസ്ഥിതിക്കനുസരിച്ച് വിളകളും ഇനങ്ങളും തിരഞ്ഞെടുത്ത് കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
ഇന്ന് ആധുനിക സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിളകൾ കൃഷി ചെയ്ത് കുറഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് കൂടുതൽ വിളവ് നേടാൻ കഴിയും.
കൃഷിയിൽ മനുഷ്യർക്ക് ഉപയോഗപ്രദമായ സസ്യങ്ങളെ വിളകളായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഉപയോഗപ്രദമായ സസ്യങ്ങളെ സൗകര്യത്തിനും, മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും വേണ്ടി കാർഷിക വിളകൾ, പൂന്തോട്ട വിളകൾ എന്ന് രണ്ട് വിശാലമായ വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉപഭോക്താക്കൾ, ഉപഭോഗം, പക്വത, ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ ഈർപ്പം, പോഷകത്തിന്റെ അളവ്, പോഷകങ്ങളുടെ തരം, വിള ജീവിതം, വൈവിധ്യം, ആവാസ വ്യവസ്ഥ, വിള പരിപാലന സംവിധാനം, വരുമാന നിലവാരം, കൂടാതെ വിള വർഗ്ഗീകരണം എന്നീ ഘടകങ്ങൾ അനുസരിച്ച് വിളകളെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ നയം രാജ്യത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ധാന്യം എന്നത് പുല്ല് കുടുംബത്തിൽ ചേ൪ന്ന ഉണങ്ങിയതും പഴുക്കാത്തതുമായ പഴമാണ്.
ലോകമെമ്പാടും ധാന്യവിളകളാണ് മറ്റേതൊരു വിളയേക്കാളും കൂടുതൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നത്.
പ്രകൃതിദത്ത മുഴു ധാന്യങ്ങളിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ ജീവകകൾ, ധാതുക്കൾ, ധാന്യകങ്ങൾ, കൊഴുപ്പ്, മാംസ്യം എന്നിവ അടങ്ങിയതാണ്.
ഉമി നീക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ അന്നജമാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ലഭ്യമാകുന്നത്.
നെല്ല്, ഗോതമ്പ്, ബാ൪ലി(Barley), ഓട്സ്, റൈ(Rye), ചെറുകിട വിളകളായ ചോളം, കമ്പ്, റാഗി, തിന, സാമ, വരകു, സോർഗം, ചാമ, കുതിരവാലി എന്നീ വിളകൾ ധാന്യവിളകൾ ആകുന്നു.
നെൽ ഒരു പകുതി ജലസസ്യമാണ്, ഋതുഭേദപ്രകാരം വളരുന്നത്.
ഇത് 0.5 മീറ്റർ ഉയരം മുതൽ 6-9 അടി ഉയരത്തിൽ വരെ വളരും.
ചില ആഴക്കടൽ നെല്ല് ഇനങ്ങൾ ജലനിരപ്പ് ഉയരുന്നതിനനുസരിച്ച് വള൪ന്നു വരും.
ലോകമെമ്പാടും രണ്ട് പ്രധാന ഇനങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
അവ ഒറൈസ സാറ്റിവയും ഒറൈസ ഗ്ലാബെറിമയുമാണ്.
ലോകത്തിൽ 60% ജനങ്ങൾക്ക് അരിയാണ് പ്രധാന ഭക്ഷണം.
പശ്ചിമ ബംഗാൾ, ഉത്തർപ്രദേശ്, പഞ്ചാബ്, തെലങ്കാന, ഒറീസ, തമിഴ്‌നാട്, ഛത്തീസ്ഗഢ്, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ബിഹാർ, അസം, മധ്യപ്രദേശ്, ഹരിയാന, കർണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ അരി ഉൽപാദന ക്രമത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ധാന്യം പാകം ചെയ്ത ഭക്ഷണമായും, അവൽ, പൊരി, സംസ്കരിച്ചതും പുളിപ്പിച്ചതുമായ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വൈക്കോൽ കന്നുകാലി തീറ്റയായും, മേൽക്കൂര മേയാനും, കയറായും, കാർഡ്ബോർഡായും, കൂൺ വളർത്തൽ മാധ്യമമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നെല്ലിന്റെ ഉമി കന്നുകാലികളുടെ തീറ്റയായും, കടലാസ് നിർമ്മാണത്തിനും, ഇന്ധനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നെല്ലിന്റെ തവിട് കന്നുകാലികൾക്കും കോഴികൾക്കും തീറ്റയായും എണ്ണ വേർതിരിച്ചെടുത്ത ശേഷം ബിസ്‌ക്കറ്റുകൾ ഉണ്ടാക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നെല്ലിന്റെ തവിട്ട് എണ്ണ സോപ്പ് വ്യവസായത്തിലും അതിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നമായ നെല്ല് തവിട്ട് മെഴുക് ചോക്ലേറ്റ്, ലിപ്സ്റ്റിക്ക് എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അമ്ലാംശത്തിന്റെയും ക്ഷാരാംശത്തിന്റെയും അളവ് : 5.5-6.5; വെള്ളം നിലനിർത്തുന്ന ഗുണങ്ങളുള്ള എല്ലാത്തരം മണ്ണും അനുയോജ്യമാണ്.
കളിമണ്ണ്, ചുവന്ന മണ്ണ്, എക്കൽ മണ്ണ് എന്നിവ അനുയോജ്യമായ മണ്ണ് തരങ്ങളാണ്.
കൃഷി രീതികൾ: 1. ചെളിപ്പാടത്തെ ഞാറ്റടി നടീൽ
2. ചെളി നിറഞ്ഞ പാടങ്ങളിൽ നേരിട്ട് വിതയ്ക്കൽ
3. മഴയെ ആശ്രയിച്ച് നേരിട്ടുള്ള വിതയ്ക്കൽ (ശിവഗംഗ, രാമനാഥപുരം ജില്ലകൾ)
ചെളി നിറഞ്ഞ പാടത്തെ ഞാറ്റടി നടീൽ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കിയ തൈകൾ മനുഷ്യ തൊഴിലാളികൾ അല്ലെങ്കിൽ നടീൽ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അകലത്തിൽ നടണം.
നേരിട്ടുള്ള വിത്ത് കൃഷിയിൽ മുളപ്പിച്ച വിത്തുകൾ നടീൽ സ്ഥലത്ത് നേരിട്ട് വരികളായോ വരികളല്ലാത്തതോ ആയ രീതിയിൽ വിതയ്ക്കുന്നു.
മറ്റ് കൃഷി കൂടാതെ പരിപാലന രീതികൾ ചെളി നിറഞ്ഞ ഞാറ്റടി നടീൽ രീതിയിലെന്നപോലെ പിന്തുടരണം.
മഴയെ ആശ്രയിച്ച് നേരിട്ട് വിതയ്ക്കുന്ന രീതിയിൽ വിത്തുകൾ നേരിട്ട് കൃഷിയിടത്തിൽ വിതയ്ക്കുന്നു.
മഴയെ ആശ്രയിച്ചുള്ള കൃഷിക്ക്, മുളപ്പിച്ച വിത്തുകളെ നേരിട്ട് കൈകൊണ്ട് വിതയ്ക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കിയ ഭൂമിയിൽ വിതയ്ക്കുകയോ വേണം.
മുളയ്ക്കൽ: സംസ്കരിച്ച വിത്തുകൾ രാത്രി മുഴുവൻ വെള്ളത്തിൽ കുതിർത്ത് വച്ച്, വെള്ളം വറ്റിച്ച്, ചാക്കിലിട്ട് ഒരു രാത്രി മുഴുവൻ ഇരുണ്ട മുറിയിൽ മുളയ്ക്കുന്നതിനായി വയ്ക്കുക.
ഈ വിത്തുകൾ ഞാറ്റടിയിൽ വിതയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കണം.
ഞാറ്റടി തയ്യാറാക്കൽ
ഞാറ്റടി വിസ്തീർണം 20 സെന്റ്/ഹെക്ടർ
പായ ഞാറ്റടി 2.5 സെന്റ്/ഹെക്ട൪
കിടക്കയുടെ നീളവും, വീതിയും 8.0 x 2.5 മീ
കൃഷിയിടത്തിൽ നടുന്നതിന് മുമ്പ് ചെറിയ സ്ഥലത്ത് ഇളം വിളകൾ പരിപാലിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിനെ ഞാറ്റടി എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇത്, 1. പൊടി ഞാറ്റടി 2. ചെളി ഞാറ്റടി 3. പായ ഞാറ്റടി എന്ന് മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ട്.
കൂടുതലും മനുഷ്യ തൊഴിലാളികൾ നടുമ്പോൾ പൊടിയും ചെളിയും നിറഞ്ഞ ഞാറ്റടി രീതിയും, യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നടുമ്പോൾ തപക് (അല്ലെങ്കിൽ) പായ ഞാറ്റടി രീതിയും ആണ് പിന്തുടരുന്നത്.
നിലംതയ്യാർ ആക്കൽ: വിളയുടെ കൃഷി രീതിക്കനുസൃതമായി നടീൽ നിലം ഒരുക്കണം.
ഞാറ്റടിയിൽ, നേരിട്ട് നെല്ല് വിതയ്ക്കുന്നതിന് വേനൽക്കാലത്ത് ഉഴുതുമറിച്ച ഭൂമി നനച്ച് ചെളി നിറയ്ക്കണം.
അവസാന ഉഴവിന് മുമ്പ് ഹെക്ടറിന് 12.5 ടൺ കാലിവളമോ അല്ലെങ്കിൽ 6.25 ടൺ പച്ചിലവളമോ ചേർക്കണം.
ഉഴുതുമറിച്ച്, ചെളി കലക്കി, നിലത്തെ വിതാനമാപന വടി അല്ലെങ്കിൽ ലേസർ വിതാനമാപന ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് നിരപ്പാക്കണം.
വെള്ളം ചോരുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കളകൾ വളരുന്നത് തടയുന്നതിനും, ചാലുകൾ കൊത്തി ചെളി കൊണ്ട് മൂടണം.
മഴയെ ആശ്രയിച്ചുള്ള നെൽകൃഷിയിൽ നിലം നന്നായി പൊടിയാകുന്നതുവരെ 3-4 തവണ ഉഴുതുമറിക്കണം.
നടീൽ: ജൈവവള ലായനി ഉപയോഗിച്ച് പരിചരിച്ച തൈകൾ തയ്യാറാക്കിയ നടീൽ വയലിൽ, നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അകലത്തിൽ നടണം.
സാധാരണയായി നടീൽ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നടുമ്പോൾ വരികളായും, മനുഷ്യ തൊഴിലാളികൾ നടുമ്പോൾ വരികളായും വരികളല്ലാത്തതുമായ രീതിയിലാണ് തൈകൾ നടുന്നത്.
മണ്ണിൽ ജൈവവളങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കൽ: നടീലിനു അഞ്ച് ദിവസത്തിനുശേഷം, ഒരു ഹെക്ടറിന് 250 കിലോ അസോള പെരണിയെ നടീൽ വയലിൽ ചേർത്ത്, വളർത്തി, ആദ്യ കള പറിക്കുമ്പോൾ ചവിട്ടി മണ്ണിൽ ചേർക്കണം.
ഹെക്ടർ ഓരോന്നിനും അസോസ്പൈറില്ലം 2.0 കി.ഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ അല്ലെങ്കിൽ അസോഫോസ് (സ്വതസിദ്ധമായ) ജൈവവളങ്ങൾ എന്നിവ 25 കി.ഗ്രാം കാലിവളവും 25 കി.ഗ്രാം മണ്ണും ചേർത്ത് നടുന്നതിന് മുമ്പ് നടീൽ സ്ഥലത്ത് ചേർക്കണം.
വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന നെൽകൃഷിക്ക് 10 കി.ഗ്രാം പൊടിച്ച നീല-പച്ച പായലിനെ നട്ട് പത്ത് ദിവസത്തിന് ശേഷം നിലത്ത് വിതറുകയും, നേർത്ത പാടയായി വെള്ളം കൃഷിയിടത്തിൽ സംഭരിച്ചിരിക്കണം.
കള പറിക്കൽ/നെൽപ്പാടം നിരത്തൽ: നേരിട്ട് വിതച്ച നെല്ലിൽ വിള എണ്ണം നിലനിർത്തുന്നതിനാണ് ഈ രീതി പിന്തുടരുന്നത്.
വിതച്ച് പത്ത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇനം അനുസരിച്ച് അകലം പാലിക്കുന്നതിന് കള പറിക്കൽ/നെൽപ്പാടം നിരത്തൽ ചെയ്യുന്നു.
വളം പരിപാലനം: (i) പോഷകങ്ങൾ: മണ്ണ് പരിശോധിച്ച് വളപ്രയോഗം നടത്തുന്നതാണ് നല്ലത്.
എന്നാലും, മണ്ണ് പരിശോധന നടത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ താഴെയുള്ള പൊതുവായ വളപ്രയോഗ ശുപാർശകൾ പിന്തുടരാം.
(ii) സൂക്ഷ്മ വളപ്രയോഗം: ഹെക്ടറിന് 25 കി.ഗ്രാം തുത്തനാകം സൾഫേറ്റും 25 കി.ഗ്രാം നെൽകൃഷിക്കുള്ള സൂക്ഷ്മ പോഷക മിശ്രിതവും 1:10 എന്ന അനുപാതത്തിൽ കാലിവളവുമായി കലർത്തി അയഞ്ഞ രൂപത്തിൽ 30 ദിവസം പുളിപ്പിക്കാൻ വച്ച്, നടുന്നതിന് മുമ്പ് നിലത്തിൽ ചേർക്കണം.
iii) ജിപ്സം പ്രയോഗം: അവസാന ഉഴവിൽ, ഹെക്ടറിന് 500 കി.ഗ്രാം ജിപ്സം വളം ഇടണം.
ഇത് കാൽസ്യവും ഗന്ധകവും നൽകുന്നു.
(iv) ഇലകളിൽ വളപ്രയോഗം: തുത്തനാകത്തിന്റെ കുറവ് ഉണ്ടാകുമ്പോൾ കൈറ (Khaira) എന്ന രോഗം ഉണ്ടായി വിളവിനെ ബാധിക്കുന്നു.
ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ 0.5% തുത്തനാകം സൾഫേറ്റും 1.0% യൂറിയ ലായനിയും 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിൽ കുറവ് പരിഹരിക്കുന്നതുവരെ ഇലകളിൽ തളിക്കണം.
1.0% യൂറിയ, 2.0% DAP, 1.0% പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറൈഡ് ലായനി എന്നിവ കതിർ പൊട്ടൽ സമയത്തും, 10 ദിവസത്തിനു ശേഷം ഒരു പ്രാവശ്യവും തളിക്കണം.
പ്രധാന വളർച്ചാ കാലാവസ്ഥകളിൽ 2 മില്ലി നാനോ യൂറിയ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി ഇലകളിൽ തളിക്കണം.
ഒരു ഏക്കറിന് 250 മില്ലി നാനോ യൂറിയ മതിയാകും.
വിളവെടുത്ത, മുൻ വിളയുടെ കുറ്റികൾ കത്തിച്ചുകളയരുത്.
പ്രകൃതിദത്ത വളങ്ങളായ കാലി വളം, പച്ചിലവളം/പച്ചില വിളകൾ, മണ്ണിര കൂട്ടുവളം, ജൈവവളങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗിക്കണം.
നെൽവയലുകൾ തരിശായി വിടാതെ, പയർവർഗ്ഗ വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യ്ത് മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത നിലനിർത്തണം.
എല്ലാ വർഷവും മണ്ണ് പരിശോധന നടത്തണം.
മണ്ണിന്റെ pH 5.5-6.5 എന്ന അളവിൽ നിലനിർത്തണം.
നെൽകൃഷി പകുതി ജലസസ്യമായതിനാൽ, കുറഞ്ഞത് 2.5 സെമീ വെള്ളം നിലനിർത്തണം.
നിലവിലുള്ള കാലാവസ്ഥയും മണ്ണിന്റെ തരവും അനുസരിച്ചാണ് ജലസേചന ഇടവേള നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
നെൽകൃഷിക്ക് ഏകദേശം 1240 മിമീ വെള്ളം ആവശ്യമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
നെൽപ്പാടത്തിൽ വെള്ളം അപ്രത്യക്ഷമാകാതെ വെള്ളം കെട്ടി കിടക്കണം.
പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
നിലം ഒരുക്കൽ, വിത്തിന്റെ വലിപ്പം, വിതയ്ക്കുന്ന സമയം, അകലം, വിള ഭ്രമണം തുടങ്ങിയ ശരിയായ കൃഷി രീതികൾ പാലിക്കണം.
ശരിയായ മണ്ണിന്റെ വള സംരക്ഷണം, ജലപരിപാലനം, കൃഷിയിട ശുചിത്വം എന്നിവ പാലിക്കണം.
അതിനായി ജൈവ കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കണം.
വിളവെടുപ്പിനുശേഷം താറാവുകളെ വയലിലേക്ക് അയച്ച് ചെറിയ പ്രാണികളേയും ഒച്ചുകളേയും നിയന്ത്രിക്കാം.
ജൈവ നെൽകൃഷിയിലെ വളർച്ചാ അനുകൂലികൾ
3% പഞ്ചകാവിയ ലായനിയെ നേർത്ത നെല്ലിനങ്ങൾക്ക് കതിരുകൾ ഉണ്ടാകുന്ന സമയത്തും മറ്റ് നെല്ലിനങ്ങൾക്ക് ഉഴവു സമയത്തും പിന്നെ കതിരുകൾ ഉണ്ടാകുന്ന സമയത്തും തളിക്കണം.
ഒരു ഹെക്ടർ വിളയ്ക്ക് 1250 ലിറ്റർ അമൃത് ലായനി ജലസേചന വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി നനയ്ക്കണം.
ഇലകളിൽ തളിക്കാൻ 25 ലിറ്റർ അമൃത് ലായനി മതിയാകും.
പക്വതയും വിളവെടുപ്പു: വിളയിലെയും ധാന്യങ്ങളിലെയും നിറവ്യത്യാസം, ഈർപ്പം, പ്രായം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പക്വത വിലയിരുത്തുന്നത്.
മനുഷ്യ തൊഴിലാളികളോ സംയുക്ത കൊയ്ത്ത് യന്ത്രങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് വിളവെടുത്ത്, ഉണക്കി, തരംതിരിച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്നു.
പരിഷ്കരിച്ച നെൽകൃഷി: പരിഷ്കരിച്ച നെൽകൃഷി സംവിധാനം (SRI-System of Rice Intensification) എന്നത് ചെളി ഉഴുതുമറിക്കുന്ന കൃഷിയിൽ, വില കൊടുത്തു വാങ്ങിയ ഉല്‍പ്പന്നങ്ങളെ പൂർണ്ണമായും ആശ്രയിക്കാതെ, നെല്ല് ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു കൃഷി രീതിയാണ്.
മഡഗാസ്കറിൽ നിന്നുള്ള ഹെൻറി ഡി ലലാനി എന്ന ഒരു ഫ്രഞ്ച് പുരോഹിത൯ 20 വർഷം ഗവേഷണം ചെയ്ത് ഇതിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഇതിനെ തമിഴ്നാട് സർക്കാർ രാജരാജൻ 1000 എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
പരിഷ്കരിച്ച നെൽകൃഷിയുടെ തത്വങ്ങൾ: വളരെ കുറഞ്ഞ വിത്ത് നിരക്ക്- 7-8 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ട൪
ഉയർത്തിയ കിടക്കകളുള്ള ഞാറ്റടി വളർത്തൽ
14-15 ദിവസം പ്രായമായ തൈകൾ നടുക
ചതുരാകൃതിയിലുള്ള നടീൽ രീതിയിൽ ഒരു കുഴിയിൽ 1-2 തൈകൾ (25*25സെമീ)
നടീലിനു ശേഷം 10-15 ദിവസം മുതൽ 7-10 ദിവസം ഇടവിട്ട് കോണോ വീഡർ ഉപയോഗിച്ച് കളകളെ മണ്ണിൽ താഴ്ത്തി വളപ്രയോഗം നടത്തുക
ഇല വർണ്ണ ചാർട്ട് ഉപയോഗിച്ച് പാക്യജനകം വളങ്ങളുടെ പ്രയോഗം
പ്രയോജനങ്ങൾ: വെള്ളത്തിന്റേയും വിത്തിന്റേയും മിതവ്യയം : ഇളം തൈകൾ കൂടുതൽ അകലത്തിൽ നടുന്നതിനാൽ വേരുകളുടെ വളർച്ച, തൈകളുടെ എണ്ണം, ധാന്യ ഉൽപാദനം എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഉയർന്ന വിളവ് ലഭിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കോണോ വീഡർ ഉപയോഗിക്കുന്നത് കള പരിപാലന ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നു.
ഇല വർണ്ണ ചാർട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വളപ്രയോഗം നടത്തുന്നത് വളത്തിന്റെ ആവശ്യകതയും ചെലവും കുറയ്ക്കുന്നു; പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
വിള അകലം കൂടുതലായതിനാൽ കീടങ്ങളുടെയും രോഗങ്ങളുടെയും ആഘാതം കുറയുന്നു.
ഉൽപാദനച്ചെലവ് കുറയുകയും വിളവ് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ വരുമാനം വർദ്ധിക്കുന്നു.
സുഗന്ധ നെല്ല്: പാചകം ചെയ്തതിനുശേഷം പ്രത്യേക സുഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന നെല്ല് ഇനങ്ങൾ സുഗന്ധമുള്ള നെല്ല് ഇനങ്ങളാണ്.
വളരെ നീണ്ട, നേർത്ത, മൃദുവുമായ ചോറ് കൂടാതെ നല്ല രുചിയും 'ബസുമതി' ഇനങ്ങൾക്ക് ഉണ്ട്.
ബിരിയാണി, പുലാവ് തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക വിഭവങ്ങൾ തയ്യാറാക്കാൻ ബസ്മതി അരി അനുയോജ്യമാണ്.
ആഭ്യന്തരം കൂടാതെ വിദേശ വിപണികളിൽ മറ്റ് നെൽ ഇനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ബസുമതി അരി ഏകദേശം മൂന്നിരട്ടി വരുമാനം നൽകുന്നു.
ചോളം വ്യത്യസ്ത കാലാവസ്ഥകളിൽ വളരാൻ കഴിയുന്ന വിളയാണ്.
ഇതിനെ ധാന്യവിളകളുടെ രാജ്ഞി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ കർണാടക, മധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, രാജസ്ഥാൻ, ബീഹാർ, ഉത്തർപ്രദേശ്, തെലങ്കാന, ഗുജറാത്ത് കൂടാതെ തമിഴ്നാട്ടിലും ചോളം കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യം: ചോളം മനുഷ്യർക്ക് ഭക്ഷണമായും, കന്നുകാലി തീറ്റയായും, കോഴിത്തീറ്റയായും ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ 3500 സാധനങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിനുള്ള ഉറവിടമാണ്.
ഇത് ഇന്ധനമായും ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്റെ അന്നജം ഔഷധ വ്യവസായങ്ങൾ, തുണി നിർമാണശാലകൾ, കടലാസ് നിർമാണശാലകൾ കൂടാതെ ഭക്ഷ്യ വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ ചോളത്തിന്റെ ആവശ്യം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
എത്തനോൾ കൂടാതെ പാനീയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ചോളം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ: താപനില: 15 - 32°C, മഴ അളവ്: 500 - 750 മിമീ, ഉയരം :2500 മീ MSL
മണ്ണ്: ആഴമുള്ളതും, ഫലഭൂയിഷ്ഠവും, നീർവാർച്ചയുള്ളതുമായ മണ്ണ് അനുയോജ്യമാണ്.
അമ്ല ക്ഷാരാംശ നില: 7.5 - 8.5, വിത്തിന്റെ അളവ്: CO 6, COH (M) 4 - 20കി.ഗ്രാം/ഹെക്ടർ, CO(BC) 1 - 25 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ടർ
സ്വകാര്യ വീര്യമുള്ള സങ്കരയിനങ്ങൾ - 15 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ
നിലം ഒരുക്കൽ: അവസാന ഉഴവിന് മുമ്പ്, ഹെക്ടറിന് 12.5 ടൺ കാലിവളം ചേർത്ത്, ചട്ടികലപ്പയും കൊത്തുകലപ്പയും ഉപയോഗിച്ച് നിലം നന്നായി ഉഴുതുമറിക്കണം.
വിതയ്ക്കൽ: തയ്യാറാക്കിയ നിലത്തിൽ 60 x 25 സെമീ അകലത്തിൽ ഒരു കുഴിയിൽ രണ്ട് വിത്തുകൾ വീതം നാല് സെമീ ആഴത്തിൽ വിത്ത് വിതയ്ക്കണം.
ജല നി൪വഹണം: വിളയുടെ പ്രധാന വളർച്ചാ കാലങ്ങളായ വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്ന കാലം, വളരുന്ന കാലം, പൂവിടുന്ന കാലം കൂടാതെ പാകമാകുന്ന കാലങ്ങളിൽ ജലക്ഷാമം ഉണ്ടാകരുത്.
വിളവെടുപ്പ്: കതിരുകളുടെ പുറംതൊലി തവിട്ടുനിറമാവുകയും വിത്തുകൾ ഉണങ്ങുകയും ചെയ്തതിനുശേഷം കതിരുകൾ വിളവെടുക്കണം.
പിന്നീട് ഉണക്കി, ഒരു വിത്ത് വിഭജന ഉപകരണം ഉപയോഗിച്ച് ധാന്യങ്ങൾ വേർതിരിക്കണം.
പയർവർഗ്ഗ വിളകൾ: മനുഷ്യന്റെ ഭക്ഷണത്തിൽ സസ്യ പ്രോട്ടീൻ നൽകുന്ന വിളകൾ പയർവർഗ്ഗ വിളകളാകുന്നു.
ധാന്യവിളകളേക്കാൾ മൂന്നിരട്ടി (20-30%) പ്രോട്ടീൻ പയർവർഗ്ഗ വിളകളിൽ ഉണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് പ്രോട്ടീൻ കുറവ് സംഭവിക്കുന്നത് തടയാൻ, സമീകൃതാഹാരത്തിൽ പയർവർഗ്ഗങ്ങളുടെ പങ്ക് വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്.
തുവര, ഉഴുന്ന്, ചെറുപയർ, വൻപയർ, കടല, ഗ്രീൻ പീസ്, മുതിര, മൈസൂ൪ പരിപ്പ്, രാജ്മ, ലിമാ ബീ൯, അവര, മൊച്ച, സോയാബീ൯, ചീനി അവര കൂടാതെ ബ്രോഡ് ബീൻ തുടങ്ങിയവ ലോകമെമ്പാടും കൃഷി ചെയ്യുന്ന പയർവർഗ്ഗ വിളകളാകുന്നു.
പയർവർഗ്ഗ വിളകളുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യം: പച്ചക്കറികളായും, ധാന്യങ്ങളായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മുളപ്പിച്ച പയറിൽ വിറ്റാമിനുകളും, ധാതു ലവണങ്ങളും ധാരാളമുണ്ട്.
പ്രോട്ടീൻ സമ്പുഷ്ടമായ കന്നുകാലി തീറ്റയാണ്.
ഫലഭൂയിഷ്ഠത കുറഞ്ഞ മണ്ണിലും അധിക വിളവ് നൽകുന്നവയാണ്.
മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന പച്ചിലവള വിളകളാണ്.
ഇടവിളയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ കളകൾ വളരാതെ തടയുന്നു.
മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നു.
ഒരു വർഷത്തിൽ രണ്ട് (അല്ലെങ്കിൽ) മൂന്ന് തവണ കൃഷി ചെയ്‌ത് തൽക്ഷണ ലാഭം നേടാം.
പരിപ്പ്, പൊരിക്കടല, എന്നിവ പപ്പട തൊഴിൽശാലക്കുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളാണ്.
പയർവ൪ഗ്ഗ വിളകളുടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ
അത്യുൽപാദനശേഷിയുള്ള ഇനം കൂടാതെ കരുത്തുറ്റ ഒട്ട് ഇനങ്ങളും തിരഞ്ഞെടുത്ത് വിതയ്ക്കണം.
അകത്തും പുറത്തും ഗുണമേന്മയുള്ള, സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ വിത്തുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
ശരിയായ നിലവാരം കൂടാതെ നിലവാരത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഇനങ്ങളും ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന അകലത്തിൽ വിതയ്ക്കുകയും, ശരിയായ വിള സംഖ്യകൾ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യണം.
ഇടവിളയായോ, മഴയെ ആശ്രയിച്ചോ കൃഷി ചെയ്യാതെ, ജലസേചനത്തിൽ ഒറ്റവിളയായി കൃഷി ചെയ്യണം.
വിതയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് വിത്തുകൾ കീടനാശിനി, കുമിൾനാശിനി കൂടാതെ ജൈവവളങ്ങളുമായി സംസ്കരണം ചെയ്ത് വിതയ്ക്കണം.
ഇടവിള കൃഷി രീതികളായ കള പരിപാലനം, ജല പരിപാലനം, വള പരിപാലനം കൂടാതെ സംയോജിത വിള സംരക്ഷണം തുടങ്ങിയവ ശരിയായി നടപ്പിലാക്കണം.
പൂവിടുന്ന സമയത്ത് വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങളായ ഗിബ്ബെറലിക് ആസിഡ്(GA), നാഫ്തലീൻ അസറ്റിക് ആസിഡ്(NAA), സാലിസിലിക് ആസിഡ് (SA)മുതലായവ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നതുപോലെ തളിക്കണം.
ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, 2% യൂറിയ അല്ലെങ്കിൽ 2% DAP ലായനി പൂവിടുന്ന സമയത്തും കൂടാതെ 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിലും രണ്ടുതവണ തളിക്കണം.
ശരിയായ സമയത്ത് വിളവെടുത്ത്, ശരിയായ വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ പാലിച്ച് വിത്തുകൾ ശരിയായി സൂക്ഷിക്കണം.
മഴയെ ആശ്രയിച്ച് കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ, അതിന് ഉചിതമായ സാങ്കേതികവിദ്യകളായ വരൾച്ചാ നിയന്ത്രണം, ജല നിയന്ത്രണം, പോഷക നിയന്ത്രണം കൂടാതെ വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ തുടങ്ങിയവ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
തുവര പ്രോട്ടീൻ സമ്പുഷ്ടമായ പയർവർഗ്ഗമാണ്.
ഉണങ്ങിയ തണ്ട് ഭാഗം ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇലകൾ, കായ്കൾ, വിത്തുകൾ കൂടാതെ സംസ്കരണത്തിനുശേഷം ലഭിക്കുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ കന്നുകാലികൾക്ക് തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പച്ചിലവളം വളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു ഹെക്ടറിന് 90 കി.ഗ്രാം നൈട്രജൻ മണ്ണിന് നൽകുന്നു.
കാലാവസ്ഥ കൂടാതെ മണ്ണ്: മിതമായ ചൂടും കുറഞ്ഞ ഈർപ്പവും ആവശ്യമാണ്.
pH 5.0 6.0 ഉള്ള മണ്ണാണ് തുവര കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യം.
ക്ഷാരഗുണമുള്ളതും ഉപ്പുരസമുള്ളതുമായ മണ്ണിൽ വേരുകളിലെ മുഴകളുടെ രൂപീകരണം തടസ്സപ്പെടും.
വിത്തിന്റെ അളവ് - ഏകവിള: 8 -15 കി.ഗ്രാം/ലിറ്റർ, ഇടവിള: 3-5 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ടർ, BSR 1 (വരമ്പ് വിള): 50ഗ്രാം/100 മീറ്റ൪
നിലമൊരുക്കൽ: അവസാന ഉഴവിൽ 12.5 ടൺ കാലി വളം ചേർത്ത് വൈവിധ്യത്തിനനുസരിച്ച് ബാറുകൾ സ്ഥാപിക്കണം.
വിത്തുകൾ സംസ്കരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, വിതയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 2 .0 കി.ഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ 25 കി.ഗ്രാം കാലിവളവുമായി കലർത്തി തുല്യമായി തളിക്കണം.
വിതയ്ക്കൽ: തുവര ആവരണ വിളയായി കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ 60 സെമീ അകലത്തിൽ വിത്ത് വിതയ്ക്കണം.
വളർച്ചാ ഉത്തേജകം തളിക്കുക - പൂവിടൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നാഫ്തലീൻ അസറ്റിക് ആസിഡ് (NAA) 40 മി.ഗ്രാം + സാലിസിലിക് ആസിഡ് (SA) 100 മിഗ്രാം എന്നിവ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി പൂക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു തവണയും, 15 ദിവസത്തിനു ശേഷം ഒരു തവണയും തളിക്കണം.
ജലപരിപാലനം: വിതച്ച ഉടനെ, വിതച്ചതിന് ശേഷം മൂന്നാം ദിവസം, പൂമൊട്ട് രൂപപ്പെടുന്ന സമയം, 50% പൂവിടുമ്പോൾ കൂടാതെ കായ്കൾ വികസിക്കുന്ന സമയം എന്നിവയാണ് വെള്ളം ആവശ്യമായി വരുന്ന പ്രധാന കാലഘട്ടങ്ങൾ.
ഇടവിള കൃഷി: ജലസേചന വിളയാണെങ്കിൽ 4:1 എന്ന അനുപാതത്തിൽ നിലക്കടല വിളയോടൊപ്പം തുവര നടാം.
300 മിമീ ൽ കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ അകത്തി, തുവര(CO5), പരുത്തി(MCU 5), , ഉഴുന്ന് (CO5) എന്നിവ അടുക്കു വിളകളായി വളർത്താം.
വിളവെടുപ്പ്: 80% കായ്കളും പാകമായിക്കഴിഞ്ഞാലുട൯ കായ്കൾ ഒറ്റയ്ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ചെടി മുഴുവനായോ വിളവെടുത്ത് വെയിലത്ത് ഉണക്കി വിത്തുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കാം.
ഞാറ്റടി നടീൽ രീതി: ദീർഘകാലം നിലനിൽക്കുന്ന ഇനങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യം
കാലം:മഴക്കാലവും ജലസേചനവും-ആഗസ്റ്റ്
"""200 മൈക്രോൺ കനമുള്ള, 6"""" x 4"""" അളവ് ദ്വാരങ്ങൾ ഉള്ള ജൈവവിഘടന ബാഗുകൾ എടുക്കണം."""
മണ്ണ്, മണൽ, വളം എന്നിവ 1:1:1 എന്ന അനുപാതത്തിൽ ചേർത്ത് സഞ്ചികളിൽ നിറയ്ക്കണം.
നടുന്നതിന് 30-45 ദിവസം മുമ്പ് 0.2% കാൽസ്യം ക്ലോറൈഡ് ലായനി ഉപയോഗിച്ച് വിത്തുകൾ സംസ്കരണം ചെയ്യണം.
വിതയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ട്രൈക്കോഡെർമ വിരിഡി (4 ഗ്രാം/കി.ഗ്രാം വിത്ത്), റൈസോബിയം 100 ഗ്രാം, ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ 100 ഗ്രാം മുതലായവ ഉപയോഗിച്ച് സംസ്കരിച്ച്, സഞ്ചിയിൽ രണ്ട് വിത്തുകൾ വീതം വിതയ്ക്കണം.
തയ്യാറാക്കിയ തൈകൾ നടീൽ സ്ഥലത്ത് നട്ടുപിടിപ്പിച്ച് കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ, തുവരയിൽ ഉയർന്ന വിളവ് ലഭിക്കും.
ഉഴുന്ന് കൃഷി- സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യം
ഇന്ത്യയിലുടനീളം എല്ലാ കാലങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്യാവുന്ന പ്രധാന പയർവർഗ്ഗ വിളയാണ് ഉഴുന്ന്.
ഇത് മുഴുവനായും, പൊട്ടിച്ച് പരിപ്പായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിൽ 24% പ്രോട്ടീൻ, 60% അന്നജം, 1.3% കൊഴുപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഇതിൽ മറ്റ് പയർവർഗ്ഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് 5-6% കൂടുതൽ ഫോസ്ഫോറിക് ആസിഡ് ഉണ്ട്.
പച്ചിലവളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ സസ്യഘടന മണ്ണൊലിപ്പ് തടയാനും, കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.
മണ്ണ്: നീർവാർച്ചയുള്ള കരി മണ്ണ് അനുയോജ്യമാണ്; മണൽ കലർന്ന, ഉപ്പുരസമുള്ള മണ്ണ് അനുയോജ്യമല്ല.
നിലം ഒരുക്കൽ: അവസാന ഉഴവ് സമയത്ത് 12.5 ടൺ കാലിവളം ചേർത്ത് കിടക്കകൾ ഒരുക്കണം.
വിത്ത് സംസ്കരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ വിതയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ് 2.0 കിഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ 25 കിഗ്രാം കാലിവളവുമായി കലർത്തി തുല്യമായി വിതറണം.
വിതയ്ക്കൽ: മഴയെ ആശ്രയിച്ച് -25 x 10 സെമീ, ജലസേചനം -30 x 10 സെമീ
വളർച്ചാ ഉത്തേജകം തളിക്കുക: പൂവിടൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നാഫ്തലീൻ അസറ്റിക് ആസിഡ് (NAA) 40 മിഗ്രാം + സാലിസിലിക് ആസിഡ് (SA) 100 മിഗ്രാം എന്നിവ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി പൂക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു തവണയും, 15 ദിവസത്തിനു ശേഷം ഒരു തവണയും തളിക്കണം.
ജലപരിപാലനം: വിതച്ച ഉടനെ, വിതച്ച മൂന്നാം ദിവസം, പൂമൊട്ട് രൂപപ്പെടുന്ന സമയം, 50% പൂക്കുന്ന സമയം, കായ് വളർച്ചാ കാലം എന്നിവയാണ് വെള്ളം ആവശ്യമായി വരുന്ന പ്രധാന കാലഘട്ടങ്ങൾ.
രണ്ട് വിളവെടുപ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യ: ഉഴുന്ന് വിളയുടെ പ്രായം ഏകദേശം 70 ദിവസമാണ്.
തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ പട്ടുകോട്ടൈ പ്രദേശത്ത്, ജലസേചന വിളയിൽ, വിതച്ചതിന് ശേഷമുള്ള 40-45 ആം ദിവസം, നിർദ്ദേശിക്കുന്ന വളത്തിന് പുറമേ, 25-30 കിഗ്രാം യൂറിയ കൂടുതലായി, മേൽവളമായി നൽകുന്നു.
ഇതുകൊണ്ട് ആദ്യ വിളവെടുപ്പിനുശേഷം, സസ്യങ്ങൾ വീണ്ടും മുളയ്ക്കുകയും 100ആം ദിവസം രണ്ടാമത്തെ വിളവെടുപ്പിന് തയ്യാറാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനെ ഇരട്ട വിളവെടുപ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നാണ് പേര്.
നെൽ തരിശുനിലത്ത് ഉഴുന്ന് കൃഷി: നെല്ല് വിളവെടുപ്പിന് ഒരു ആഴ്ച മുമ്പ് ഉഴുന്ന് അല്ലെങ്കിൽ ചെറുപയ൪ തുടർ വിളയായി വിതയ്ക്കുന്നു.
ഇതിനാൽ നെൽകൃഷി ഉപയോഗിച്ചതിന് ശേഷമുള്ള വെള്ളവും പോഷകങ്ങളും പാഴാകാതെ പൂർണ്ണമായും ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
മറ്റ് കൃഷിരീതികൾ ഏകകൃഷിയെപ്പോലെ പിന്തുടരണം.
വിളവെടുപ്പ്: മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം കായ്കൾ മൂപ്പെത്തുമ്പോൾ ചെടിയെ വിളവെടുത്ത്, ഉണക്കി, വിത്തുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കാം.
എണ്ണക്കുരു വിളകൾ: മനുഷ്യന്റെ ഭക്ഷണ ആവശ്യങ്ങളിൽ എണ്ണ കൂടാതെ കൊഴുപ്പ് ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
എണ്ണക്കുരു വിളകളിലൂടെ കൊഴുപ്പിന്റെ ആവശ്യകത ഒരുഅളവുവരെ നിറവേറ്റുന്നു.
എണ്ണക്കുരു വിളകളിൽ രണ്ട് തരം ഉണ്ട്:
എണ്ണക്കുരുക്കളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന എണ്ണ, സോപ്പ്, വർണ്ണ സംയുക്തം (Paint), മുടി തൈലം, മിനുക്കുന്ന എണ്ണ(Varnish), അയവുവരുത്തുന്ന എണ്ണ(Lubricant) കൂടാതെ ജൈവ ഇന്ധനം (Bio-fuel) മുതലായവ നിർമ്മിക്കാൻ അസംസ്കൃത വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എണ്ണ വേർതിരിച്ചെടുത്ത ശേഷം ലഭിക്കുന്ന പിണ്ണാക്ക് മൃഗങ്ങളുടെ തീറ്റയായും ഭക്ഷ്യ ഉൽപന്നങ്ങൾ തയ്യാറാക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നിലക്കടല ഇന്ത്യയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന എണ്ണക്കുരു വിളയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
കടല എണ്ണ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സോപ്പ്, സൗന്ദര്യ വസ്തുക്കൾ, അയവുവരുത്തുന്ന എണ്ണ എന്നിവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും കടല എണ്ണ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കടല പരിപ്പ് പച്ചയായും, വേവിച്ചും, വറുത്തും, മധുരപലഹാരങ്ങളായും കഴിക്കുന്നു.
കടല പിണ്ണാക്ക് വളമായും, ചെടിയുടെ തണ്ട് ഭാഗം കന്നുകാലി കൂടാതെ കോഴിത്തീറ്റയായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ പുറംതോട് കാർഡുകൾ നിർമ്മിക്കാനും, ഇന്ധനമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ വേരുകളിൽ മുഴകൾ ഉള്ളതിനാൽ മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കൈകൊണ്ട് പറിച്ചെടുത്ത്, തരം തിരിച്ച നിലക്കടല വിദേശത്തേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നു.
കാലാവസ്ഥ കൂടാതെ മണ്ണ്: താപനില : 27-30°C, മഴ അളവ് : 1200 മിമീ, ഉയരം: 1000 മീ, ക്ഷാര അമ്ല നില: 6.0 - 6.3
മണ്ണ്: നീർവാർച്ചയുള്ള, കുമ്മായം പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന മണൽ നിറഞ്ഞ മണ്ണ്
നിലം ഒരുക്കൽ: അവസാന ഉഴവിൽ ഹെക്ടറിന് 12.5 ടൺ കാലിവളം ചേർക്കണം.
ഇറുകിയ മണ്ണ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് 2.0 ടൺ/ഹെക്ട൪ കുമ്മായം ചേർത്ത് കൃഷി ചെയ്യണം.
നിലത്തിന്റെ നിരപ്പും ജലസ്രോതസ്സും അനുസരിച്ച് 10മീ നീളം, 2.5മീ വീതി ഉള്ള തടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കണം.
വിത്തിന്റെ അളവ്: 125 കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ (കുഴിക്ക് ഒരു വിത്ത്).
കൂടുതൽ വലിപ്പമുള്ള വിത്ത് ഇനങ്ങളിൽ 15% അധിക വിത്ത്.
ജലപരിപാലനം: മുളയ്ക്കൽ, പൂവിടൽ, മുകുളനം, പക്വത എന്നീ ഘട്ടങ്ങൾ പ്രധാനപ്പെട്ട കാലഘട്ടങ്ങളാണ്.
ഈ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ജലക്ഷാമം ഒഴിവാക്കണം.
വളപരിപാലനം- ജിപ്സം പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്റെ ഗുണങ്ങൾ:
1. മേൽമണ്ണ് ലഘൂകരിക്കുന്നു.
2. നാമ്പുകൾ മണ്ണിലേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ഇറങ്ങാൻ സഹായിക്കുന്നു.
3. കാൽസ്യം കൂടാതെ ഗന്ധകം കുറവ് പരിഹരിക്കപ്പെടുന്നു.
4. പരിപ്പിന്റെ എണ്ണമയം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും, ഇടതൂർന്ന കായ്കൾ ഉണ്ടാകാനും വഴിയൊരുക്കുന്നു.
5. 'കാളഹസ്തി മലടി' എന്ന നിമാവിരകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ചുണങ്ങു സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു.
പോഷക മിശ്രിതം തളിക്കുക: DAP 2.5 കിഗ്രാം + അമോണിയം സൾഫേറ്റ് - 1.0 കിഗ്രാം + ബോറാക്സ് 0.5 കിഗ്രാം + 37 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി ഒരു രാത്രി മുഴുവൻ വയ്ക്കണം.
അടുത്ത ദിവസം അത് അരിച്ചെടുത്താൽ 32 ലിറ്റർ ലഭിക്കും.
ഇതിലേക്ക് 468 ലിറ്റർ വെള്ളം ചേർത്ത് 500 ലിറ്റർ ലായനിയായി നേർപ്പിക്കണം.
ആവശ്യമെങ്കിൽ 350 മിലി പ്ലാനോപിക്സ് വളർച്ചാ അഭിവർദ്ധകം ചേർത്ത്, വിതച്ച് 25 കൂടാതെ 35 മത് ദിവസങ്ങളിൽ തളിക്കണം.
ഇതിനാൽ വലിയ പരിപ്പുകളുള്ള ഇനങ്ങളിൽ പരിപ്പിന്റെ വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
മണ്ണ് ഒതുക്കൽ: രണ്ടാമത്തെ കൈക്കള നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം മണ്ണ് ഒതുക്കൽ നടത്തണം.
ഇത് നിലക്കടലയിലെ ഒരു പ്രധാന നടപടിയാണ്.
വിതച്ച് 40-45 മത് ദിവസം മണ്ണ് ഒതുക്കുന്നത് കൊണ്ട് മുളകൾ (pegs) മണ്ണിലേക്ക് ആഴ്ന്നിറങ്ങി കായ്കൾ വളരാ൯ സഹായിക്കുന്നു.
വിളവെടുപ്പ്: കായ്കളുടെ അകത്തുള്ള തോട് 75-80 ശതമാനം കറുത്തതായി മാറുമ്പോൾ കായ്കൾ വിളവെടുക്കാം.
വിളവെടുപ്പിന് മുമ്പ് ജലസേചനം നടത്തി, കൈകൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ വിളവെടുപ്പ് യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ചോ വിളവെടുപ്പ് നടത്താം.
നന്നായി ഉണക്കിയ ശേഷം ചാക്കിൽ സൂക്ഷിച്ച്, ആവശ്യമുള്ള സമയങ്ങളിൽ വിത്തുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കാം.
വിളവ്: 3000-4000 കിഗ്രാം കായ്കൾ/ഹെക്ട൪.
തെങ്ങ് കൃഷി: തെങ്ങ് ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ വിളയാണ്.
ഇത് 80ൽ കൂടുതൽ രാജ്യങ്ങളിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
തെങ്ങ് ഭക്ഷണം, പാനീയം, പാർപ്പിടം കൂടാതെ വിവിധ കാർഷിക വ്യവസായങ്ങൾക്ക് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ നൽകുന്നു.
ഇതിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും മനുഷ്യർക്ക് ഉപയോഗപ്രദമായതിനാൽ, ഇതിനെ കൽപ്പക വൃക്ഷം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യം: തെങ്ങിൽ നിന്നും കരിക്ക്, തേങ്ങ, വറുത്ത ചിരകിയ തേങ്ങ, തേങ്ങാപ്പാൽ, തേങ്ങാപ്പാൽ പൊടി, പുളിപ്പിച്ച വിനാഗിരി, എണ്ണ, തേങ്ങാ പഞ്ചസാര, വെള്ളം, പിണ്ണാക്ക് മുതലായവ ലഭ്യമാണ്.
കയർ, ചകിരിച്ചോറ് (cocopeat), തേങ്ങാ ചിരട്ട (briquette), കരിക്കട്ട (activated charcoal), അലങ്കാര വസ്തുക്കൾ, കൊട്ടകൾ, ചവിട്ടി, ബട്ടണുകൾ, പാത്രങ്ങൾ തുടങ്ങി വിവിധതരം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച്, കയറ്റുമതിയും നടക്കുന്നുണ്ട്.
കയർ നൂൽക്കുമ്പോൾ ലഭിക്കുന്ന തേങ്ങാ നാരുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കമ്പോസ്റ്റാക്കി മാറ്റി, ബദൽ പ്രകൃതിദത്ത വളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
തെങ്ങിൻ ഓലകൾ വേലിയായിട്ടും മേൽക്കൂര മേയാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ കൂടാതെ മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത: താപനില: 27± 5°C, മഴയുടെ അളവ്: 2000 മിമീ, ഉയരം: 600 - 1000 മീ, അമ്ല ക്ഷാര നില: 5.2 - 8.0
മണ്ണ്: നേരിയ മണൽ മുതൽ കട്ടിയുള്ള മണലിൽ നന്നായി വളരുന്നു.
നല്ല നീർവാർച്ചയും, കൂടുതൽ ജലസംഭരണ ​​ശേഷിയുമുള്ള ഭൂമി അനുയോജ്യം.
കാലം: ആടി (സൗരമാന) കൂടാതെ തൈ (സൗരമാന) മാസങ്ങളിൽ നടീൽ ചെയ്യണം.
വിത്ത് കായ് തിരഞ്ഞെടുക്കൽ: 25-40 വർഷം പ്രായമുള്ളതും 12-15 കുലകളുള്ളതുമായ വൃക്ഷത്തെയാണ് വിത്ത് കായുടെ മാതൃവൃക്ഷമായി തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടത്.
കീട, രോഗ ബാധയില്ലാത്ത മരത്തിൽ നിന്ന് മൂപ്പെത്തിയ, ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള, ഗോളാകൃതിയിലുള്ള കായ്കൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
ഞാറ്റടി തയ്യാറെടുപ്പ്: മണൽ നിറഞ്ഞ മണ്ണിൽ ഉയർത്തിയ തടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും 30x30 സെമീ വിടവിൽ കായ്കൾ വരിയിൽ 25-50 എണ്ണം എന്ന നിരക്കിൽ നടണം.
നടീലിനു ശേഷം ഒന്നിടവിട്ട് വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
ഞാറ്റടിക്ക് ചുറ്റും തണൽ തരുന്ന മരങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അന്തരീക്ഷ താപനില കുറയും.
തൈകൾ 6-8 ആഴ്ചകളിൽ മുളച്ചു തുടങ്ങും.
9-12 മാസം പ്രായമായ തൈകളാണ് നടാൻ അനുയോജ്യം.
നടീൽ: കുഴിയിൽ നിന്ന് എടുത്ത മണ്ണ്, മണൽ, കാലിവളം എന്നിവയെ 1:1:1 എന്ന അനുപാതത്തിൽ കലർത്തി കുഴികളിൽ 50-60 സെമീ ഉയരം വരെ നിറയ്ക്കണം.
ഗുണമേന്മയുള്ള തൈകളുടെ വേരുകൾ നീക്കം ചെയ്തതിനുശേഷം കുഴിയുടെ മധ്യഭാഗത്തായി കായ് മണ്ണിൽ ആഴ്ന്നിറങ്ങുന്ന വിധത്തിൽ നടണം.
കനത്ത മണ്ണുള്ള ഭാഗത്ത് കുഴിയിൽ 2.0 കി.ഗ്രാം ഭക്ഷണ ഉപ്പ് ചേർത്ത് മണ്ണിന്റെ ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയും.
കള നിയന്ത്രണം: തെങ്ങുകൾക്കിടയിൽ വിടവ് അധികം ഉള്ളതുകൊണ്ട്, കളകൾ കൂടുതലായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, വിടവ് വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ ഉഴുതുമറിക്കണം.
മുളയ്ക്കുന്നതിനു മുമ്പ് തെളിക്കുന്ന കളനാശിനി -അഡ്രെസിൻ 2.5 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ.
മുളച്ചതിനു ശേഷം തെളിക്കുന്ന കളനാശിനി - 10 മിലി ഗ്ലൈഫോസേറ്റ് + 20 ഗ്രാം അമോണിയം സൾഫേറ്റ് + ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളം
വള നിയന്ത്രണം: 1) കാലി വളം കൂടാതെ രാസവളം
മരത്തിന് ചുറ്റും 1.8 മീറ്റർ വ്യാസമുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള തടത്തിൽ വളമിട്ട് വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
വളങ്ങൾ രണ്ടായി വിഭജിച്ച് ജൂൺ-ജൂലൈ.
ഡിസംബർ-ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ ഇടണം.
2) TNAU ഉത്തേജന വളം: ആറുമാസത്തിലൊരിക്കൽ കായ്ക്കുന്ന തെങ്ങുകൾക്ക് TNAU തെങ്ങിനെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന മരുന്ന് (Coconut tonic), മരത്തിന് 200 മിലി എന്ന തോതിൽ വേരുകളിലൂടെ പ്രയോഗിക്കാം.
3) ജൈവവളം: 50 ഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 50 ഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയം, 50 ഗ്രാം VAM (വേരിനുള്ളിൽ ഫംഗസ്) എന്നിവയെ ആവശ്യമായ കാലിവളവും കലർത്തി ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന വേരുകളിൽ ആറുമാസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രയോഗിക്കണം.
4) ജൈവ മാലിന്യ ചക്രം: വൃത്താകൃതിയിലുള്ള തടത്തിൽ ചണ, ഔരി, കലപ്പ കോണിയം, വെളുത്തുള്ളി എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു പച്ചിലവളം കൃഷി ചെയ്ത് പൂവിടുന്ന സമയത്ത് ഉഴുതുമറിക്കണം.
ചണത്തിനെ ഒരു വൃത്താകൃതി തടത്തിന് 50 ഗ്രാം എന്ന തോതിൽ വിതച്ച്, പൂവിടുന്ന സമയത്ത് കൊത്തി മണ്ണിൽ കലർത്തണം.
കൂടാതെ തേങ്ങാ നാരുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ തേങ്ങയുടെ തൊണ്ടിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാക്കുന്ന മണ്ണിര വളം കൂടാതെ കമ്പോസ്റ്റ് ചെയ്ത മാലിന്യങ്ങൾ പുനരുപയോഗം ചെയ്യണം.
ഇടവിള കൃഷി: തെങ്ങിന്റെ പ്രായം, വളർച്ച കൂടാതെ അകലം മുതലായവയെ ആശ്രയിച്ച് ഇടവിള കൃഷിയെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് കൃഷി ചെയ്യാം.
വരൾച്ച പരിപാലനം:(i) മൂടിയിടൽ: തേങ്ങാ നാരുകളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ 1.8 മീ ആരം ഉള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കിടക്കകളിൽ 10സെമീ ഉയരത്തിൽ പരത്തി മണ്ണിൽ നിന്ന് ഈർപ്പം ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടാതെ സംരക്ഷിക്കാം.
(ii) തേങ്ങയുടെ തൊണ്ട്/നാരുകളുടെ മാലിന്യങ്ങൾ സംസ്കരിക്കൽ: 25 കിഗ്രാം തേങ്ങ നാരുകളുടെ മാലിന്യങ്ങളെ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ നിന്ന് 1.5 മീ അകലെ 30 സെമീ വീതിയും 60 സെമീ ആഴവും വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കുഴികളിലിട്ട് മഴക്കാല വെള്ളം നിറച്ചു സംഭരിക്കാം.
പക്വതയും വിളവെടുപ്പും: പതിനൊന്നു മാസം പ്രായമുള്ള മുകളിലെ പാളിയുടെ നിറം മങ്ങിയ കായകളെ 30-45 ദിവസങ്ങളുടെ ഇടവേളകളിൽ വിളവെടുക്കാം.
തെങ്ങിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രധാന പ്രശ്നങ്ങൾ:
1) പഴയ തെങ്ങിൻ തോപ്പുകളുടെ നവീകരണം
കുറഞ്ഞ വിളവ് നൽകുന്ന, ധാരാളം മരങ്ങളുള്ള, ശരിയായി പരിപാലിക്കാത്ത തോപ്പുകൾ പുതുക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
അ) മരങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കൽ: ധാരാളം മരങ്ങളുള്ള തോപ്പുകളിൽ, വർഷം 20 തേങ്ങ മാത്രം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന മരങ്ങൾ മുറിച്ചു മാറ്റണം.
ഒരു ഹെക്ടർ നിലത്ത് 175 മരങ്ങൾ പരിപാലിക്കാം.
ഇതിലൂടെ നിക്ഷേപ ചെലവ് കുറയ്ക്കുകയും, അറ്റാദായം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ആ) ജലം കൂടാതെ വള ക്രമീകരണം: വിളവ് കുറഞ്ഞ തോപ്പുകളിൽ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നതു പോലെ വെള്ളവും പോഷകങ്ങളും നൽകി, ശരിയായ കൃഷി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
2) പെൻസിൽ ടിപ്പ് വൈകല്യത്തിന്റെ ലക്ഷണം: തണ്ടിന്റെ അടിഭാഗം വീർത്തും, അഗ്രഭാഗം ചെറുതായും പെൻസിലിന്റെ ആകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇലകളുടെ എണ്ണവും വലിപ്പവും കുറഞ്ഞ് മഞ്ഞനിറമാകും.
കൊതുമ്പുകൾ കൊഴിഞ്ഞു വിളവിനെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യും.
പരിഹാരം: ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന അളവിൽ വളം ചേർത്ത് 225 ഗ്രാം ബോറാക്സ്, സിങ്ക് സൾഫേറ്റ്, മാംഗനീസ് സൾഫേറ്റ്, ഇരുമ്പ് സൾഫേറ്റ്, കോപ്പർ സൾഫേറ്റ് കൂടാതെ 10 ഗ്രാം അമോണിയം മോളിബ്ഡേറ്റ് 10 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച്, 1.8 മീറ്റർ ആരമുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള തടത്തിലേക്ക് ഒഴിക്കണം.
കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ട മരങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്തതിനു ശേഷം, പുതിയ തൈകൾ നടണം.
തെങ്ങിന്റെ മൂപ്പെത്താത്ത ഇളം കായകളെ കൊതുമ്പുകൾ എന്നാണ് പേര്.
നാണ്യവിളകൾ: വ്യാപാര കാഴ്ചപ്പാടോടെ കൂടുതൽ ലാഭത്തിനുവേണ്ടി വളർത്തുന്ന വിളകളെ നാണ്യവിളകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൽ ഭൂരിഭാഗം വിളകളും നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല; പ്രോസസ്സ് ചെയ്തതിനുശേഷം മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയൂ.
ഇന്ത്യയിൽ മൂന്ന് തരം നാണ്യവിളകളുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന നാണ്യവിള കരിമ്പാണ്.
കരിമ്പിൻ നീരിൽ നിന്നും പഞ്ചസാര, ശർക്കര, മദ്യം പോലുള്ള സാധനങ്ങൾ ഉത്പാദനം ചെയ്യുന്നു.
ഇതിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന പ്രധാന ഉപോൽപ്പന്നമായ ശർക്കരപ്പാനി (Molasses), മദ്യം കൂടാതെ അനുബന്ധ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് അസംസ്കൃത വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നീര് പിഴിഞ്ഞെടുത്ത ശേഷം ലഭിക്കുന്ന കരിമ്പിൻചണ്ടി(Bagasse) കടലാസ് വ്യവസായ ശാലകളിൽ അസംസ്കൃത വസ്തുവായി ഉപയോഗിക്കുന്നു
മിക്ക പഞ്ചസാര മില്ലുകളിലും ഇതാണ് ഇന്ധനമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
മറ്റൊരു ഉപോൽപ്പന്നമായ പ്രസ് മഡിൽ (Press Mud) ഗണ്യമായ അളവിൽ മാക്രോ കൂടാതെ മൈക്രോ പോഷകങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ജൈവ വളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ കുരുന്നില കന്നുകാലി തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ കരിമ്പിൻ നീര് ജനപ്രിയ പാനീയമായി വിപണനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പൊങ്കൽ പോലുള്ള ഉത്സവ കാലങ്ങകളിൽ കരിമ്പ് വൻതോതിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇന്ധനം, രാസവസ്തുക്കൾ, മൃഗങ്ങളുടെ തീറ്റ കൂടാതെ വള അധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾക്ക് അസംസ്കൃത വസ്തുവായി കരിമ്പ് അറിയപ്പെടുന്നു.
കാലാവസ്ഥയും മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠതയും: താപനില: 21-35°C; മഴ അളവ്: 750-1200 മിമീ; ഉയരം: 1000മീ MSL വരെ; അമ്ല ക്ഷാര നില: 6.5-7.5
മണ്ണ്: നല്ല നീർവാർച്ചയുള്ള സമൃദ്ധമായ കരി മണ്ണ്, പശിമരാശി മണ്ണ്, ചുവന്ന മണ്ണ്.
കാലം കൂടാതെ നിലവാരം:CO 11015 - എല്ലാ കാലങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യം.
വിത്ത് തണ്ടിന്റെ അളവ് കൂടാതെ സംസ്കരണം:ഒരു ഹെക്ടറിന്, ഒരു മുകുളമുള്ള തണ്ടുകൾ - 1,50,000, രണ്ട് മുകുളങ്ങളുള്ള തണ്ടുകൾ - 75,000, മൂന്നു മുകുളങ്ങളുള്ള തണ്ടുകൾ - 50,000 ആവശ്യം.
തണ്ടിന്റെ സംസ്കരണം:1. ആരോഗ്യമുള്ള തണ്ടുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
2. തണ്ടുകളെ 100 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ 50 ഗ്രാം കാർബൻഡാസിം, 200 മിലി മാലത്തിയോൺ കൂടാതെ 1 കിലോ യൂറിയ കലർത്തി 15 മിനിറ്റ് കുതിർക്കാൻ അനുവദിക്കണം.
3. തണ്ടുകളെ പുല്ല് തണ്ട് രോഗത്തിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാ൯ 50°C ചൂടിൽ, ഒരു മണിക്കൂർ നീരാവി സംസ്കരണം ചെയ്യണം.
4. നടുന്നതിന് മുമ്പ് 2.0കിഗ്രാം ഗ്ലൂക്കോണസെറ്റോ ബാക്‌ടർ ഡയസോട്രോഫിക്കസ് (Gluconaceto bacter diazotrophicus) സൂക്ഷ്മജീവി വളത്തെ 250 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച് അതിൽ തണ്ടുകളെ സംസ്കരണം ചെയ്യണം.
നിലം ഒരുക്കൽ: ആഴത്തിൽ ഉഴുതുമറിച്ച്, കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമിയിൽ, ഇനങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ അകലത്തിൽ, 20-30സെമീ ഉയരമുള്ള ബാറുകൾ സ്ഥാപിക്കണം.
നടീൽ: പലവിധമായ രീതികളിൽ കരിമ്പ് നടീൽ ചെയ്യുന്നു.
സാധാരണയായി, ബാറുകൾ നന്നായി കുതിരുന്നതുവരെ വെള്ളം ഒഴിച്ചതിനു ശേഷം, ബാറുകളുടെ വശങ്ങളിൽ സംസ്കരണം ചെയ്ത തണ്ടുകളെ, തിരശ്ചീനമായി നടീൽ ചെയ്യുന്നത് പതിവ് പ്രക്രിയയാണ്.
പാടുവാശി നിറയ്ക്കൽ: നട്ട് 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ പാടുവാശിയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ, തയ്യാറായിട്ടുള്ള മുളപ്പിച്ച തണ്ടുകളെ കൊണ്ട് വിടവ് നികത്താം.
നട്ട് ഒരു ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ, ബാറുകളിൽ കരിമ്പിന്റെ ഇലകളെ കൊണ്ട് 10 സെമീ ഉയരം പുതയിടണം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: വരൾച്ചയെ നേരിടാൻ സഹായിക്കുന്നു.
മണ്ണിലെ ഈർപ്പം സംരക്ഷിക്കുന്നു.
കളകളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
ഇളം നാമ്പ് പുഴുക്കളുടെ ആക്രമണം കുറയ്ക്കുന്നു.
ചിതൽ ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ കരിമ്പിന്റെ ഇലകളെ കൊണ്ട് മൂടുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
വളം പരിപാലനം: കാലി വളം, കമ്പോസ്റ്റ്, കരിമ്പ് മിൽ മാലിന്യം മുതലായവ ഒരു ഹെക്ടറിന് 15-25 ടൺ അളവിൽ, നടുന്നതിന് മുമ്പ് മണ്ണിലിട്ട് ഉഴുതുമറിക്കണം.
ഇടവിളയായി ചണം കൃഷി ചെയ്‌ത്, കരിമ്പ് നട്ട് 30-45 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മണ്ണിലേക്ക് ഉഴുതുമറിക്കണം.
വിത്ത് സംസ്കരിച്ചില്ലെങ്കിൽ 2.4 കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪
ഗ്ലൂക്കോണസെറ്റോ ബാക്റ്റർ ഡയസോട്രോഫിക്കസ് സൂക്ഷ്മജീവി വളം നടീലിനു ശേഷം 30, 60, 90 ദിവസങ്ങളിൽ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കാം.
മണ്ണ് പരിശോധിച്ച് വളപ്രയോഗം നടത്തണം.
സാധ്യമല്ലെങ്കിൽ, പൊതുവായ വള ശുപാർശകൾ (275:65: 15 കിഗ്രാം NPK/ഹെക്ട൪) പാലിക്കണം.
സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് വളം അടിവളമായിട്ടോ, നടീലിനു ശേഷം 30-45 ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ് കള പറിച്ച ഉടനെയോ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കണം.
പാക്യജനകം കൂടാതെ ഫോസ്ഫറസ് വളങ്ങൾ നാല് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ച്, നടീലിനു ശേഷം 30-45 ദിവസങ്ങളിൽ, 60-75 ദിവസങ്ങളിൽ, 90 105 ദിവസങ്ങളിൽ കൂടാതെ 120-135 ദിവസങ്ങളിൽ ഇടണം.
വിളയിൽ ഇടുന്നതിനു ഒരു ദിവസം മുമ്പ്, യൂറിയയും വേപ്പിൻപിണ്ണാക്കും 4:1 എന്ന അനുപാതത്തിൽ കല൪ത്തി അടുത്ത ദിവസം വിതറണം/ഇടണം.
വിള നിരയ്ക്ക് അരികിലായി 15 സെമീ അകലത്തിൽ, 10 സെമീ ആഴത്തിൽ ദ്വാരം കുഴിച്ച്, യൂറിയയും പൊട്ടാസ്യവും ചേർന്ന മിശ്രിതം ഒഴിച്ച് മൂടണം.
നടീൽ പാതയിൽ അടിവളമായി 20കിഗ്രാം ഇരുമ്പ് സൾഫേറ്റ്, 10 കിഗ്രാം മാംഗനീസ് സൾഫേറ്റ്, 10 കിഗ്രാം സിങ്ക് സൾഫേറ്റ്, 5 കിഗ്രാം കോപ്പർ സൾഫേറ്റ് കൂടാതെ 5 കിഗ്രാം ബോറാക്സും കല൪ത്തി 50 കിഗ്രാം മൈക്രോ ന്യൂട്രിയന്റ് മിശ്രിതം പ്രയോഗിക്കാം.
ഇരുമ്പിന്റേയും സിങ്കിന്റേയും കുറവ് കാരണം ഇലകളിൽ മഞ്ഞ നിറത്തിൽ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, ഹെക്ടറിന് 5 കിഗ്രാം ഇരുമ്പ് സൾഫേറ്റ്, 2.5 കിഗ്രാം സിങ്ക് സൾഫേറ്റ് കൂടാതെ 5കിഗ്രാം യൂറിയയും 500 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി, ലായനിയെ ഇലകളിൽ തളിക്കണം.
ആവശ്യമെങ്കിൽ 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിൽ ഒന്നോ രണ്ടോ തവണ തളിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ TNAU സൂക്ഷ്മ പോഷക മിശ്രിതത്തെ 50 കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ എന്ന അളവിൽ കാലി വളത്തോടു കൂടി പൂരകമായി നൽകാം.
ഹെക്ടറിന് 10 കിഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 10 കിഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ സൂക്ഷ്മജീവ വളങ്ങളെ 10 കിഗ്രാം കമ്പോസ്റ്റ് വളവുമായി കലർത്തി, നടീലിനു ശേഷം 30-45 ദിവസം കഴിഞ്ഞ്, കള പറിച്ചതിന് ശേഷം നടീൽ പാതയിൽ അടി വളമായി ഇടണം.
മണ്ണിന്റെ അമ്ല ക്ഷാര അളവ് 6.5-7.5 എന്ന മധ്യ സ്ഥാനത്ത് പരിപാലിക്കണം.
ഇല കളയൽ: നടീലിനു ശേഷമുള്ള അഞ്ചാമത്തേയും ഏഴാമത്തേയും മാസങ്ങളിൽ ഉണങ്ങിയ ഇലകൾ നീക്കം ചെയ്ത് അവയെ ബാറിൽ നിന്ന് ബാറിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാം.
വ്യാസ നിർമ്മാണം: കരിമ്പ് നട്ട് ഏഴ് മുതൽ എട്ട് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഉണങ്ങിയ ഇലകൾക്കൊണ്ട് അടുത്തടുത്തുള്ള രണ്ട് നിര കരിമ്പുകളെ ഒരുമിച്ച് കെട്ടണം.
ഇത് കരിമ്പ് ചരിയാതെ തടയുന്നു.
നീ൪ ശാഖകൾ നീക്കൽ: വളർച്ചാ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നും പക്വതയാകുമ്പോൾ പുതിയതായി വശങ്ങളിൽ നാമ്പുകൾ മുളച്ചു വളരും.
ഇത് വളർന്ന് കരിമ്പിലേക്ക് പോകുന്ന പോഷകങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് കരിമ്പിന്റെ ഗുണനിലവാരം കുറയ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇവ നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇടവിള കൃഷി: നടീലിനു ശേഷം മൂന്ന് മാസം വരെ ഇടവിള കൃഷിയായി മല്ലി, പയർ വക, ഉള്ളി, സോയാബീൻ മുതലായവ കൃഷി ചെയ്ത് അധിക വരുമാനം നേടാം.
കരിമ്പ് പക്വത ഉത്തേജക തളിക്കൽ: നടീലിനു ശേഷം 6,8,10 മാസങ്ങളിൽ, 4.0കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ സോഡിയം മെറ്റാസിലിക്കേറ്റ് 750 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കുക.
ഇതിനാൽ കരിമ്പിന്റെ വിളവ് കൂടാതെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവും വർദ്ധിക്കുന്നു.
വിളവെടുപ്പ്: ആദ്യകാല കരിമ്പ് ഇനങ്ങൾ 10 മുതൽ 11 മാസത്തിനുള്ളിലും, പിന്നത്തെ കാല ഇനങ്ങളെ 11 മുതൽ 12 മാസത്തിനുള്ളിലും വിളവെടുപ്പ് നടത്തണം.
കരിമ്പ് അതിന്റെ പക്വതയുടെ ഉന്നതിയിൽ വിളവെടുക്കണം.
വിളവ്: 110 ടൺ/ഹെക്ടർ, പുനർകൃഷി: കരിമ്പ് പുനർകൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമാണ്.
അനുയോജ്യമായ ഇനങ്ങൾ: CO 86032, CO 7706, CO 7805.
ഇനമനുസരിച്ച്, രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ പുനർകൃഷി ചെയ്യാം.
അതിനു മുകളിൽ പുനർകൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ, സാമ്പത്തികമായി ഗുണകരമല്ല.
സുസ്ഥിരമായ ആധുനിക കരിമ്പ് കൃഷി: ചെറിയ സംഖ്യയിൽ നടീൽ തണ്ടുകളും കൂടാതെ ജല ഉപയോഗവും മണ്ണും പോഷകങ്ങളും ശരിയായ അളവിൽ ഉപയോഗിച്ചും വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ് സുസ്ഥിരമായ ആധുനിക കരിമ്പ് കൃഷി (Sustainable SugarcaneInitiative-SSI).
തത്വങ്ങൾ: ഒരു വിത്ത് മുകുളത്തിൽ നിന്ന് ഞാറ്റടി സ്ഥാപിക്കൽ.
ഇളം (25-35 ദിവസം) തൈകൾ നടണം.
വിശാലമായ അകലം (5x2 അടി) പിന്തുടരുന്നു.
വിളയ്ക്ക് ആവശ്യമായ അളവിൽ വെള്ളം ഫലപ്രദമായി നൽകുക (മണ്ണിനടിയിലെ തുള്ളി ജലസേചനം, ഡ്രിപ്പ് ഇറിഗേഷൻ വഴിയുള്ള ജലസേചനം, ഇതര ചാൽ ജലസേചനം).
പ്രകൃതിദത്ത പോഷക പരിപാലനം കൂടാതെ വിള സംരക്ഷണം സ്വീകരിക്കൽ.
ഇടവിള കൃഷിയിലൂടെ ഭൂമിയുടെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗം.
ആനുകൂല്യങ്ങൾ: ജലസേചന ജലത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ശരിയായ അളവിൽ വളം ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ പോഷക ഉപയോഗ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
വായുസഞ്ചാരം കൂടാതെ സൂര്യപ്രകാശം വിളകൾക്ക് പൂർണ്ണമായും ലഭിക്കുന്നതിനാൽ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഇടവിള കൃഷിയിലൂടെ അധിക വരുമാനം ലഭിക്കുന്നു.
കൃഷിച്ചെലവ് കുറയുന്നു, വിളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
പരുത്തി മൃദുവായ, ഈർപ്പം ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന പ്രകൃതിദത്ത നാരുകൾ ഉള്ളതാണ്.
അതുകൊണ്ട് ചർമ്മത്തിന് വീക്കം ഉണ്ടാക്കാത്ത തുണി നെയ്യാൻ അനുയോജ്യം.
പരുത്തി തുണിത്തരങ്ങൾ എല്ലാ കാലത്തും ധരിക്കാൻ അനുയോജ്യമായതാണ്.
ഏകദേശം 60% പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങൾ നെയ്യുന്നതിനും 40% തുണി കൂടാതെ വ്യവസായങ്ങൾക്കുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുവായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
2. കൃഷി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന പരുത്തി ഇനങ്ങൾ: ഗോസിപിയം അർബോറിയം, ഗോസിപിയം ഹെർബേഷ്യം, ഗോസിപിയം ഹിർസ്യൂട്ടം, ഗോസിപിയം ബാർബഡെൻസ്
പരുത്തി നാരിന്റെ നീളത്തെ ആശ്രയിച്ച് ഹ്രസ്വ, ഇടത്തരം, നീളമുള്ള കൂടാതെ അധിക നീളമുള്ള പരുത്തി നാരുകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉത്തമമായ താപനില: 21-27°C, മഴ അളവ്: 500 മിമീ, അമ്ല ക്ഷാര നില:5.5-8.5
മണ്ണ്: കരിമണ്ണ്, ഇടത്തരം കരിമണ്ണാണ് അനുയോജ്യം; ലവണാംശം താങ്ങിനിർത്തുന്നു.
പരുത്തി പുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ജനിതക പരിഷ്കരണ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിച്ച പരുത്തി ഇനം ബി.റ്റി (Bt) പരുത്തി ആണ്.
ബി.റ്റി. എന്നത് ബാസിലസ് തുരിൻജിയൻസിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന മണ്ണിൽ വസിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയാണ്.
ഇതിന് പരുത്തി പുഴുക്കളെ കൊല്ലാനുള്ള കഴിവുണ്ട്.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ബിടി ബാക്ടീരിയയിൽ വിഷവസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ള ജീനുകളെ കണ്ടെത്തി ജനിതക പരിഷ്കരണ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ അവതരിപ്പിച്ചു പരുത്തി ഇനങ്ങളിൽ ഉയർന്ന വിളവ് നൽകുന്ന ബി.റ്റി. പരുത്തി സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു (ഉദാ. Bunny, Mallika, MECH 12).
ഇനങ്ങൾ കുഴിക്ക് രണ്ട് വിത്തുകൾ കൂടാതെ ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങൾ ഒരു കുഴിയിൽ ഒരു വിത്ത് വീതവും വിതയ്ക്കണം.
ആഴത്തിൽ ഉഴുതുമറിക്കുകയും ഇനങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ അകലത്തിൽ ബാറുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും വേണം.
അവസാന ഉഴവ് സമയത്ത് ഹെക്ടറിന് 12.5 ടൺ കാലി വളം അല്ലെങ്കിൽ 2.5 ടൺ മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് പ്രയോഗിക്കണം.
കൂടാതെ നടുന്നതിന് മുമ്പ് 2.0 കിഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 2.0കിഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ ഇവ 50 കിഗ്രാം കാലിവളവുമായി കലർത്തി ബാറുകളിലിട്ട് നടീൽ നടത്തേണ്ടത്.
ജലസേചന വിളയിൽ കാലി വളത്തിന് പകരം 2.0 ടൺ/ഹെക്ടറിന് കോഴിവളം ചേർക്കാം.
ജലസേചന വിളയിൽ വിതയ്ക്കുന്നതിന് 2-3 ആഴ്ച മുമ്പ് ഹെക്ടറിന് 3.0 ടൺ കാലി വളം, 1.0 ടൺ മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റും 2.0 ടൺ വിള മാലിന്യവും മണ്ണിൽ ചേർക്കാം.
ജലസേചനം കൂടാതെ സ്ഥിരമായ മഴയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നടുന്നതിന് 2-3 ആഴ്ച മുമ്പ് ഹെക്ടറിന് 3.0 ടൺ കാലി വളം 2.0 ടൺ പച്ചിലവളം ചേർത്ത് ഉഴുതുമറിക്കണം.
നടീലിനു ശേഷം മൂന്നാം ദിവസം വെള്ളം ഒഴിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
പിന്നീട് ആവശ്യാനുസരണം 10-15 ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ മണ്ണിന്റെ ജലസംഭരണശേഷിയും വിളയുടെ വളർച്ചാ കാലം എന്നിവ കണക്കിലെടുത്ത് ജലസേചനം നടത്തണം.
ജലക്ഷാമം അനുഭവപ്പെടുന്ന സമയങ്ങളിൽ തുള്ളി ജലസേചനവും ഇതര ജലസേചനവും പിന്തുടരാവുന്നതാണ്.
പരുത്തിയിൽ കണികാ ജലസേചനം വഴി 50-60% വെള്ളം ലാഭിക്കുന്നതോടൊപ്പം, ഏകദേശം 25% വിളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
1) രാസവളം, 2)TNAU സൂക്ഷ്മ വള മിശ്രിതം: ഇനങ്ങൾക്ക് 12.5 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ എന്ന നിരക്കിലും സങ്കരയിനങ്ങൾക്ക് 15.0കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ എന്ന നിരക്കിലും കാലി വളവുമായി കലർത്തി സമ്പുഷ്ട കാലി വളമായി നൽകണം.
സമ്പുഷ്ട കാലി വളം ഉണ്ടാക്കാൻ 1:10 എന്ന അനുപാതത്തിൽ സൂക്ഷ്മ പോഷക മിശ്രിതം കൂടാതെ കാലി വളം ചേർത്ത് അനുയോജ്യമായ ഈർപ്പം ലഭിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് ഒരു മാസത്തേക്ക് തണലിൽ ഉണക്കണം.
ഹെക്ടറിന് 12.5 കിഗ്രാം സൂക്ഷ്മ പോഷക മിശ്രിതം ഏകദേശം 50 കിഗ്രാം മണലുമായി കലർത്തി വിത്തു പാടത്തിൽ വിതറണം.
3) ഇലകളിൽ പ്രയോഗിക്കൽ: ഫലം കായ്ക്കുന്ന സമയത്ത് 2% മഗ്നീഷ്യം സൾഫേറ്റ് കൂടാതെ 1% യൂറിയ ലായനി തളിക്കണം.
2% DAP കൂടാതെ 1% KCI തളിച്ചുകൊണ്ട് പരുത്തിയുടെ വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
4) പച്ചിലവള വിള: ജലസേചനം കൂടാതെ തുടർച്ചയായ മഴ ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ, പച്ചിലവള വിളയായ ചണത്തെ പരുത്തി വിളകളുടെ രണ്ട് നിരകൾക്കിടയിൽ വിതയ്ക്കുക, വിതച്ച് 30 ദിവസങ്ങളിൽ ഉഴുതുമറിക്കാം.
5) വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ: 40പിപിഎം NAA വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ പൂവിടുന്ന സമയത്ത് തളിക്കണം.
TNAU Cotton Plus എന്ന പോഷകങ്ങൾ കൂടാതെ വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ കലർന്ന ബൂസ്റ്റർ 6.25 കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ (സ്പ്രേ ദ്രാവകം-500ലിറ്റ൪) എന്ന അളവിൽ പൂവിടുന്ന കൂടാതെ കായ്ക്കുന്ന സമയത്തു തളിക്കുന്നതിലൂടെ വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
അഗ്രം നുള്ളൽ: പരുത്തി വിളകളുടെ വളർച്ചയെ തടഞ്ഞ്, പാർശ്വ ശിഖരങ്ങളുടേയും കായകളുടേയും എണ്ണം കൂട്ടാൻ അഗ്രങ്ങൾ നുള്ളിയെടുക്കണം.
ഇനങ്ങളിൽ 80-85 മത്തെ ദിവസം 15മത്തെ നോഡിലും ശക്തിയേറിയ ഒട്ട് ഇനങ്ങളിൽ 85-90 മത്തെ ദിവസം 20മത്തെ നോഡിലും 10 സെമീ വരെ അഗ്രങ്ങൾ നുള്ളിയെടുക്കണം.
വിളവെടുപ്പ്: പരുത്തി കായകളിൽ മുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് പോറലുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് 2-3 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ പൂർണ്ണമായും വിരിഞ്ഞ് പൊട്ടുന്നത് വിളവെടുപ്പിന്റെ ലക്ഷണമാണ്.
വിതച്ച് 120 ദിവസത്തിനുശേഷം ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം അല്ലെങ്കിൽ 10 ദിവസത്തിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം രാവിലെ കൂടാതെ വൈകുന്നേരം ഒരു തവണ പരുത്തിയെ കൈകൊണ്ട് വിളവെടുക്കണം.
മഞ്ഞൾ കൃഷി: മഞ്ഞൾ സുഗന്ധ വിളയാണ്.
ഭക്ഷണത്തിന് നിറം നൽകാനും പച്ചക്കറി ചായമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിന് ഔഷധ ഗുണമുള്ളതിനാൽ, സൗന്ദര്യ വസ്തുക്കളുടേയും ആയുർവേദ മരുന്നുകളുടേയും നിർമ്മാണത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉത്സവങ്ങളിലും, വിവിധ ശുഭകരമായ അവസരങ്ങളിലും പ്രധാനപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ വിദേശനാണ്യം ലഭിക്കുന്നു.
മഞ്ഞളിൽ കുർക്കുമിൻ എന്ന വർണ്ണവസ്തുവും, അത്യാവശ്യ എണ്ണയും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ഉത്തമമായ താപനില: 20-30°C, മഴ അളവ്: 1500-2250 മിമീ, അമ്ല ക്ഷാര നില: നിഷ്പക്ഷം
ഉത്തമമായ മണ്ണ്: ഒഴുക്ക് സൗകര്യത്തോടെ സമൃദ്ധമായ ചെമ്മണ്ണ്, സെനോതെറിയം മണ്ണ്.
25-30 ഗ്രാം ഭാരമുള്ള, വിത്ത് സംസ്കരണം ചെയ്ത ഗുണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ വിരൽ മഞ്ഞൾ 1500-2500 കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ ആവശ്യമാണ്.
അവസാന ഉഴവിനു മുമ്പ് 30-40 ടൺ/ഹെക്ട൪ കാലി വളമിട്ട് 45 x 15 സെമീ ഇടവേളകളിൽ കിഴങ്ങുകൾ നടണം.
മഞ്ഞൾ കൃഷി ചെയ്യുന്ന ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ പാടുവാസി കുറയ്ക്കുന്നതിനും, മഞ്ഞൾ വിത്തിന്റെ ആവശ്യകത കുറച്ച്, ഏകീകൃത വിള വളർച്ച കൈവരിക്കുന്നതിനും ഞാറ്റടി രീതി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആധുനിക ഞാറ്റടി രീതിയിൽ, കുഴി തട്ടങ്ങളിൽ വിരൽ മഞ്ഞൾ കഷണങ്ങൾ നടുകയും തൈകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാം.
മഞ്ഞൾ നടുന്നതിന് മുമ്പും, നടീലിനു ശേഷം മൂന്നാം ദിവസവും വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
പിന്നെ കാലാവസ്ഥയനുസരിച്ച് ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
1) രാസവളം, 2) അടിവളമായി ഒരു ഹെക്ടറിന് 2ടൺ പിണ്ണാക്ക് ഇടുമ്പോൾ കാലി വളത്തിന്റെ അളവ് കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും.
3) സംയോജിത പോഷകാഹാര പരിപാലന രീതിയിൽ, കാലി വളത്തോടുകൂടി 2.5 ടൺ/ഹെക്ട൪ തേങ്ങാ നാരുകളുടെ മാലിന്യ കമ്പോസ്റ്റ്, 10 കിഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 10 കിഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ കൂടാതെ ശുപാർശ ചെയ്ത രാസവസ്തുക്കൾ പകുതി അളവിൽ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കാം.
4) ഇല വഴി വളപ്രയോഗം: ബോറോൺ കൂടാതെ സിങ്ക് എന്നിവയുടെ കുറവ് ഒഴിവാക്കാൻ ഇല വഴി വളപ്രയോഗം നടത്തണം.
15 കിഗ്രാം സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റിലേക്ക് 25 ലിറ്റർ വെള്ളം ചേർത്ത് രാത്രി മുഴുവൻ കുതിർക്കാ൯ വയ്ക്കണം.
പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, തെളിഞ്ഞ വെള്ളം എടുത്ത് അതിൽ ഫെറസ് സൾഫേറ്റ്, സിങ്ക് സൾഫേറ്റ്, ബോറാക്സ്, യൂറിയ എന്നിവയെ 375 ഗ്രാം വീതം 250 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി ഇലകളിന്മേൽ തളിക്കണം.
5) ജൈവകൃഷിയിൽ 27 പരിപാലനം: വിള അവശിഷ്ടങ്ങൾ, കാർഷിക അവശിഷ്ടങ്ങൾ, മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് മുതലായവ ഉപയോഗിക്കണം.
കാലി വളം - 40 ടൺ/ഹെക്ട൪ + മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് - 5-10 ടൺ/ഹെക്ടർ + 12 -15 ടൺ/ഹെക്ട൪ പച്ചിലവളം കൊണ്ടു 45 ദിവസം ഇടവേളയിൽ പരിരക്ഷിക്കപ്പെടണം.
മണ്ണ് പരിശോധന പ്രകാരം ആവശ്യാനുസരണം ചുണ്ണാമ്പുകല്ല്/ഡോളമൈറ്റ്, റോക്ക് ഫോസ്ഫേറ്റ്, മരത്തിന്റെ ചാരം, മുതലായവ ഇട്ട് ഫോസ്ഫറസ് കൂടാതെ പൊട്ടാസ്യം എന്നീ പോഷക ആവശ്യകത നിറവേറ്റണം.
സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങളുടെ കുറവ് പരിഹരിക്കുന്നതിന്, ജൈവ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ സമിതിയുടെ ഗുണനിലവാരങ്ങൾക്കനുസൃതമായി ധാതു സ്രോതസ്സുകൾ ഉപയോഗിക്കണം.
വേപ്പിൻ പിണ്ണാക്ക് (2 ടൺ/ഹെക്ട൪) തേങ്ങാ നാരുകളുടെ മാലിന്യ കമ്പോസ്റ്റ് (5 ടൺ/ഹെക്ട൪), അസോസ്പൈറില്ലം കൂടാതെ ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ ജൈവവളങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കണം.
നടീലിനു ശേഷം 60 കൂടാതെ 120 മത്തെ ദിവസം മേൽവളം നൽകുമ്പോൾ മണ്ണ് ഒതുക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
നടീലിനു ശേഷം 12 - 15 ടൺ/ഹെക്ടർ പച്ചിലവളം കൊണ്ട് നിലം മൂടണം.
വിതച്ച് 45 കൂടാതെ 90 ദിവസങ്ങളിൽ, വളപ്രയോഗം നടത്തി മണ്ണ് ഒതുക്കിയതിനു ശേഷം, വീണ്ടും 7.5 ടൺ/ഹെക്ട൪ പച്ചിലവളം ഉപയോഗിച്ച് നിലം മൂടണം.
തെങ്ങ്, കമുക് കൂടാതെ റബ്ബർ മരങ്ങൾക്കിടയിൽ മഞ്ഞൾ ഇടവിളയായി കൃഷി ചെയ്യാം.
മുളക്, ചേമ്പ്, ഉള്ളി, വഴുതന, ചോളം കൂടാതെ റാഗി പോലുള്ള വിളകളുമായി സമ്മിശ്ര വിളയായി കൃഷി ചെയ്യാം.
നട്ട് ഒൻപത് മാസത്തിനുശേഷം ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമാവുകയും വാടിപ്പോകുന്നതും വിളവെടുപ്പിനുള്ള ശരിയായ സൂചനയാണ്.
വിളവെടുപ്പിന് 20 ദിവസം മുമ്പ് തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് 10 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരത്തിൽ തണ്ട് മുറിക്കുന്നത് മഞ്ഞളിന്റെ ഈർപ്പം കുറയ്ക്കുകയും അത് വേഗത്തിൽ പാകമാകാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പിന്നെ കൈക്കോട്ട് ഉപയോഗിച്ച് വിളവെടുക്കാം.
വിളവ്: ഈർപ്പമുള്ള മഞ്ഞ: 25-30 ടൺ/ഹെക്ട൪
ശുദ്ധീകരിച്ച മഞ്ഞൾ: 5-6 ടൺ/ഹെക്ട൪
ഇന്ത്യയിൽ ചെറുകിടം കൂടാതെ നാമമാത്ര കർഷകരാണ് മിക്ക കാർഷിക വിളകളും കൃഷി ചെയ്യുന്നത്.
കാർഷിക വിളകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കുറഞ്ഞ ഭൂവിസ്തൃതി, മഴക്കാലത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള കൃഷി, പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ, വള പരിപാലനം, ജല പരിപാലനം എന്നീ കൃഷി രീതികളിൽ വ്യത്യസ്തമായ സമീപനം പോലുള്ള നിരവധി വെല്ലുവിളികളെ മറികടന്ന്, ഇന്ത്യയിൽ നിരവധി കാർഷിക വിളകളുടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തോട്ടപരിപാലന ശാസ്ത്രം എന്നത് പച്ചക്കറികൾ, ഫലവിളകൾ, പൂച്ചെടികൾ, അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ, തോട്ടവിളകൾ, ഔഷധവിളകൾ കൂടാതെ ഭൂമിയെ മനോഹരമാക്കൽ തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ്.
ഇതിനെ സൗന്ദര്യ ശാസ്ത്രം എന്നും വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.
തോട്ടപരിപാലന ശാസ്ത്രത്തിന് വിവിധ ശാഖകളുണ്ട്.
അവ:1) പച്ചക്കറി ശാസ്ത്രം (Olericulture) -പച്ചക്കറികളെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രം
2. പഴശാസ്ത്രം ( Pomology) - പഴങ്ങളെ കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രം
3.പുഷ്പ ശാസ്ത്രം (Floriculture) - പുഷ്പ വിളകളുടെ ശാസ്ത്രം
4. ഭൂമിയെ മനോഹരമാക്കൽ (Landscaping) - ഭൂമിയെ മനോഹരമാക്കുന്നതിന്റെ ശാസ്ത്രം
5. ഔഷധവിളകൾ(Medicinal Plants) - ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെ ശാസ്ത്രം
6. മലതോട്ട വിളകൾ (Plantation Crops) - സാമ്പത്തികമായി മികച്ച രീതിയിൽ വളരുന്ന ദീർഘകാല നാണ്യവിള കൃഷി
7.വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ (Post-harvest Technology) -വിളവെടുപ്പ്, വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സാങ്കേതികവിദ്യ, സംസ്കരണം കൂടാതെ മൂല്യവർദ്ധനവ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പച്ചക്കറി വിളകൾ: നാം നമ്മുടെ ദൈനംദിന ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ട ഒരു അനുബന്ധ ഭക്ഷണം പച്ചക്കറികൾ ആകുന്നു.
ഇവ നല്ല രുചി മാത്രമല്ല, പോഷകങ്ങളും പ്രതിരോധശേഷിയും നൽകുന്നതിനാൽ സംരക്ഷിത ഭക്ഷണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പച്ചക്കറികളിൽ ജീവകകൾ, അന്നജം, പ്രോട്ടീൻ മുതലായവ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവയിൽ ആന്റിഓക്‌സിഡന്റുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ ദൈനംദിന ഭക്ഷണ ആവശ്യകത 75-125ഗ്രാം പച്ച പച്ചക്കറികൾ, 85ഗ്രാം മറ്റ് തരം പച്ചക്കറികൾ, കിഴങ്ങുകൾ വേര് പച്ചക്കറികൾ എന്നിവ ആകേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
തക്കാളിയിൽ വിറ്റാമിൻ A, C കൂടാതെ ലൈക്കോപീൻ എന്ന ആന്റിഓക്‌സിഡന്റ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
തക്കാളിയിൽ നിന്ന് സോസ്, കെച്ചപ്പ്, ജാം, പൊടി, അച്ചാറുകൾ പോലുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭക്ഷ്യ വ്യവസായങ്ങളിൽ തക്കാളി വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉത്തമമായ താപനില: 20-30°C, മഴ അളവ്: 600-1500 മിമീ, ഉയരം:1500 മീ MSL
ജൈവ സമ്പുഷ്ടമായ എക്കൽ മണ്ണ് അനുയോജ്യമാണ്.
കാലം കൂടാതെ ഇനം: മെയ്-ജൂൺ, നവംബർ-ഡിസംബർ മാസങ്ങളിൽ നടാം.
വിത്തിന്റെ അളവ്: ഇനങ്ങൾ: 400 ഗ്രാം/ഹെക്ട൪, ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങൾ: 150ഗ്രാം/ഹെക്ട൪
ഞാറ്റടി തയ്യാറെടുപ്പ്: ഉയർത്തിയ തടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് തക്കാളി തൈകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാം.
ഒരു ഹെക്ടറിൽ നടുന്നതിന് 100 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഞാറ്റടി ആവശ്യമാണ്.
ഒരു ചതുരശ്ര മീറ്ററിന് സമ്പുഷ്ട കാലി വളം 10 കിഗ്രാം, വേപ്പിൻ പിണ്ണാക്ക് 1.0 കിഗ്രാം, വേര് കുമിൾ 50ഗ്രാം, സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് 100 ഗ്രാം എന്ന അളവിൽ നടുന്നതിന് മുമ്പ് ഇടണം.
ഉയർത്തിയ തടങ്ങളിൽ വരിയായി വിത്തുകൾ വിതയ്ക്കണം.
20-25 ദിവസങ്ങളിൽ തൈകൾ തയ്യാറാകും.
തക്കാളി ആധുനിക രീതിയിൽ കുഴിത്തട്ടത്തിലൂടേയും തൈകൾ തയ്യാറാക്കുന്നു.
അവസാന ഉഴവിന് മുമ്പ് ഹെക്ടറിന് 25 ടൺ കാലി വളമിട്ട് ആവശ്യാനുസരണം ബാർ ചാൽ സജ്ജീകരിക്കണം.
നടുന്നതിന് മുമ്പ് അസോസ്പൈറില്ലം കൂടാതെ ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ 2.0 കിഗ്രാം വീതം ബാറുകളിലിട്ട് നടണം.
ജല പരിപാലനം: തൈകൾ നടുന്നതിന് മുമ്പ് ആദ്യത്തെ ജലസേചനവും മൂന്നാം ദിവസം രണ്ടാമത്തെ ജലസേചനവും പിന്നെ ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യവും ജലസേചനം ചെയ്യണം.
വിളവ്: ഇനങ്ങൾ: 30-35 ടൺ/ഹെക്ട൪
ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങൾ: 96-100 ടൺ/ഹെക്ട൪
ഇലക്കറി വിളയായ ചീരകൾ വർഷത്തിലെ എല്ലാ കാലങ്ങളിലും കൃഷി ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമായതാണ്.
ചീരകളുടെ ഇലകളിലും തണ്ടുകളിലും ഇരുമ്പ്, കാൽസ്യം, ജീവകം A, ജീവകം C, പ്രോട്ടീൻ തുടങ്ങിയ പോഷകങ്ങളും നാരുകളും അത്യാവശ്യ അമിനോ ആസിഡുകളും ധാരാളം ഉണ്ട്.
കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ കൂടുതൽ വരുമാനം ഉണ്ടാക്കി തരുന്ന ചീരകളെ നമ്മൾ എല്ലാ ദിവസവും കുറഞ്ഞത് 100ഗ്രാം അളവിൽ ഭക്ഷണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണം.
വീട്ടുത്തോട്ടത്തിൽ എളുപ്പത്തിൽ ചീരകൾ വളർത്താം.
കാലാവസ്ഥ: ഉത്തമമായ താപനില: 25-30°C
മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത: നീർവാർച്ച സൗകര്യമുള്ള ചുവന്ന മണ്ണ്, എക്കൽ മണ്ണ് കൂടാതെ അസിഡിറ്റി ഉള്ള മണ്ണിന്റെ തരങ്ങൾ.
നിലം ഒരുക്കൽ: നിലം പലതവണ ഉഴുതുമറിച്ച് സൂക്ഷ്മമായ രീതിയിൽ വളർത്തിയെടുക്കണം.
2 മീ നീളവും, 1.5 മീ വീതിയുമുള്ള ഉയർത്തിയ തടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കണം.
വിത്തുകൾ വളരെ ചെറുതായതിനാൽ, പത്തിരട്ടി മണലുമായി കലർത്തി വിതറണം.
ജല പരിപാലനം: വിതയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പും ശേഷവും വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കൽ ജലസേചനം നടത്താം.
വിളവെടുപ്പ്: 20-25 ദിവസങ്ങളിൽ വിളവെടുക്കാം.
വിളവ്: ചീര വിളവ്: 7-15 ടൺ/ഹെക്ട൪ (4-6 തവണ വിളവെടുക്കാം).
ഒരു ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് കാർഷിക വിളകളേക്കാൾ കൂടുതൽ ഉൽ‌പാദനം തരുന്നത് ഫലവൃക്ഷ വിളകളാണ്.
പഴങ്ങളിൽ അധിക ജലാംശം, ജീവകങ്ങൾ കൂടാതെ ധാതുക്കൾ ധാരാളം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
മാമ്പഴ കൃഷി: മാങ്ങ അച്ചാർ, സർബത്ത് കൂടാതെ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കൾ ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മാമ്പഴ ജാം, മാമ്പഴ തെര (Mango fruit leather), ജെല്ലി പോലെ മൂല്യവർധിത ഭക്ഷ്യ ഉൽപന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മാമ്പൂക്കൾ, മരപ്പശ, മാങ്ങയുടെ അണ്ടി, മരത്തിന്റെ പുറംതൊലി മുതലായവ ഔഷധ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, ചായം, ഫർണിച്ചർ എന്നിവ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉത്തമമായ താപനില: 22-27°C, മഴ അളവ്: 890-1015 മിമീ; ആഴമുള്ളതും, നീർവാർച്ചയുള്ളതുമായ പശിമരാശി മണ്ണാണ് അനുയോജ്യം.
കാലം: ജൂലൈ-ഡിസംബർ മാസങ്ങളിൽ ഒട്ട് ചെയ്ത തൈകൾ നടാം.
1.0 x 1.0 × 1.0 മീ നീളവും, വീതിയും, ആഴവുമുള്ള കുഴികൾ നടുന്നതിന് 15 ദിവസം മുമ്പ് തയ്യാറാക്കണം.
മേൽമണ്ണുമായി ഒരു കുഴിയിൽ 10 കിഗ്രാം കാലി വളം കലർത്തി നിറയ്ക്കണം.
ഒട്ടു ചെടികൾ കുഴിയുടെ മധ്യത്തിൽ നട്ട് നന്നായി അമർത്തണം.
ഒട്ട് ഭാഗം നിലത്തുനിന്ന് 15 സെന്റീമീറ്റർ ഉയരത്തിലായിരിക്കണം.
ഒട്ടുചെടികൾ കാറ്റിൽ ചായുന്നത് തടയാൻ വടികൾ കൊണ്ട് കെട്ടി പരിപാലിക്കണം.
സാധാരണ കൃഷി രീതിയിൽ: 7.0-10.0മീ (204-100 മരങ്ങൾ / ഹെക്ട൪).
ഇടതൂർന്ന നടീൽ രീതിയിൽ: 5.0 x 5.0 മീ (400 മരങ്ങൾ/ഹെക്ട൪).
രണ്ട്-വരി രീതിയീൽ: രണ്ട് വരികൾക്കിടയിൽ - 10.0 മീ , മരത്തിൽ നിന്ന് മരത്തിലേക്ക്- 5.0മീ (266 മരങ്ങൾ/ഹെക്ട൪)
1. ഇടതൂർന്ന നടീൽ രീതി എന്നാൽ ഒരു ഏക്ക൪ ഭൂമിയിൽ ഫലവിളകളുടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.
2. ഉയരം കുറഞ്ഞ കൂടാതെ കുറഞ്ഞ വള൪ച്ചയുള്ള ഇനങ്ങൾ ഇതിന് അനുയോജ്യമാണ്.
3. ആവശ്യാനുസരണം മരങ്ങൾ ഇടയ്ക്കിടെ വരികൾ മാറിമാറി നീക്കം ചെയ്യണം.
4. കൊമ്പു കോതലിനുശേഷം ഇടതൂർന്ന വരികളിൽ വളർത്താം.
ഇടതൂർന്ന നടീലിന്റെ ഗുണങ്ങൾ: 1. വിളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
2. തൊഴിലാളികളുടെ ആവശ്യകത കൂടാതെ ഉൽപാദനച്ചെലവ് കുറയും.
3. മണ്ണ്, ജലം, പോഷകങ്ങൾ കൂടാതെ സൂര്യപ്രകാശം ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
ഇടവിള കൃഷി: ആദ്യത്തെ മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് പയർവർഗ്ഗ വിളകൾ, പച്ചക്കറി വിളകൾ, നിലക്കടല പോലുള്ള വിളകൾ ഇടവിളയായി കൃഷി ചെയ്യാം.
വളം പരിപാലനം: സെപ്റ്റംബർ-ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ വളങ്ങൾ മരത്തിന്റെ തടിയിൽ നിന്ന് 45-90 സെന്റീമീറ്റർ അകലെ ഒരു കിടങ്ങിൽ ചേർത്ത് വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
കൊമ്പുകോതൽ: മൂന്ന് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഓഗസ്റ്റ്-സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിൽ താഴത്തെ ശാഖകൾ, തിരശ്ചീനമായി വളരുന്ന ശാഖകൾ കൂടാതെ രോഗങ്ങളും കീടങ്ങളും ബാധിച്ച ശാഖകൾ മുറിച്ചുമാറ്റണം.
ഇതിനെ കൊമ്പുകോതൽ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
വിളവെടുപ്പിനുശേഷം 20 സെമീ അഗ്രം മുറിച്ചു മാറ്റണം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: വായുസഞ്ചാരവും സൂര്യപ്രകാശവും നേടി പൂക്കളുടേയും പഴങ്ങളുടേയും ഉത്പാദനത്തിന് സഹായിക്കുന്നു.
വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ: വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ തളിക്കുന്നതിലൂടെ പഴങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരവും വിളവും വർദ്ധിക്കുന്നു.
വിളവെടുപ്പ്: മാർച്ച് മുതൽ ജൂൺ വരെ വിളവെടുക്കുന്നു.
വിളവ്: 15 വർഷം വരെ 8-10 ടൺ/ഹെക്ടർ.
15-20 വർഷങ്ങളിൽ 15-20 ടൺ/ഹെക്ട൪.
വാഴ കൃഷി: വാഴക്കായ, വാഴപ്പഴം, വാഴത്തണ്ട്, വാഴപ്പൂ മുതലായവ അനുബന്ധ വിഭവങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വാഴനാര് വസ്ത്രനിർമ്മാണത്തിലും പൂക്കൾ കെട്ടുന്നതിനുള്ള നൂലായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വാഴയിലയിൽ ഉയർന്ന അളവിൽ പോളിഫെനോളുകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
അതിൽ ആഹാരം കഴിക്കുന്നത് വിവിധ രോഗങ്ങളെ തടയുന്നു.
ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുന്നതിനും, കഴിക്കുന്നതിനും, ഭക്ഷണ സാധനങ്ങൾ പൊതിയുന്നതിനും വാഴയില ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മൂസ ടെക്സ്റ്റൈലിസ് എന്ന വാഴ ഇനത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന (മനില ഹെംപ്) നാരുകൾ കപ്പൽ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള കയർ നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ: താപനില : 10 - 40°C ഉത്തമം, മഴ അളവ്: 1200-2500 മിമീ; ഉയരം: 1200 മീ MSL
മണ്ണ്: നീർവാർച്ചയുള്ള ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ എക്കൽ മണ്ണ്, ക്ഷാരഗുണമുള്ളതും ഉപ്പുരസമുള്ളതുമായ മണ്ണ് വളർച്ചയെ ബാധിക്കും.
തൈയുടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കൂടാതെ തൈയുടെ സംസ്കരണം: രോഗബാധയും നിമാവിരകളും ഇല്ലാത്ത 23 അടി ഉയരമുള്ള മൂന്ന് മാസം പ്രായമുള്ള കന്നുകളാണ് മികച്ചത് (ഭാരം 1.5-2.0 കിഗ്രാം അനുയോജ്യം)
നല്ല വിളവ് തരുന്ന മാതൃവൃക്ഷത്തിന്റെ കന്നുകൾ നടാൻ അനുയോജ്യം.
5-6 ഇലകളുള്ള ടിഷ്യു കൾച്ചർ വഴി ഉത്പാദിപ്പിച്ച തൈകൾ ഉപയോഗിക്കാം.
തൈയുടെ സംസ്കരണം: വാട്ട രോഗം ഒഴിവാക്കാൻ ഒരു വാഴക്കന്നിന് (കിഴങ്ങ്) 10 ഗ്രാം ട്രൈക്കോഡെർമ വിരിഡി കലർത്തി കന്നിനെ കുതിർത്ത് അര മണിക്കൂറിനു ശേഷം നടണം.
കുഴികൾ തയ്യാറാക്കൽ: 45 x 45 x 45 സെമീ നീളം, വീതി, ആഴത്തിൽ തോട്ടത്തിലെ തടങ്ങളിലും കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലും കുഴികൾ കുഴിക്കേണ്ടതാണ്.
മേൽമണ്ണിനൊപ്പം ഒരു കുഴിയ്ക്ക് 10 കിഗ്രാം കാലി വളം കൂടാതെ 250 ഗ്രാം വേപ്പിൻ പിണ്ണാക്കിട്ട് കുഴികൾ നിറയ്ക്കണം.
ജല പരിപാലനം: നടീൽ കഴിഞ്ഞാൽ ഉടനെ ആദ്യത്തെ ജലസേചനവും, നാലാം ദിവസം ജീവ ജലസേചനവും ആവശ്യമാണ്.
തോട്ടഭൂമി ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യവും, ജലസേചന ഭൂമി 10-15 ദിവസത്തിൽ ഒരു പ്രാവശ്യവും വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
വാഴകൃഷിക്ക് അതിന്റെ ജീവിതചക്രത്തിൽ ആവശ്യമായ വെള്ളത്തിന്റെ അളവ് 900-1200 മിമീ ആണ്.
വിളയുടെ എല്ലാ വളർച്ചാ കാലങ്ങളിലും ആവശ്യത്തിന് വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
വേര്‍ മേഖലയില്‍ അമിതമായി വെള്ളം അടിഞ്ഞുകൂടുന്നതു തടയാ൯ ശരിയായ നീര്‍വാര്‍ച്ച നല്‍കണം.
വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിൽ 3-4 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിലും, ശൈത്യകാലത്ത് 7-8 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിലും വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
ഉപരിതല ജലസേചനം, ചാൽ ജലസേചനം, കിടങ്ങ് ജലസേചനം, തുള്ളി ജലസേചനം, വളപ്രയോഗ ജലസേചനം തുടങ്ങിയ വിവിധ ജലസേചന രീതികൾ വാഴയ്ക്ക് പിന്തുടരുന്നു.
(അ) ജൈവവളങ്ങൾ: കുഴിക്ക് 20 ഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 20 ഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ, (ആ) രാസവളം
(ഇ) സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ: 0.5% സിങ്ക് സൾഫേറ്റ് + 0.2% ഇരുമ്പ് സൾഫേറ്റ് + 0.1% ബോറാക്സ് (അല്ലെങ്കിൽ) 0.2% ബോറിക് ആസിഡ് ലായനിയെ 3,5 കൂടാതെ 7 മത് മാസങ്ങളിൽ തളിക്കാം.
(ഈ) പ്രകൃതിദത്ത വളങ്ങൾ: കാലി വളം, ജൈവ വളങ്ങൾ, പച്ചിലവളം, ജൈവമാലിന്യങ്ങൾ, മണ്ണിര കൂട്ടുവളം, തേങ്ങാ നാരുകളുടെ അവശിഷ്ട കൂട്ടുവളം മുതലായ വളങ്ങൾ വാഴയ്ക്ക് നൽകുന്നതിലൂടെ ഉയർന്ന വിളവ് കൂടാതെ ഗുണമേന്മയുള്ള പഴങ്ങളും ലഭിക്കും.
വളർച്ചാ ഉത്തേജകങ്ങൾ: നടീലിനു ശേഷം 4-5 മാസത്തിനുള്ളിൽ 1000 ppm CCC തളിക്കണം.
പൂവ൯, മൊന്ത൯, രസ കദളി കൂടാതെ CO1 ഇനങ്ങളിൽ 25 ppm 2,4-D തളിക്കണം.
കൂടുതൽ വിളവ് ലഭിക്കാൻ 6-8 മാസങ്ങളിൽ 2ppm പ്ലാന്റോസൈം (2.0മിലി/ലിറ്റ൪ വെള്ളം) തളിക്കണം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: പൂവ൯ വാഴയിൽ വിത്ത് ഉണ്ടാകുന്നത് തടയുന്നു.
കൂടുതൽ വിളവ് നേടാം.
പിന്നീട് ചെയ്യേണ്ട സംസ്കരണം: രണ്ടു മാസത്തിലൊരിക്കൽ കൊത്തി എടുത്ത് മണ്ണ് അമ൪ത്തണം.
മാസത്തിലൊരിക്കൽ വശങ്ങളിലെ മുളകൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
രോഗം ബാധിച്ചതും, ഉണങ്ങിയതുമായ ഇലകൾ ശേഖരിച്ച് നീക്കം ചെയ്യണം.
കുലകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അവസാനത്തെ ചീപ്പ് പുറത്തുവന്നു കഴിഞ്ഞാൽ വിരിയാത്ത പുഷ്പം നീക്കം ചെയ്യണം.
അമിത ഭാരം കാരണം വാഴ വളയുന്നത് തടയാൻ, പൂവിടുമ്പോൾ അതിനെ താങ്ങി നിർത്തണം.
കുല വരുന്ന സമയത്ത് അടുത്ത വിളവെടുപ്പിനായി നല്ല കരുത്തുള്ള ഒരു തൈയിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കണം, പുതയിടണം.
ആവശ്യമില്ലാത്ത ഇലകൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
വാഴക്കുലകൾ പോളിത്തീൻ (അല്ലെങ്കിൽ) ചാക്ക് സഞ്ചി കൊണ്ട് മൂടണം.
പഴങ്ങൾ വിളവെടുത്ത ശേഷം വാഴയിലെ വ്യാജ തണ്ട് നീക്കം ചെയ്യണം.
ടിഷ്യു കൾച്ചർ രീതി: കീടം കൂടാതെ രോഗ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള, 3-4 ഇലകളുള്ള, ഇളം തൈകൾ നഴ്സറിയിൽ മൂന്ന് മാസങ്ങൾ വളർത്തി, പിന്നീട് നടണം.
ഇടവിള കൃഷി: പയർ ഇനങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ, ബീറ്റ്റൂട്ട്, ചേന, ചണം എന്നിവ ഇടവിളകളായി വളർത്താം.
മത്തങ്ങ ഇന കൃഷി ഒഴിവാക്കണം.
വിളവെടുപ്പ്: കുറിയ വാഴ ഇനങ്ങൾ 11-14 മാസങ്ങളിലും, ഉയരമുള്ള ഇനങ്ങൾ 14-16 മാസങ്ങളിലും വിളവെടുക്കണം.
മലയോര തോട്ട വിളകൾ: ഒരു വ്യക്തിയുടേയോ സ്ഥാപനത്തിന്റേയോ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഒരു വിശാലമായ, തുടർച്ചയായ ഭൂമിയിൽ വിപുലമായ അളവിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന വലിയ തോട്ടവിളകളെ മലയോര തോട്ടവിളകൾ (Plantation Crops) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
തേയില, കാപ്പി, റബ്ബർ, കൊക്കോ, തേങ്ങ, കമുക്(പാക്ക്), എണ്ണപ്പന, ഈന്തപ്പന, കശുമാവ്, സിങ്കോണ, വാനില തുടങ്ങിയ വിളകൾ മലയോര തോട്ടവിളകളാണ്.
ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള വാണിജ്യ വിളകൾ ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
തോട്ടവിളകളുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ മലയോര തോട്ടവിളകളുടെ പങ്ക് 5.7% ആണ്.
കശുമാവ് കൃഷി: കശുമാവ് ഒരു ഉഷ്ണമേഖലാ, ചെറുകിട- ഇടത്തര വൃക്ഷമാണ്.
നട്ട് നാല് വർഷങ്ങളിൽ കായ്ക്കാൻ തുടങ്ങി 10-30 വർഷം വരെ ഉത്പാദനം നൽകുന്നവയാണ്.
പശ കൂടാതെ റെസി൯ പ്രകൃതിദത്ത കീടനാശിനികൾ ഉണ്ടാക്കാനും, ഔഷധ വസ്തുവായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കശുവണ്ടിയിൽ 18% പ്രോട്ടീനും 46% കൊഴുപ്പും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ കൂടാതെ മണ്ണ്: ഉത്തമമായ താപനില: 25°C; മഴ അളവ്: 1000-2000 മിമീ/വ൪ഷം; ഉയരം: 700 മീ MSL; മഞ്ഞ് അനുയോജ്യമല്ല.
ആഴമുള്ളതും, നീർവാർച്ചയുള്ളതും, മണൽ കലർന്ന ചെമ്മണ്ണ്/കളിമണ്ണ് അനുയോജ്യമാണ്.
വളം കുറഞ്ഞ, തീരദേശത്തെ ഉപ്പുവെള്ളമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കൃഷി ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യം.
(അ) പുനരുൽപാദനം: ഇളം തണ്ട് ഒട്ട്, കാറ്റ് പതിയം, ടോപ്പിയറി ഒട്ട് എന്നീ രീതികളിലാണ് കശുമാവ് പുനരുൽപാദനം ചെയ്യുന്നത്.
ഇതിൽ ഇളം തണ്ട് ഒട്ട് രീതിയാണ് ഏറ്റവും നല്ലത്.
സാധാരണ രീതി: 200/ഹെക്ട൪, ഇടതൂർന്ന നടീൽ രീതി: 500/ഹെക്ട൪
നിലം ഒരുക്കൽ: നിലം രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ കൃഷി ചെയ്യാൻ മണ്ണ് ഉഴുതുമറിക്കണം.
45×45×45 സെമീ നീളവും വീതിയും ആഴവും ഉള്ള കുഴികൾ കുഴിച്ച്, ഓരോ കുഴിയിലും മേൽമണ്ണോടു കൂടി 10.0 കിഗ്രാം കാലി വളം + 1.0 കിഗ്രാം വേപ്പി൯ പിണ്ണാക്ക് ഇടണം.
കുഴിയുടെ മധ്യഭാഗത്ത് തൈകൾ നടണം.
അകലം: സാധാരണ രീതി: 7×7 മീ; ഇടതൂ൪ന്ന നടീൽ രീതി: 5×4 മീ
വളങ്ങൾ രണ്ടായി വിഭജിച്ച് ജൂൺ, ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ ഒരു പ്രാവശ്യവും, ഒക്ടോബർ നവംബർ മാസങ്ങളിൽ അടുത്ത പ്രാവശ്യവും ഇടണം.
കിഴക്കൻ തീരദേശ പ്രദേശങ്ങളിൽ 1000:125:250 ഗ്രാം NPK/മരം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
ജല പരിപാലനം: പൊതുവെ കശുമാവ് മഴയെ ആശ്രയിച്ചാണ് കൃഷി ചെയ്യുന്നത്.
കൂടുതൽ വിളവ് ലഭിക്കാൻ, പൂവിടൽ മുതൽ വിളവെടുപ്പ് വരെ, ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
ഇടവിള കൃഷി: മഴയ്ക്ക് ശേഷം ഉഴുത്,മരം ഫലം കായ്ക്കുന്നതുവരെ നിലക്കടലയോ ഉഴുന്നോ കൃഷി ചെയ്യാം.
കൊമ്പുകോതൽ: മരം ഒരു മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ വളരുന്നതുവരെ, വശങ്ങളിലെ ശാഖകൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
ഉണങ്ങിയതും, രോഗബാധിതവുമായ ശാഖകൾ എല്ലാ വർഷവും വെട്ടിമാറ്റണം.
വിളവെടുപ്പ്: ഒട്ട് തൈകൾ നടീലിനു ശേഷം മൂന്നാം വർഷത്തിൽ ഫലം കായ്ക്കും.
മാർച്ച്-മെയ് മാസങ്ങളിൽ പഴങ്ങൾ വിളവെടുക്കാം.
നന്നായി പഴുത്ത കശുവണ്ടി പഴത്തിൽ നിന്ന് അണ്ടിപ്പരിപ്പ് വേർതിരിച്ച് പ്രത്യേകം പുറത്തെടുത്ത്, ഈർപ്പം 10-12% ആകുന്നതുവരെ നന്നായി ഉണക്കി, പ്ലാസ്റ്റിക് സഞ്ചികളിൽ ആറുമാസം വരെ കേടാകാതെ സൂക്ഷിക്കാം.
കശുവണ്ടി വറുത്ത്, പൊട്ടിച്ച് പരിപ്പ് എടുക്കുന്നു.
തരം: കശുവണ്ടിപ്പരിപ്പിനെ വെള്ള/തവിട്ട് നിറമുള്ള മുഴുവൻ പരിപ്പ്, കഷണങ്ങൾ, പൊട്ടിയത്, ചെറിയ കഷണങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ കശുവണ്ടിയെ 33 ഇനങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ 26 ഇനം മാത്രമേ വിപണിയിൽ വാണിജ്യപരമായി ലഭ്യമാകുകയും കൂടാതെ കയറ്റുമതി ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നുള്ളൂ.
തേയില കൃഷി: ലോകമെമ്പാടും ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പാനീയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ചായ.
ഇത് പച്ച തേയില ചെടിയുടെ ഇളം ഇലകളിൽ കൂടാതെ മുകുളങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് തയ്യാറാക്കുന്നത്.
പെട്ടിയിലാക്കിയ ടീ, ടീ സഞ്ചികൾ, തൽക്ഷണ ടീ,
രുചിവരുത്തിയ ടീ, ഔഷധ ടീ തുടങ്ങി വിവിധ ഇനങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ്.
മല തോട്ട വികസന പദ്ധതി, തേയില സംസ്കരണം കൂടാതെ പാക്കേജിംഗ് വികസന പദ്ധതി, വ്യാപാര വികസനം കൂടാതെ കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹന പദ്ധതി എന്നീ വിവിധ പദ്ധതികൾ തേയില കൃഷി കൂടാതെ വ്യാപാരത്തിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥ: ഉത്തമമായ താപനില: 20 - 27°C; ഉയരം: 1000-2500 മീ MSL; മഴ അളവ്: 1500-2300 മിമീ.
മണ്ണ്: ജൈവാംശം നിറഞ്ഞ നീർവാർച്ചയുള്ള വളക്കൂറുള്ള മണ്ണ്.
കാലം കൂടാതെ തരങ്ങൾ: മെയ്- ജൂൺ, സെപ്റ്റംബർ-ഒക്ടോബർ
പാണ്ഡ്യൻ, സുന്ദരം ഗോൽക്കൊണ്ട, ജയറാം, എവർഗ്രീൻ, ആഡ്രെ, ബ്രൂക്ക്‌ലാൻഡ് BSS 1, BSS 2, BSS 3, BSS 4, BSS 5 (BSS- Biclonal Seed Stock)
ഞാറ്റടി: 4.5-4.8 pH ഉള്ള നീർവാർച്ചയുള്ള പശിമരാശി മണ്ണ് വളരെ അനുയോജ്യമാണ്.
നിമാവിരകളുടെ ശല്യമില്ലാതെ നല്ല വളർച്ചയും, നല്ല വിളവും ലഭിക്കുന്നതുമായ മാതൃ സസ്യങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം
ഒരു ഇല കൂടാതെ ഒരു ഇടമുട്ടും ഉള്ള തണ്ടിനെ ചരിച്ച് മുറിച്ച് നടണം.
4-6 മാസം പ്രായമുള്ള തൈകൾ തണലിൽ നിന്ന് സൂര്യപ്രകാശത്തിലേക്ക് 4-6 ആഴ്ച മാറ്റി കഠിനമാക്കണം.
നടീൽ: പ്ലാസ്റ്റിക് സഞ്ചി നീളത്തിൽ കീറിമുറിച്ച് വേര് ഭാഗം പൊട്ടിപ്പോകാതെ മണ്ണിനൊപ്പം എടുത്ത് കുഴിയിൽ നടണം.
ജല പരിപാലനം: വേനൽക്കാലത്ത് ഇളം ചെടികൾക്ക് മണ്ണിനടിയിൽ ജലസേചനം നടത്തണം.
വള പരിപാലനം: നടീലിനു ശേഷമുള്ള രണ്ടാമത്തെ മാസം മുതൽ വളപ്രയോഗം നടത്തണം.
ആദ്യത്തെ കൊമ്പ് കോതൽ ചെയ്യുന്നതിനു മുമ്പ്, ഫോസ്ഫറസ് നൽകുന്ന റോക്ക് ഫോസ്ഫേറ്റ് വളം, വർഷത്തിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം, 80-100കിഗ്രാം/ഹെക്ട൪ അളവിൽ, 15-25 സെമീ ആഴത്തിൽ ഇടണം.
പിന്നെ രണ്ടു വർഷത്തിലൊരു പ്രാവശ്യം ഇട്ടാൽ മതി.
മഴക്കാലം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ വളപ്രയോഗം നടത്തണം.
വളങ്ങൾ തണ്ടിൽ നിന്ന് അല്പം അകലെയായി പ്രയോഗിക്കണം.
ഇളം ചെടികൾ വെട്ടിമാറ്റൽ: നടീലിനു 3-5 മാസത്തിനുശേഷം, 8-10 മുതിർന്ന ഇലകൾ അവശേഷിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മധ്യഭാഗത്തെ തണ്ട് മുറിച്ചുമാറ്റണം.
ഇതുകൊണ്ട് വശങ്ങളിലെ ശാഖകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കും.
നിലത്തുനിന്ന് 35 സെമീ ഉയരത്തിൽ ആദ്യത്തെ അഗ്രം മുറിക്കലും, 60 സെമീ ഉയരത്തിൽ രണ്ടാം തവണ അഗ്രം മുറിക്കലും അതിന്റെ വളരുന്ന കാലത്തിൽ ചെയ്യാം.
ഏപ്രിൽ - മെയ് അല്ലെങ്കിൽ ഓഗസ്റ്റ് -സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ കൊമ്പു കോതൽ നടത്തണം.
ഉണങ്ങിയതും രോഗമുള്ളതുമായ ശാഖകൾ കൊമ്പു കോതൽ ചെയ്യണം.
ഇല പറിക്കുന്നതിനു ശരിയായ ഉയരം നിലനിർത്താനും ഇലകളുടേയും തളിരുകളുടേയും വളർച്ചയ്ക്കും കൊമ്പു കോതൽ ആവശ്യമാണ്.
തണൽ മരങ്ങൾ പരിപാലനം: തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് 8-10 മീ ഉയരത്തിൽ, മഴക്കാലത്തിന് മുമ്പ് തണൽ മരങ്ങൾ മുറിച്ചുമാറ്റണം.
വശങ്ങളിൽ വളരുന്ന ലംബ ശാഖകളും മുറിച്ചു മാറ്റണം.
വിളവെടുപ്പ്: നടീലിനു ശേഷം മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ വിളവെടുപ്പ് ആരംഭിക്കാം.
വളരുന്ന മൊട്ടിന്റെകൂടെ രണ്ട് ഇലകൾ വിളവെടുക്കുന്നു.
നിലവിൽ ഒരു ഇലയുള്ള മൊട്ടും വിളവെടുക്കുന്നു.
മാർച്ച്-മെയ് മാസങ്ങളിൽ ആഴ്ചയിൽ ഒരു പ്രാവശ്യവും, മറ്റ് മാസങ്ങളിൽ 10-14 ദിവസത്തിലൊരു പ്രാവശ്യവും വിളവെടുപ്പ് നടത്തുന്നു.
സംസ്കരണ രീതികൾ അനുസരിച്ച് ചായയുടെ തരങ്ങൾ: വെളുത്ത ചായ(White Tea), ഗ്രീൻ ചായ(Green Tea),ഊലോങ് ചായ(Oolong Tea),കറുത്ത ചായ(Black Tea)
ഔഷധവിളകൾ: മനുഷ്യ൪ കൂടാതെ മൃഗങ്ങളിലുമുള്ള രോഗങ്ങൾ ഭേദമാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന സസ്യങ്ങളെ ഔഷധവിളകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ വനങ്ങൾ ഔഷധസസ്യങ്ങളുടേയും സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടേയും ഒരു കലവറയാണ്.
ഈ സസ്യങ്ങൾ വിവിധ മരുന്നുകളും സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളാണ്.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഏകദേശം 80% ആളുകളും ആരോഗ്യം നിലനിർത്താൻ ഔഷധസസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്ന് ലോകാരോഗ്യ സംഘടന പ്രവചിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഏകദേശം 21,000 സസ്യ ഇനങ്ങൾ ഔഷധസസ്യങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള കഴിവുള്ളവയാണ്.
ഔഷധ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിന് ചില നിയമങ്ങൾ അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകൾ ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അതനുസരിച്ച് ഘനലോഹങ്ങൾ, വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കൾ കൂടാതെ ജൈവ മാലിന്യങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത സാധനങ്ങൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കണം.
നൂറു ശതമാനം പ്രകൃതിദത്തമായി അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഈ സസ്യങ്ങൾ വളർത്തണം.
പുഷ്പ വിളകൾ: പൂക്കൾ കൂടാതെ അലങ്കാര സസ്യങ്ങളുടെ കൃഷിയും പൂന്തോട്ടപരിപാലന ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
പൂക്കൾ സൂക്ഷ്മമായി വളർത്തുന്ന ശാസ്ത്രത്തെ പുഷ്പകൃഷി (Floriculture) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൽ നടീൽ വസ്തുക്കൾ, അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ കൂടാതെ പുഷ്പ സംബന്ധിയായ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വ്യാപാരവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
പുഷ്പവിളകൾ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടേയും ഔഷധ വ്യവസായങ്ങളുടേയും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വാണിജ്യ പുഷ്പകൃഷിയിൽ 140-ലധികം രാജ്യങ്ങൾ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വാണിജ്യ പുഷ്പ ഉത്പാദനത്തിൽ നെതർലാൻഡ്‌സ് ലോകത്ത് മുന്നിലാണ്.
പൂക്കൾ ഇറക്കുമതിയിൽ ജർമ്മനി മുന്നിലാണ്.
അമേരിക്ക കൂടാതെ ജപ്പാനാണ് പൂക്കൾ വളരെ ഇഷ്ടത്തോടെ വാങ്ങുന്നത്.
റോസാപ്പൂക്കൾ, കാർണേഷൻസ്, ജമന്തി, ഗെർബെറസ്, ഗ്ലാഡിയോലസ്, ഓർക്കിഡുകൾ, ആന്തൂറിയങ്ങൾ, ട്യൂലിപ്സ്, കൂടാതെ ലില്ലി തുടങ്ങിയ പുഷ്പവിളകളാണ് അന്താരാഷ്ട്ര പുഷ്പകൃഷി വ്യാപാരത്തിന് അനുയോജ്യമായ പ്രധാന പൂക്കൾ.
ഉണങ്ങിയ പൂക്കൾക്കും ഇലകൾക്കും ആവശ്യക്കാർ അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയിൽ വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മഹാരാഷ്ട്ര, കർണാടക, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഹരിയാന, തമിഴ്‌നാട്, രാജസ്ഥാൻ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പുഷ്പകൃഷി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഉതി൪ന്ന പൂക്കളായും, കോയ്മലരായും, അലങ്കാര സസ്യങ്ങളായും, മാലകളായും, പൂച്ചെണ്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കാനും, സുഗന്ധതൈലം നിർമ്മിക്കാനും ഔഷധ ഉൽപ്പന്നങ്ങളായും പൂച്ചെടികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പുഷ്പ വിള കൃഷി: ഇന്ത്യയിലെ ഹരിതഗൃഹ സാങ്കേതികവിദ്യ, ബയോടെക്നോളജി, ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയിലെ സമീപകാല വികസനങ്ങൾ കാരണം, തോട്ടവിളകളുടെ വ്യാപാരം ഒരു മത്സരം നിറഞ്ഞ വ്യവസായമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
പല വിളകളുടെയും ഉത്പാദനത്തിൽ നമ്മൾ ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണ് എങ്കിലും, പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിപ്പിച്ച്, വ്യക്തിഗത വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കാ൯ കഴിയുമെന്നതിൽ സംശയമില്ല.
കൃഷിയിൽ വിത്ത് ഒരു പ്രധാന നിക്ഷേപമാണ്.
ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും, കർഷകർ വിളവെടുത്ത വിളകളിൽ നിന്നുള്ള വിത്തുകൾ ശേഖരിച്ചുവെക്കുന്നത് സാധാരണമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ, ഗുണമേന്മയുള്ള വിത്തുകളുടെ ഉപയോഗത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിച്ചതോടെ, വിത്ത് ഉത്പാദനം ഔപചാരിക വ്യവസായമായി ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്.
സസ്യങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത സ്വഭാവവിശേഷങ്ങളെ മനുഷ്യന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ശാസ്ത്രീയ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ പരിഷ്കരിച്ച് പുതിയ ഇനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രക്രിയ വിള പ്രജനനം (Plant Breeding ) ആകുന്നു.
വിള പ്രജനനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം: കുറഞ്ഞ സമയത്തിൽ അധിക ഉൽപ്പാദനം.
ചൂടിനും വെളിച്ചത്തിനും സംവേദനക്ഷമതയില്ലാത്ത ഇനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കൽ.
കീടം കൂടാതെ രോഗ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ.
ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ.
സസ്യങ്ങളുടെ അനാവശ്യ ലക്ഷണങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യൽ.
വരൾച്ച, ചൂട്, ലവണാംശം തുടങ്ങിയ വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളിൽ വളരാനുള്ള കഴിവ് പരിചയപ്പെടുത്തൽ കൂടാതെ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ.
ഒരേ സമയം പക്വതയിലെത്തുക, എല്ലാ കാലത്തിനും കൂടാതെ പ്രദേശങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായ ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കൽ.
ആവശ്യാനുസരണം ബാഹ്യ സവിശേഷതകൾ സൃഷ്ടിക്കൽ.
കളനാശിനികളോട് സഹിഷ്ണുത വളർത്തൽ.
വിളവെടുത്ത വിളയുടെ സംഭരണശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ.
പുനരുൽപാദന രീതികൾ: സസ്യങ്ങളുടെ പുനരുൽപാദനം രണ്ട് തരത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്.
അവ:ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനവും അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനവുമാണ്.
അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം: ബീജസങ്കലനമില്ലാതെ സസ്യഭാഗങ്ങളിലൂടെയുള്ള പുനരുൽപാദനത്തെ അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ രീതിയിലൂടെ വളർത്തുന്ന സസ്യങ്ങൾക്ക് മാതൃചെടിയുടെ രൂപവും സവിശേഷതകളും ഉണ്ടായിരിക്കും.(ഉദാ: ചെമ്പരത്തി, റോസ്, കസവ കിഴങ്ങ്)
ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം: ബീജസങ്കലനത്തിലൂടെ സംഭവിക്കുന്ന പുനരുൽപാദനത്തെ ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ പ്രജനന രീതിയിലൂടെ വ്യത്യസ്ത സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള സസ്യങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും (ഉദാ: നെല്ല്, പരുത്തി).
പരാഗണം നടക്കുന്ന രീതിയേയും പ്രത്യുൽപാദന രീതിയേയും ആശ്രയിച്ച് വിളകളെ മൂന്ന് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകൾ: (ഉദാ) നെല്ല്, ഗോതമ്പ്, പീസ്, പയർ വിളകൾ, മുളക്, വെണ്ട, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, നിലക്കടല, തക്കാളി.
പരപരാഗണത്തിന് വിധേയമാകുന്ന വിളകൾ:ചോളം, റൈ, സൂര്യകാന്തി, കാസ്റ്റർ, മുള്ളങ്കി, തണ്ണിമത്തൻ, തേങ്ങ, പപ്പായ, വാഴ, കരിമ്പ്.
പലപ്പോഴും പരപരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകൾ:(ഉദാ) ചോളം, പരുത്തി, തുവര, പുകയില (5-30% പരപരാഗണം സംഭവിക്കുന്നു).
വിള ഇനങ്ങൾ: വിളയുടെ വളർച്ചാ സവിശേഷതകൾ, ഉത്ഭവം, ഉത്പാദനം, പിതൃത്വം, പ്രജനന രീതി എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് വിളകളെ, ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങൾ/സങ്കരയിനങ്ങൾ എന്ന് രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇനങ്ങൾ: ഒരു ജീവിവർഗത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന സമാനമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ളതും ആ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ അടുത്ത തലമുറയിലേക്ക് യാതൊരു മാറ്റവുമില്ലാതെ കൈമാറാൻ കഴിയുന്നതുമായ വിളകളെയാണ് ഇനങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വാണിജ്യ രീതിയിൽ കൃഷി നടത്താൻ വെറൈറ്റി റിലീസ് ബോർഡ് അംഗീകരിച്ചതും സമാനമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ളതുമായ ഒരു വിളയെ ഇനങ്ങൾ എന്ന് പറയാം.
ആന്തരികമായി ശുദ്ധമായതിനാൽ, ഇനങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കാം.
സങ്കരയിനങ്ങൾ/ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങൾ: ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളിൽ വ്യത്യാസമുള്ള മാതാപിതാക്കളെ സങ്കരയിനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ആദ്യ സന്തതികളെ സങ്കരയിനം/ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിന് സങ്കരയിന വീര്യം (Hybrid Vigour) ഉള്ളതിനാൽ ഈ വിത്ത് ഒരു പ്രാവശ്യം മാത്രം കൃഷിക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ പറ്റും.
വിള പ്രജനന പ്രക്രീയയിലെ ഘട്ടങ്ങൾ: വിള പ്രജനന പ്രക്രീയയിൽ നാല് ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്.
1. വിവിധ രീതികളിലൂടെ ജനിതക വ്യതിയാനം സൃഷ്ടിക്കൽ, 2. തിരഞ്ഞെടുക്കൽ, 3. നിലവാരം വിലയിരുത്തി അല്ലെങ്കിൽ പരിശോധിച്ച് ഇനമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കൽ, 4.വിത്ത് ഗുണനവും കർഷകർക്ക് വിതരണവും.
1. വളർത്തൽ: സസ്യങ്ങളേയും മൃഗങ്ങളേയും മനുഷ്യന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ പരിപാലിക്കുന്നതിനെ വളർത്തൽ (Domestication) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
2. ജൈവ വസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണം: ഒരു വിളയിലെ എല്ലാ കോശങ്ങളുടേയും ശേഖരണത്തെ ജൈവവസ്തു എന്ന് പറയുന്നു.
വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ജൈവവസ്തുക്കൾ ശേഖരിക്കേണ്ടത് (Germplasm Collection) വളരെ പ്രധാനമാണ്.
3.സസ്യ ആമുഖം: ഇത് വിദേശത്തു നിന്നോ, രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ ഒരു പ്രദേശത്ത് നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് സസ്യങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതാണ് (Plant Introduction).
4. വ൪ഗ സങ്കരണം: രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ജനിതക സവിശേഷതകളുള്ള സസ്യങ്ങളെ സംയോജിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രീയയാണ് വർഗ സങ്കരണം (Hybridization).
പെൺ കൂടാതെ ആൺ സസ്യങ്ങളെ സംക്രമണം ചെയ്ത് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന F1, വീരിയ ഒട്ട് ഇനം (Hybrid) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വ൪ഗ സങ്കരണം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ:
1. വിള പൂവിടുന്ന സമയം, 2. പൂമ്പൊടിയും പരാഗകേസരങ്ങളും പരാഗണത്തിന് തയ്യാറാകേണ്ട സമയം, 3. പൂമ്പൊടിയുടെ വീര്യം
അഭികാമ്യമായ ഗുണങ്ങളുള്ള മാതാപിതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
അഭികാമ്യമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള സമാനമായ ഭ്രൂണം (Homozygous) ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ സ്വയം പരാഗണം നടത്തണം (സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകൾക്ക് ഇത് ആവശ്യമില്ല).
കേസരം പക്വത പ്രാപിച്ച്, പൂമ്പൊടി നഷ്ടപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇതിനാൽ സ്വയം പരാഗണം ഒഴിവാക്കാം
സഞ്ചികൾ കൊണ്ട് മൂടുക, തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകൾ കെട്ടുക മുതലായവ ആൺ കൂടാതെ പെൺ പൂക്കളിലും/സസ്യങ്ങളിലും ചെയ്യണം.
അടഞ്ഞ ആൺപൂക്കളുടെ പൂമ്പൊടി അടഞ്ഞ പെൺപൂക്കളുടെ പരാഗകേസരങ്ങളിൽ വിതറണം.
ബീജസങ്കലനം ചെയ്ത് പാകമായ പഴങ്ങളിൽ നിന്ന് വിത്തുകൾ ശേഖരിച്ച്, F1 തലമുറയെ നിലനിർത്തണം.
സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകളിൽ സങ്കരപ്രജനനം: വംശാവലി തിരഞ്ഞെടുക്കൽ രീതി (Pedigree Method), കൂട്ടം കലർത്തൽ രീതി(Bulk Method), തലമുറാനന്തര സങ്കരണം (Back Cross Method)
പരപരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകളിൽ സങ്കരപ്രജനനം: വൺ-വേ മിക്സിംഗ്(A*B), ടു-വേ മിക്സിംഗ് [(AxB)x(C×D)], ത്രീ-വേ മിക്സിംഗ് [(AxB)xC], ആന്തരിക തരം മിക്സിംഗ് (ഇൻബ്രീഡിംഗ് * തുറന്ന പരാഗണം നടത്തുന്ന ഇനം), മിശ്രിത മിക്സിംഗ് (നിരവധി ആന്തരിക സങ്കരയിനങ്ങൾ)
സാധാരണയായി രണ്ട് തരം വ൪ഗ സങ്കരണം നടത്തുന്നു.
i) ചെറിയ വ൪ഗസങ്കരണം: ഒരു വലിയ വർഗത്തിലെ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത ചെറിയ വ൪ഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സങ്കരപ്രജനനമാണ് ചെറിയ വ൪ഗ സങ്കരണം.(ഉദാ;കരിമ്പ്, പരുത്തി)
കരിമ്പ്: സച്ചാരം അഫീസിനാറം × സച്ചരം ബാർബെറി
പരുത്തി: കാസിപിയം അർബോറിയം × കാസിപിയം ഹിർസ്യൂട്ടം
ii) വലിയ വ൪ഗ സങ്കരണം: രണ്ട് വ്യത്യസ്ത വലിയ വ൪ഗങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സങ്കരപ്രജനനമാണ് വലിയ വ൪ഗ സങ്കരണം.
ഉദാഹരണത്തിന്, ട്രിറ്റിക്കം ഈസ്റ്റിവം (ഗോതമ്പ്) x സെകേൽ സീരിയൽ (റൈ) = ട്രിറ്റിക്കേൽ
5. മ്യൂട്ടേഷൻ: ഒരു ജീവിയുടെ സ്വഭാവസവിശേഷതകളിൽ പെട്ടെന്ന്, അപ്രതീക്ഷിതമായി, പാരമ്പര്യമായി ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റത്തെ മ്യൂട്ടേഷൻ (Mutation ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ മാറ്റങ്ങൾ ശാശ്വതമാണ്.
പെട്ടെന്നുള്ള മാറ്റങ്ങൾ ഭൗതികം കൂടാതെ ചില രാസപരമായ വസ്തുക്കളാൽ പ്രചോദിതമാകുന്നു.
ഈ വസ്തുക്കളെ മ്യൂട്ടന്റുകൾ (Mutagens) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവ രണ്ട് തരത്തിലാണ്.
i) ഭൗതിക മ്യൂട്ടന്റുകൾ - X കിരണങ്ങൾ, ഗാമാ കിരണങ്ങൾ, അൾട്രാവയലറ്റ് കിരണങ്ങൾ, ബീറ്റാ കണികകൾ
ii) രാസ മ്യൂട്ടന്റുകൾ: ഹൈഡ്രസിൻ, മാലിക് ഹൈഡ്രാസൈഡ്, മീഥൈൽ മീഥെയ്ൻ സൾഫോണേറ്റ്, ഈഥൈൽ മീഥെയ്ൻ സൾഫോണേറ്റ്.
6. പോളിപ്ലോയിഡി/ഗുണിതത്വം: ഒരു ജീവിയിലെ പൂ൪ണ്ണ ക്രോമസോമുകളുടെ എണ്ണം ഡിപ്ലോയിഡ് (Diploid) സംഖ്യയേക്കാൾ കൂടുതലായി കണ്ടെത്തിയാൽ, അതിനെ പോളിപ്ലോയിഡി(Poliploidy)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കോൾചിസിൻ എന്ന രാസവസ്തു ഉപയോഗിച്ച് ഗുണിതത്വം പ്രചോദിതമാക്കാം.
ധാന്യങ്ങൾ, വേരുകൾ, കിഴങ്ങുകൾ കൂടാതെ പൂക്കൾ എന്നിവയുടെ വലിപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെ സജീവ ഘടകങ്ങളുടെ (Active Ingredients) ഗുണനിലവാരത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
മുന്തിരി, പേരക്ക, തണ്ണിമത്തൻ തുടങ്ങിയ വിളകളിൽ വിത്തില്ലാത്ത പഴങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ സഹായിക്കുന്നു.
7.ടിഷ്യു കൾച്ചർ: വിള വികസനത്തിലെ ടിഷ്യു കൾച്ചർ ആധുനിക രീതിയാണ്.
നിയന്ത്രിത അന്തരീക്ഷത്തിൽ, അനുയോജ്യമായ പാത്രങ്ങളിൽ, പ്രത്യേക പോഷകങ്ങൾ അടങ്ങിയ മാധ്യമങ്ങളിൽ, അണുവിമുക്തമാക്കിയ മുറികളിൽ, സസ്യ ടിഷ്യൂക്കളെ വളർത്തി പൂർണ്ണ സസ്യങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്ന സാങ്കേതികതയെ ടിഷ്യു കൾച്ചർ (Tissue Culture) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
8. ജനിതക എഞ്ചിനീയറിംഗ് കൂടാതെ ജൈവ സാങ്കേതിക വിദ്യ: അഭികാമ്യമായ സ്വഭാവത്തിന് ഉത്തരവാദിയായ ജനിതക വസ്തുവിന്റെ (DNA) ഒരു ഭാഗം വേർതിരിച്ചെടുത്ത്, പ്രത്യേക ബാക്ടീരിയയിലേക്ക് തിരുകുകയും, അണുവിന്റെ ഉള്ളിലേക്ക് കുത്തിവയ്ക്കുകയുമാണ് ജനിതക എഞ്ചിനീയറിംഗ് കൂടാതെ ജൈവ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ (Genetic Engineering and Biotechnology) ലക്ഷ്യം.
ഗോതമ്പ്, ബാർലി, ഓട്സ്, ചോളം, കരിമ്പ്, കടുക്, സോയാബീൻ, പരുത്തി, പുകയില, തക്കാളി, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, നിലക്കടല, സൂര്യകാന്തി തുടങ്ങിയ വിളകളിൽ ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് നിരവധി പുതിയ വിള ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
തിരഞ്ഞെടുക്കൽ: ഇത് പുരാതന വിള മെച്ചപ്പെടുത്തൽ രീതിയാണ്.
ഇതിൽ രണ്ട് രീതികൾ പിന്തുടരുന്നു: 1. സ്വാഭാവിക തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, 2. കൃത്രിമ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്
വിത്ത്: അടുത്ത തലമുറയെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന, ബീജസങ്കലനം ചെയ്ത, മുതിർന്ന അണ്ഡത്തെ വിത്ത് (Seed) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിതയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സസ്യഭാഗങ്ങളെ വിത്ത് വസ്തുക്കൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിത്തുത്പാദന സമയത്ത് ആന്തരിക ശുദ്ധി അല്ലെങ്കിൽ ജനിതക ശുദ്ധി തുട൪ന്നു നിലനിർത്തണം.
അതുകൊണ്ട് അവ വീണ്ടും വീണ്ടും ഉത്പാദനം ചെയ്യണം.
ഗുണമേന്മയുള്ള വിത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ: ആന്തരിക പരിശുദ്ധി, ബാഹ്യ പരിശുദ്ധി, അധിക മുളയ്ക്കൽ ശേഷി, കള വിത്തുകളുടെ അഭാവം, മറ്റ് വിള വിത്തുകളുടെ അഭാവം, രോഗരഹിതമായ വിത്തുകൾ, അനുയോജ്യമായ ഈർപ്പം
മെച്ചപ്പെടുത്തിയ വിത്തുകളുടെ തരങ്ങൾ: മെച്ചപ്പെടുത്തിയ വിത്തുകളെ നാല് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: ന്യൂക്ലിയർ സീഡ്(Nuclear Seed), ബ്രീഡർ സീഡ് (Breeder Seed), ഫൗണ്ടേഷൻ സീഡ് (Foundation Seed), സർട്ടിഫൈഡ് സീഡ്(Certified Seed).
ഗുണമേന്മയുള്ള വിത്ത് ഉൽപാദനത്തിനുള്ള ഘട്ടങ്ങൾ: കൃഷി രീതി (Package of Practices), വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം (Isolation Distance), മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യൽ (Roguing), ഉറ കൊണ്ടു മൂടൽ(Bagging), സസ്യ സംരക്ഷണം (Plant Protection)
വിതയ്ക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ നടീൽ, വിളകളുടെ ഇടവിട്ട് നടൽ, വളപ്രയോഗം, കള നിയന്ത്രണം, ഇടവിള കൃഷി മുതലായവ വിള കൃഷിക്ക് പിന്തുടരുന്നതിന് സമാനമാണെങ്കിലും, വിത്ത് ഉൽപാദന സമയത്ത് ആന്തരിക പരിശുദ്ധിയെ ബാധിക്കാതിരിക്കാൻ വളരെയധികം ശ്രദ്ധയോടെ കൃഷി രീതികൾ പിന്തുടരണം.
വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം: ഒരു വിളയുടെ വിവിധ ഇനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പരാഗണം ഒഴിവാക്കാൻ പാലിക്കേണ്ട ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ അകലത്തെ വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം അല്ലെങ്കിൽ വ്യതിയാന ദൂരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് വിളയ്ക്കു വിള വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന വിളകൾക്ക് കുറവായും, പരപരാഗണം നടത്തുന്നതും കൂടുതലും പരപരാഗണം നടത്തുന്നതുമായ വിളകൾക്ക് കൂടുതൽ വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം നിലനിർത്തണം.
മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യൽ: വ്യത്യസ്ത ചെറിയ വ൪ഗത്തിലെ വിള, ഒരേ വ൪ഗത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു വിള, വ്യത്യസ്ത ഇനം, ഒരേ ഇനത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്ത സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള വിള എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയെ മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യൽ (Roguing) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പൂവിടുന്നതിന് മുമ്പ്, പൂവിട്ട ശേഷം, വിളവെടുപ്പിന് മുമ്പും വയൽ പരിശോധന നടത്തി 3-4 പ്രാവശ്യം മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇത് വിത്തിന്റെ ആന്തരിക പരിശുദ്ധി സംരക്ഷിക്കുന്നു.
ഉറ കൊണ്ടു മൂടൽ: പ്രാണികളാലും കാറ്റിനാലും പരാഗണം തടയുന്നതിന്, പൂക്കൾ ഉള്ള ഭാഗം കൊതുകുവല, കടലാസ് ഉറകൾ അല്ലെങ്കിൽ നൈലോൺ ഉറകൾ കൊണ്ട് മൂടുന്ന രീതി ( Bagging) പിന്തുടരുന്നു.
ഉറയുടെ അടിഭാഗം തണ്ടുമായി ചേർത്ത് കെട്ടണം.
വിള സംരക്ഷണം: കീടങ്ങളും രോഗങ്ങളും ബാധിച്ച വിളകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
ഗുണനിലവാരമുള്ള വിത്തുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ പാലിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
വിളവെടുപ്പ് കൂടാതെ വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സംസ്കരണം: വിളവെടുപ്പ് സമയത്ത് വികലമായ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള വിത്തുകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
വിളവെടുപ്പിനു ശേഷം സംസ്കരണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങൾ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കണം.
ഊർജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുമ്പോൾ വിളവെടുപ്പ് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ചെയ്യണം.
വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ: വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വിത്ത് ഉറവിടം പരിശോധിച്ച് വിതയ്ക്കൽ വിവരം രേഖപ്പെടുത്തൽ, വയൽ പരിശോധനകൾ നടത്തൽ, വിളവെടുപ്പ് സമയത്തും വിളവെടുപ്പിനു ശേഷവും നിരീക്ഷിക്കൽ, വിത്ത് മാതൃക വിത്ത് പരിശോധനാ ഗവേഷണശാലയിലേക്ക് അയയ്ക്കൽ, വിത്ത് സാക്ഷ്യപത്രം ഘടിപ്പിച്ച് മുദ്ര ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കൽ.
വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ജോലികൾ: വിത്ത് തോട്ടം സ്ഥാപിച്ച്, വയൽ പരിശോധനകൾ നടത്തി, വിത്ത് സാക്ഷ്യപത്രം നൽകുന്നതു വരെയുള്ള ജോലികൾ വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
ഒരു വിളയ്ക്ക് കുറഞ്ഞത് രണ്ട് പ്രാവശ്യം വയൽ പരിശോധനകൾ നടത്തണം.
സാധാരണമായി പൂവിടുന്നതിന് മുമ്പ്, പൂവിടുന്ന സമയത്ത്, വിളവെടുപ്പിന് മുമ്പ് കൂടാതെ വിളവെടുപ്പ് സമയത്താണ് പരിശോധന നടത്തുന്നത്.
പൂവിടുന്നതിന് മുമ്പുള്ള വയൽ പരിശോധന: വിതയ്ക്കൽ വിവരം അനുസരിച്ച് വിത്ത് തോട്ടത്തിന്റെ സ്ഥാനം കൂടാതെ വിസ്തൃതി പരിശോധിക്കൽ.
വിത്ത് ഉറവിടം സ്ഥിരീകരിക്കൽ.
വിതക്കൽ നിരക്കുകളും അതിർത്തി രേഖകളും ശരിയാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കൽ.
വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം പരിശോധിച്ച് സ്ഥിരീകരിക്കൽ.
മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്‌തത് പരിശോധിക്കൽ.
പൂവിടുമ്പോൾ പരിശോധന: ശരിയായ വിള വേ൪തിരിക്കൽ ദൂരം പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കൽ.
മാലിന്യം കൂടാതെ കളകളും നീക്കം ചെയ്യുന്നത് ഉറപ്പാക്കൽ.
പൂവിടലിനു ശേഷം വിളവെടുപ്പിനു മുമ്പ് പരിശോധന: കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വയൽ പരിശോധനകളിൽ നൽകിയ ഉപദേശം കൃത്യമായി പാലിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കൽ.
വിത്ത് ഉൽപ്പാദകന് വിളവെടുപ്പ് ലക്ഷണങ്ങളും വിളവെടുപ്പ് രീതിയും വിശദീകരിക്കൽ.
വിളവെടുപ്പ് സമയത്ത് പരിശോധന: വിളയുടെ പക്വത സ്ഥിരീകരിക്കൽ.
വിത്ത് ഉത്പാദന നിരക്ക് ഏകദേശം കണക്കുകൂട്ടൽ.
വിളവെടുപ്പ് കൂടാതെ വിളവെടുപ്പിനു ശേഷമുള്ള സംസ്കരണ രീതികൾ വിശദീകരിക്കൽ.
വിളവെടുപ്പിനു ശേഷം വിത്ത് ശുചീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കൽ.
വിത്ത് മാതൃകകൾ വിത്ത് പരിശോധനാ ഗവേഷണശാലയിലേക്ക് അയയ്ക്കൽ.
വിത്ത് കൂമ്പാരങ്ങൾക്ക് കൂമ്പാര നമ്പറുകൾ നൽകൽ.
വിത്തുകൾ വീണ്ടും പരിശോധിച്ചു വിത്തുകളുടെ കാലാവധി കണക്കാക്കി, സാക്ഷ്യപത്രം ഒട്ടിച്ച് മുദ്ര ചെയ്യൽ.
എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകൾ കൂടാതെ വിവരങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കൽ തുടങ്ങിയ ജോലികൾ വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നിർവഹിക്കുന്നു.
വിത്ത് ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, വിത്ത് പരിശോധകന്റെ ജോലി ആരംഭിക്കുന്നു.
വിത്ത് വിൽപ്പന കേന്ദ്രങ്ങൾ പരിശോധിക്കൽ
സംശയാസ്പദമായ വിത്തുകളുടെ മാതൃകകൾ പരിശോധനയ്ക്കായി അയയ്ക്കൽ
വിത്ത് വിൽപ്പനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരാതികൾ അന്വേഷിക്കൽ
പരിശോധിക്കലും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ രേഖകൾ സമാഹരിക്കലും
രേഖാമൂലമുള്ള വിവരങ്ങൾ വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ മേധാവിക്ക് സമർപ്പിക്കൽ
വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് ജോലികൾ നിർവഹിക്കൽ
വിത്തുൽപ്പാദനത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുത്ത ഭൂമിയിൽ മുൻ കാലത്തിൽ അതേ ഇനം വിളകൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചിരിക്കരുത്.
അങ്ങനെ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത് വിത്ത് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ വകുപ്പ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ അതേ ഇനം ആയിരിക്കണം.
വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം: താങ്ങു വിത്ത് - 10 മീറ്റർ; സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ വിത്ത് - 5 മീറ്റർ
1. വിത്ത് നേർപ്പിച്ച സിങ്ക് സൾഫേറ്റ് (10 ഗ്രാം / 100 ലിറ്റർ വെള്ളം) ലായനിയിൽ 3 മണിക്കൂർ കുതി൪ത്ത് തണലിൽ ഉണക്കണം.
2. ഒരു കിലോ വിത്ത് 2 ഗ്രാം കാർബെൻഡാസിം + 5 മില്ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തണലിൽ ഉണക്കണം.
3. ഒരു കിലോഗ്രാം വിത്തിന് 50 ഗ്രാം റൈസോബിയം കലർത്തി പ്ലേറ്റിംഗ് ചെയ്യണം.
5 കിഗ്രാം സൂക്ഷ്മ പോഷക മിശ്രിതം / ഹെക്ടർ
ഇലകളിൽ വളപ്രയോഗം: 1. DAP 2% ലായനി - പൂത്തു തുടങ്ങുമ്പോഴും 15 ദിവസത്തിനു ശേഷവും രണ്ടുതവണ തളിക്കുന്നത് വിത്ത് മുളയ്ക്കൽ വർദ്ധിപ്പിക്കും.
2. NAA 40 പിപിഎം ലായനി പൂവിടൽ ആരംഭത്തിലും 15 ദിവസത്തിനു ശേഷവും രണ്ടുതവണ തളിക്കുന്നത് പൂക്കൾ കൊഴിച്ചിൽ തടയാൻ സഹായിക്കും.
ജലപരിപാലനം: വിതച്ച ഉട൯, വിതച്ചു മൂന്നാം ദിവസം, മൊട്ടു വരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ, 50% പൂവിടുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ കൂടാതെ കായ്കൾ വികസിക്കുന്ന കാലഘട്ടത്തിലും ജലസേചനം നടത്തണം.
കള നിയന്ത്രണം: ബെന്റിമെത്താലിൻ 3.3 ലിറ്റർ/ഹെക്ടർ
വിതച്ച് 40 ദിവസം വരെ ഒന്നു രണ്ടു തവണ കൈക്കള എടുക്കണം.
വിള സംരക്ഷണം: കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് പതിവു രീതികൾക്കൊപ്പം സംയോജിത വിള സംരക്ഷണ രീതികളും വിളകൃഷിയിൽ പിന്തുടരണം.
വിളവെടുപ്പ്: പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞ് 40 ദിവസത്തിനുശേഷം കായ്കൾ വിളവെടുക്കണം.
വിളവ്: വിത്ത് വിളവ്: 1200-1500 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ.
ഉണക്കൽ: 7 - 8% ഈർപ്പം എത്തുന്നതുവരെ വിത്തുകൾ ഉണക്കണം.
വിത്ത് വൃത്തിയാക്കൽ കൂടാതെ തരം തിരിക്കൽ: കായ്കൾ 12-13% ഈർപ്പം വരെ ഉണക്കിയ ശേഷം ഒരു വടി ഉപയോഗിച്ച് സൗമ്യമായി അടിച്ച് വിത്തുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കണം.
"""വലിയ വലുപ്പമുള്ള വിത്ത് ഇനങ്ങൾ BSS 5""""x5"""" ചതുര വല അരിപ്പയിലൂടേയും, ചെറിയ വലുപ്പമുള്ള വിത്ത് ഇനങ്ങൾ BSS 6""""x6"""" ചതുര വല അരിപ്പയിലൂടേയും അരിച്ചെടുത്ത് തരം തിരിക്കണം."""
സംഭരണസമയത്ത് വിത്ത് സംസ്കരണം: വിത്തുകൾ വേപ്പെണ്ണ, നിലക്കടല എണ്ണ, നൊച്ചിയിലപ്പൊടി എന്നിവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിൽ 1:100 എന്ന അനുപാതത്തിൽ കല൪ത്തി സംഭരിക്കാം.
വിത്തും ധാന്യവും സംഭരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതി എന്ന നിലയിൽ, മഞ്ഞൾപ്പൊടി അല്ലെങ്കിൽ വേപ്പിൻപൊടി (ഒരു കിലോ വിത്തിന് 50 ഗ്രാം എന്ന അളവിൽ) ഉണങ്ങിയ മിശ്രിതവുമായി കല൪ത്തി സൂക്ഷിക്കാം.
തക്കാളിയുടെ ഊ൪ജ്ജസ്വലമായ ഒട്ട് ഇനം വിത്ത് ഉത്പാദനം: തക്കാളി കൂടുതലും സ്വയം പരാഗണം നടത്തുന്ന വിളയാണ്.
ഭൂമി തിരഞ്ഞെടുക്കൽ: വിത്ത് ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന വയലിൽ മുമ്പത്തെ വിളയായി അതേ വിളയോ, സോളനേസി കുടുംബത്തിലെ വിളകളോ കൃഷി ചെയ്തിരിക്കരുത്.
മണ്ണിലെ അമ്ലാംശത്തിന്റേയും ക്ഷാരാംശത്തിന്റേയും അളവ് (6.0-7.0) നിഷ്പക്ഷമായിരിക്കണം.
നിലം ഒരുക്കൽ: ഇരുമ്പ് ചിറകുള്ള കലപ്പ ഉപയോഗിച്ച് നിലം 2-3 തവണ ഉഴുതുമറിക്കണം.
കാലം: മെയ്- ജൂൺ, നവംബർ-ഡിസംബർ
മാതൃ സസ്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്: ഉയർന്ന വിളവ്, രോഗ പ്രതിരോധം, പഴങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം കൂടാതെ വേഗത്തിൽ പാകമാകുന്ന ഗുണങ്ങൾ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്തുന്നു.
വിത്തിന്റെ അളവ്: ആൺ ഇനം - 25 ഗ്രാം/ഹെക്ടർ; പെൺ ഇനം - 100 ഗ്രാം/ഹെക്ടർ, വിതയ്ക്കൽ അനുപാതം: 1:4 (ആൺ: പെൺ)
വിതയ്ക്കൽ: പെൺ ഇന നിരയിൽ നിന്ന് 2 മീറ്റർ അകലെയും, പെൺ ഇന വിത്ത് വിതയ്ക്കുന്നതിന് 3 ആഴ്ച മുമ്പും ആൺ വിത്തുകൾ വിതയ്ക്കണം.
ഞാറ്റടി: ആൺ കൂടാതെ പെൺ ഇനങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ 150 സെമീ അകലത്തിൽ ഉയർത്തിയ തടങ്ങളിൽ രണ്ട് നിരകളിലായി വിതയ്ക്കുന്നു.
25 ദിവസങ്ങളിൽ തൈകൾ പറിച്ചെടുത്ത് നടീൽ സ്ഥലത്ത് നടണം.
വിള വേർതിരിക്കൽ ദൂരം: താങ്ങു വിത്ത്- 200 മീറ്റർ; സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ വിത്ത്- 100 മീറ്റർ
നടീൽ അകലം: പെൺ ഇനം: 70 × 50 സെമീ; ആൺ ഇനം: 70 × 40 സെമീ
വടി വെച്ച് കെട്ടുക: ആൺ ഭാഗം നീക്കം ചെയ്ത് പരാഗണം നടത്തുന്നതിന് മുമ്പ്, പഴങ്ങൾ മണ്ണിൽ തേച്ച് അഴുകാതിരിക്കാ൯ പെൺ ചെടികളെ വടി കൊണ്ട് (Staking) കെട്ടി വയ്ക്കണം.
കള നിയന്ത്രണം: ബെന്റിമെത്താലിൻ 2.5 ലിറ്റർ/ഹെക്ട൪ തളിക്കണം.
നട്ടു പിടിപ്പിച്ചു 30 ദിവസത്തിനുശേഷം ഒരു കൈക്കള എടുക്കണം.
മാലിന്യം നീക്കം ചെയ്യൽ: ഇല ഘടന, ശാഖാ വികസനം, വളർച്ചാ സവിശേഷതകൾ എന്നീ സ്വഭാവസവിശേഷതകളിൽ വ്യത്യാസമുള്ള സസ്യങ്ങളും ഇലപ്പുള്ളി, തേമൽ, ആദ്യകാല ഇല വാട്ട രോഗങ്ങൾ ബാധിച്ച സസ്യങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യണം.
വള പരിപാലനം: വളത്തിന്റെ അളവ് 200 : 250 250 കിഗ്രാം NPK ഹെക്ടർ, കാലി വളം - 25 ടൺ / ഹെക്ടർ.
ആൺ ഭാഗം നീക്കം ചെയ്യൽ: വിതച്ച് 55-65 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം, ചവണ (Forceps) ഉപയോഗിച്ച് തിരഞ്ഞെടുത്ത മുകുളങ്ങൾ തുറന്ന്, പൂമ്പൊടികൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
പൂമ്പൊടി ശേഖരണം: അതിരാവിലെ ആൺ ചെടികളിൽ നിന്ന് പൂമ്പൊടി ശേഖരിക്കണം.
പിന്നീട് അവയെ തുല്യമായി പരത്തി, 30 സെമീ ഉയരത്തിൽ, 100 ​​വാട്ട് വൈദ്യുതി വിളക്കിന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ 24 മണിക്കൂർ വരെ ഉണങ്ങാൻ അനുവദിക്കണം.
ഉണങ്ങിയ കേസരങ്ങൾ പ്ലാസ്റ്റിക് കോപ്പയിലിട്ട് വയ്ക്കുകയും 200 - 300 കണ്ണ് അളവുള്ള നേർത്ത വല കൊണ്ട് മൂടുകയും വേണം.
ഇതിനു മുകളിൽ മറ്റൊരു പ്ലാസ്റ്റിക് കോപ്പ വച്ചു മൂടി 10-20 തവണ കുലുക്കണം.
ഇതിനാൽ പൂമ്പൊടി രേണുക്കളെ വേർതിരിച്ച് മൂടിയിൽ ശേഖരിക്കാം.
ഇത് മറ്റൊരു പാത്രത്തിൽ വച്ച് മുറിയിലെ താപനിലയിൽ സൂക്ഷിക്കണം.
പൂമ്പൊടി വിതറൽ: പെൺപൂക്കളുടെ ആൺഭാഗം നീക്കം ചെയ്ത് രണ്ട് ദിവസത്തിനു ശേഷം പാത്രത്തിൽ ഉള്ള പൂമ്പൊടി രേണുക്കളിൽ പരാഗകേസരം തൊട്ട് എടുക്കാം അല്ലെങ്കിൽ പൂമ്പൊടി രേണുക്കളെ വിരൽ കൊണ്ട് സ്പർശിച്ച് പരാഗരേണുക്കളിൽ പുരട്ടാം.
ജലപരിപാലനം: ജലപരിപാലനം കൂടാതെ വിള സംരക്ഷണ രീതികളും പതിവു വിള കൃഷിയിലെന്നപോലെ പാലിക്കണം.
വിളവെടുപ്പ്: വീര്യമുള്ള ഒട്ട് ഇന പഴങ്ങളെ പിള൪ന്ന പുള്ളിവട്ടങ്ങൾ കൊണ്ട് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും.
പൂമ്പൊടി തൂകി 50-60 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം പിങ്ക് അല്ലെങ്കിൽ ചുവപ്പ് നിറമുള്ള പഴുത്ത പഴങ്ങൾ വിളവെടുക്കണം.
വിത്ത് വേർതിരിക്കൽ: തക്കാളി വിത്ത് വേർതിരിക്കുന്ന ഉപകരണത്തിൽ പഴങ്ങളിട്ട് പൾപ്പും വിത്തുകളും വേർതിരിക്കുന്നു.
ഈ പൾപ്പ് ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് പാത്രത്തിൽ വച്ച്, ഒരു വടി ഉപയോഗിച്ച് ഇളക്കികൊണ്ട് ഹൈഡ്രോക്ലോറിക് ആസിഡ് ചേർക്കണം.
ഇളക്കുന്നത് തുടർന്നാൽ പൾപ്പും വിത്തുകളും വേർപെടും.
വിത്തുകൾ ഉണക്കൽ: വേർതിരിച്ച വിത്തുകൾ വെള്ളത്തിൽ കഴുകി, നല്ല തണലുള്ള സ്ഥലത്ത്, തുണി സഞ്ചിയിൽ തൂക്കിയിട്ടാൽ വെള്ളം വറ്റി പോകും.
പിന്നീട്, വിത്തുകൾ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ അലുമിനിയം പാത്രത്തിൽ പരത്തി വലയോടുകൂടിയ നൈലോൺ ഉറ കൊണ്ട് മൂടണം.
പിന്നീട് എയർ ഡ്രയ൪(Air Drier) കൊണ്ട് ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവ് 6 - 8% എത്തുന്നതുവരെ വിത്തുകൾ ഉണക്കണം.
വിത്ത് സംഭരണം: ഉണങ്ങിയ വിത്തുകൾ വായു കടക്കാത്ത കണ്ണാടി കുപ്പിയിലോ, ലോഹ പാത്രത്തിലോ, അലുമിനിയം ഫോയിലിലോ സൂക്ഷിക്കണം.
പായ ഞാറ്റടി (Dapog/Mat Nursery)ചെയ്യുന്ന രീതി: 1. ഒരു ഹെക്ടർ നെല്ല് നടാൻ ആവശ്യമായ തൈകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ 100 ചമീ ആവശ്യമാണ്.
2. ജലസ്രോതസ്സിനടുത്തുള്ള, നീ൪വാ൪ച്ചയുള്ള നിലത്തെ നിരപ്പാക്കി, പോളിത്തീൻ ഷീറ്റ് വിരിക്കണം.
3. 100 ചമീ വിസ്തീർണ്ണത്തിന് 4.0 കമീ (ഏകദേശം 1600 കിഗ്രാം) കൂട്ടുവളം ആവശ്യമാണ്, ഇതിനോടൊപ്പം (160 കിഗ്രാം (10%) നെൽ ഉമിയെ കല൪ത്തണം.
4. പിന്നീട് 1.5 കിഗ്രാം പൊടിച്ച DAP അല്ലെങ്കിൽ 2.0 കിഗ്രാം 17:17:17 NPK വളം കലർത്തണം.
5. നാല് സമചതുരങ്ങളായുള്ള വിതയ്ക്കൽ ചട്ടത്തെ പോളിത്തീൻ ഷീറ്റിൽ പരത്തി മണ്ണ് മിശ്രിതം 3.0 സെമീ ആഴത്തിൽ നിറയ്ക്കണം. (ചിത്രം 2.1).
6. വിത്ത് നിരക്ക്: 7-8 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ടർ. നെല്ല് വിത്തുകൾ 24 മണിക്കൂർ വെള്ളത്തിൽ കുതിർത്ത്, ഇരുണ്ട മുറിയിൽ 24 മണിക്കൂർ മുളയ്ക്കുന്നതിനായി വയ്ക്കണം.
7. വിത്തുകൾ 2 - 3 മിമീ മുളച്ചുകഴിഞ്ഞാലുട൯ അതിനെ, ഒരു കിലോ വിത്തിന് 10 ഗ്രാം വീതം ബാസിലസ് സബ്റ്റിലിസ്, 200 ഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം, 200 ഗ്രാം ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ എന്നിവയെ കൊണ്ട് വിത്ത് സംസ്കരണം ചെയ്യണം.
8. സംസ്കരിച്ച വിത്തുകൾ മണ്ണ് മിശ്രിതത്തിന് മുകളിൽ തുല്യമായി വിതച്ച്, മണ്ണ് കൊണ്ട് മൂടണം.
9. നനവ് തൊട്ടി ഉപയോഗിച്ച് വിതയ്ക്കൽ ചട്ടത്തിന്റെ അടിഭാഗം നനയുന്നതു വരെ വെള്ളം തളിച്ച് വിതയ്ക്കൽ ചട്ടം നീക്കം ചെയ്യണം.
10. ആവശ്യാനുസരണം ഒരു ദിവസം രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ നനവ് തൊട്ടി ഉപയോഗിച്ച് വെള്ളം തളിക്കണം.
11. വിതച്ച് ആറ് ദിവസം വരെ ഞാറ്റടിയ്ക്ക് ചുറ്റും നേർത്ത ജലപടലം നിലനിർത്തണം.
12. വിതച്ച് ഒ൯പതാം ദിവസം 0.5% യൂറിയ ലായനി തളിക്കണം (1.5 കിഗ്രാം യൂറിയ / 300 ലി വെള്ളം / 100 ചമീ).
ഘട്ടം 2: ഈ മിശ്രിതത്തിൽ തണ്ടുകൾ 15 മിനിറ്റ് വരെ കുതിർത്ത് നടണം.
ജൈവവള സംസ്കരണം- ഘട്ടം 1: ആവശ്യമായ അളവ് വെള്ളത്തിൽ 2.0 കിഗ്രാം അസോസ്പൈറില്ലം കലർത്തി, തണ്ടിനെ 15 മിനിറ്റ് കുതിർക്കണം.
ഘട്ടം 2: പിന്നീട് നടണം.
കുമിൾനാശിനി സംസ്കരണം- ഘട്ടം 1: കാർബെൻഡാസിം 1.0 ഗ്രാം / 1.0 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ എന്ന തോതിൽ കലർത്തി തണ്ടിനെ 15 മിനിറ്റ് കുതിർക്കണം.
ജൈവവളം സംസ്കരണം- ഘട്ടം 1: അസോസ്പൈറില്ലം കൂടാതെ ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ വളങ്ങൾ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ഓരോന്നും 30 ഗ്രാം എന്ന അളവിൽ കലർത്തി, തണ്ടിനെ 20 മിനിറ്റ് കുതി൪ക്കണം.
വിറ്റികൾച്ചർ (Viticulture) എന്നറിയപ്പെടുന്ന മുന്തിരികൃഷി 1960-കളിൽ ആരംഭിച്ചു.
ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക സംഘടനയുടെ (Food and Agriculture Organization) 2016 ലെ രേഖ പ്രകാരം, ലോകമെമ്പാടും 7,74,38,929 മെട്രിക് ടൺ വരെ മുന്തിരി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ആഗോളതലത്തിൽ ചൈന ഏറ്റവുമധികം മുന്തിരി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിൽ മുന്നില്‍ നിൽക്കുന്നു.
19.1% ചൈനയെ തുടർന്ന് ഇറ്റലി 10.6%, ഐക്യ നാടുകൾ (9.2%) ഇന്ത്യ 25,90,000 ടൺ ഉത്പാദനത്തോടെ മുന്തിരി കൃഷിയിൽ ഏഴാം സ്ഥാനത്താണ്.
ആഗോള മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തില്‍ 71% മദ്യം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും, 27% ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ പഴമായും, 2% ഉണക്കിയ പഴമായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ മുന്തിരി കൃഷിയിൽ മഹാരാഷ്ട്ര സംസ്ഥാനം മുൻപന്തിയിൽ നിൽക്കുന്നു.
70-80 ശതമാനം മുന്തിരി ഉൽപ്പാദനം നാസിക്, സോലാപൂർ, സത്താറ, പൂനെ തുടങ്ങിയ ജില്ലകളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇതിനു പിന്നാലെ കർണാടക, തമിഴ്നാട്, മഹാരാഷ്ട്ര, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും മുന്തിരിപ്പഴം കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ അഹമ്മദ്നഗർ, പൂനെ, സതാര, സോലാപൂർ, ഉസ്മാനാബാദ് ജില്ലകളിലും മുന്തിരി വളർത്തുന്നുണ്ട്.
നിലവിൽ മറാത്ത്‌വാഡയിലെ ലാത്തൂർ ജില്ലയിലും മുന്തിരി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ മുന്തിരി കയറ്റുമതി 108.58 ആയിരം ടണ്ണിന് 602.88 കോടി രൂപയാണ്, അതിൽ 80 ശതമാനവും മഹാരാഷ്ട്രയിൽ നിന്നാണ് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നത്.
മഹാരാഷ്ട്ര 779 ആയിരം ടൺ കൂടിയ ഉത്പാദനം, കർണാടക 330.3 ആയിരം ടൺ, തമിഴ്നാട് 53 ആയിരം ടൺ, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് 27.6 ആയിരം ടൺ
തമിഴ്നാട്ടിലെ 78% മുന്തിരി ഉൽപാദനം തേനി ജില്ലയിലാണ് ചെയ്യപ്പെടുന്നത്(1886.7 ടൺ).
തൊട്ടുപിന്നിൽ കോയമ്പത്തൂരില്‍ 9% (214.3 ഹെക്ടര്‍), ഡിണ്ടിഗലില്‍ 8% (197.0 ഹെക്ടര്‍), കൃഷ്ണഗിരിയില്‍ 2% (56.3 ഹെക്ടര്‍) വിസ്തൃതിയിൽ ഉല്‍പാദനം ചെയ്യുന്നു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ മൊത്തം ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ 76% തേനി ജില്ലയിലും (29338 ടൺ), കോയമ്പത്തൂരിൽ 11% (4110 ടൺ), ഡിണ്ടിഗലി 8% (3246 ടൺ), ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
19.1 ടൺ/ഹെ ഉൽപ്പാദന ശേഷിയുള്ള കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയാണ് മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നത്.
ഡിണ്ടിഗൽ ജില്ല 16.9 ടൺ/ഹെ ഉൽപ്പാദന ശേഷിയോടെ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണ്.
തേനിയിൽ മുന്തിരി 750 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ കൃഷി ചെയ്ത് ഒരു ഹെക്ടറിന് 15 ടൺ ഉൽപ്പാദന ശേഷിയോടെ 11250 ടൺ വിളവ് നേടുകയും ചെയ്യുന്നു.
തേനി ജില്ലയിലെ ഉത്തമപാളയം, കമ്പം, ചിന്നമനൂർ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് അധിക ഉൽപ്പാദനം നടക്കുന്നത്.
പ്രത്യേകിച്ചും ഒടൈപട്ടി, സുരുളിപട്ടി, ആനമലയൻപട്ടി, ചിന്നവോളപുരം തുടങ്ങിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ മുന്തിരി കൃഷി വലിയ അളവിൽ നടക്കുന്നു.
40% മുന്തിരി ഉത്പാദനം ഈ പ്രദേശത്ത് കുരുക്കളോടുകൂടിയ മുന്തിരി ഇനങ്ങളായ മസ്കറ്റ് (പന്നീർ), ഹാംബർഗ് (Hamburg), മെഡിക (Medika), മാണിക്ക ചമൻ(Manik Chaman), റെഡ് ഗ്ലോബ് (Red globe), എന്നിവയും കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി ഇനങ്ങളായ ശരത് (sharad), സോനക (Sonaka), കൃഷ്ണ (Krishna), ഗണേഷ് (Ganesh), മധു ഓസ്കാർ തുടങ്ങിയവയും പന്തൽ രീതിയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
മുന്തിരിപ്പഴത്തിൽ 20% പഞ്ചസാരയും എളുപ്പത്തിൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ദഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ചുണ്ണാമ്പും ധാരാളം അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 82% ഉൽപ്പാദനവും വീഞ്ഞ് നിർമ്മാണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ മുന്തിരിപ്പഴം നേരിട്ടും ഉണങ്ങിയ പഴമായും ബാക്കിയുള്ളവ മദ്യം നിർമ്മിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നൈതിക കാർഷിക രീതികൾ: 1) കൃഷിക്കായി മെച്ചപ്പെട്ട വിത്ത് തിരഞ്ഞെടുക്കുക
2. ഉചിതമായ പരിശീലന രീതിയും ഉയർന്ന നടീൽ സാന്ദ്രതയും
3. സംയോജിത പോഷകാഹാരവും ജല നിയന്ത്രണവും
4. സംയോജിത കള പരിപാലനം, കീട രോഗ നിയന്ത്രണ രീതികൾ
മുന്തിരി കൃഷിക്ക് നല്ല നീർവാർച്ചയുള്ള ഇരുമ്പ് അംശമുള്ള ചെമ്മണ്ണ് കലർന്ന പശിമരാശി മണ്ണ്, മണൽ കലർന്ന ചെമ്മണ്ണ്, മണൽ കലർന്ന പശിമരാശി മണ്ണ് മുതലായവ വളരെ അനുയോജ്യമാണ്.
മുന്തിരി കൃഷി ഉപ്പുള്ളതും ഉപ്പുരസമുള്ളതുമായ ഭൂമികളിൽ ഡോഗ്‌റിഡ്ജ്, 110R വേരുകളിൽ ഒട്ടുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുന്നതിലൂടെ അവ വളരാനും ഉപ്പും ലവണാംശം സഹിക്കാനും കഴിയും.
മുന്തിരി കൃഷിക്ക് വരണ്ട ഉപോഷ്ണമേഖലാ പരിസ്ഥിതി ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്.
മുന്തിരിവള്ളികളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് മിതമായ പകൽ, രാത്രി താപനില യഥാക്രമം 32-35° സെൽഷ്യസും 20° സെൽഷ്യസിൽ കുറയാതിരിക്കുന്നതുംഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്.
എന്നാൽ മുന്തിരിവള്ളികളുടെ തണ്ടുകൾ പാകമാകുന്നതിനും പൂവ്, മൊട്ട്, ഭ്രൂണം എന്നിവ രൂപപ്പെടുന്നതിനും കുറഞ്ഞപക്ഷം രാത്രികാല താപനില 25°-32° സെൽഷ്യസിൽ കൂടരുത് എന്നത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
ഇതിനുപുറമെ പഴങ്ങൾ പാകമാകാനും ഏകീകൃത നിറം നേടുന്നതിനും പകൽ താപനില 35° സെൽഷ്യസിൽ താഴെയായിരിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
1. തോംസൺ കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരിയും അതിന്റെ ഇനങ്ങളും (Thompson Seedless): ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ മുന്തിരിക്കും ഉണങ്ങിയ മുന്തിരി ഉണ്ടാക്കാനും അനുയോജ്യമാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ 70 ശതമാനം മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളില്‍ ഏകദേശം 1.12 ലക്ഷം ഹെക്ടർ വിസ്‌തൃതിയിൽ ഇത് കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
ദാസ് എ-ഗണേഷ് (Tas a Ganesh), സോനക (ഇന്ത്യ), 2A (കാലിഫോർണിയ), H5 (ഓസ്ട്രേലിയ), മണിക് ചമാൻ മുതലായവയാണ് തോംസൺ കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി ഇനത്തിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുത്ത ഇനങ്ങൾ.
മണിക് ചമൻ, മാരുതി കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി, ആമ്പി കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി മുതലായവ കയറ്റുമതിക്ക് നല്ല ഇനങ്ങളാണ്.
സവിശേഷതകൾ: മിതമായ വേനൽക്കാല ദിവസങ്ങളിലും കുലകൾ പഴുക്കും.
ഇടത്തരം മുതൽ വലിയ കുലകൾ സ്തംഭ ആകൃതിയിലുള്ള മുതൽ കോണാകൃതിയിലുള്ള കുലകൾ മൃദുവായ പഴത്തൊലിയോടു കൂടിയവയാണ്.
20 ടണ്‍ ഒരു ഹെക്ടറിന് പഴ വിളവ് തരുന്നു.
മുന്തിരി കൊടി നട്ട് 120-150 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷമാണ് പഴം വിളവെടുക്കുന്നത്.
തോംസൺ കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി ഇനം ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള മുട്ടയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള പച്ച നിറത്തിലുള്ള ഇനമാണ്.
ഈ മുന്തിരി ഇനം ആദ്യമായി ഏഷ്യൻ മേഖലയിലാണ് ഉത്ഭവിച്ചതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
"ഇതിനെ ""സുവർണ മുന്തിരി"" എന്നു അമേരിക്കയിലും വിവിധ രാജ്യങ്ങളിലും പ്രത്യേക പേരിൽ വിളിക്കുന്നു."
2. മഞ്ജരി നവീൻ (Manjari Naveen): ദേശീയ മുന്തിരി ഗവേഷണ കേന്ദ്രം പൂനെയിൽ നിന്ന് 2009 ആം ആണ്ടിൽ പുറത്തിറക്കിയ ഇനമാണിത്.
ഈ ഇനം കാലിഫോർണിയയിലെ സാൻ ഡെനിയസ് സീഡ്ലെസ് എന്ന ഇനത്തിൽ നിന്നാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
സവിശേഷതകൾ: തോംസൺ കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരിയേക്കാൾ 25 ദിവസം നേരത്തെ പാകമാകുന്നു, കുരുവില്ലാത്ത വെളുത്ത മുന്തിരിപ്പഴം, ഉരുണ്ട പഴങ്ങൾ, മസ്കറ്റ് സുഗന്ധമുള്ള ഭക്ഷ്യയോഗ്യമായ ഇനം, ഒരേ വലുപ്പത്തിലുള്ള പഴങ്ങളും പഴക്കുലകളും, ഉയർന്ന അളവിൽ പഴക്കുലകളും പരിചരണം ആവശ്യമില്ലാത്തത്തുമായ ഇനം.
പഴങ്ങളില്‍ അമ്ലത്വം കുറവായതിനാലും സുഗന്ധം കൂടുതലായതിനാലും എത്രയും വേഗം മുൻകൂട്ടി തണുപ്പിക്കുകയും തണുപ്പിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും വേണം.
ഒരു ഹെക്ടറിന് 20-25 ടൺ വിളവ് നൽകാൻ കഴിയും.
3. റെഡ് ഗ്ലോബിന്റെ (Red Globe) സവിശേഷതകൾ: കുലകൾ വലുതും (650-700 ഗ്രാം ഭാരം) പഴങ്ങൾ (22-25 മി.മീ വ്യാസം) വലുതുമാണ്.
2. ചുവന്ന് ഉരുണ്ട ആകൃതിയും വിത്തുകളോടുകൂടി മാംസളമായും ഇരിക്കും.
3. വിളവെടുക്കാൻ വിതച്ച് കഴിഞ്ഞ് 135 ദിവസത്തില്‍ കൂടുതലെടുക്കും.
4. വളരെക്കാലം നശിക്കാതെ നന്നായി ഇരിക്കും.
കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസമെങ്കിലും തണുപ്പിച്ച് സംഭരിക്കണം.
5. 20-25 ടൺ ഒരു ഹെക്ടറിന് വിളവ് ലഭിക്കും.
ഫാന്റസി സീഡ്ലെസ് (Fantasy Seedless) സവിശേഷതകൾ: 1. മികച്ച വളർച്ചയുള്ള ഇനം
2. നല്ല പഴങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ സൂര്യപ്രകാശം ആവശ്യമാണ്.
പഴങ്ങളുടെ കുലകൾ കൂട്ടാനും പഴങ്ങളുടെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാനും GA3 അടിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
3. കടും കറുപ്പ് നിറത്തിലുള്ള കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരി നേർത്ത തൊലിയുള്ളതും കട്ടിയുള്ളതുമാണ്.
4. വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കുലകളും ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള കോണാകൃതിയിലുള്ള കുലകളും.
5. കാലം വൈകിയുള്ള വിളവെടുപ്പ്, അമിതമായ മണ്ണ്, നനവ്, ഈർപ്പം എന്നിവ പഴങ്ങൾ പൊട്ടാൻ കാരണമാകും.
5. ഫ്ലേം സീഡ്ലെസ് (Flame Seedless): 1. വള്ളികൾ അധിക വളർച്ചയുള്ളതാണ്.
വള്ളികള്‍, ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളില്‍ തുടർച്ചയായി വളരാന്‍ കൂടുതൽ പ്രാപ്തിയുള്ളവയാണ്.
2. പഴങ്ങൾ ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള, വലുത് മുതൽ ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ള, ഉരുണ്ട ആകൃതിയിലുള്ള വിത്തില്ലാത്ത മുന്തിരിയാണ്.
3. രുചികരവും, കട്ടിയുള്ള മാംസളമായതും തൊലിയോടുകൂടി മസ്കറ്റ് സുഗന്ധമുള്ള പഴങ്ങൾ.
വിളവെടുപ്പ്: 1. വെട്ടി ഒതുക്കി 95 മുതല്‍ 110 ദിവസത്തിന് ശേഷം വിളവെടുക്കണം.
2. വിളയാൻ കുറഞ്ഞത് 16° ബ്രിക്സ് ആവശ്യമാണ്.
നേർത്ത തണുപ്പുള്ള താപനിലയിൽ ഏകീകൃത നിറമാണ്.
ഒരു ഹെക്ടറിന് 15 മുതൽ 18 ടൺ വരെ വിളവ് ലഭിക്കും.
6. ശരത് സീഡ്‌ലെസ്സും അതിന്റെ വകഭേദങ്ങളും (Sharad Seedless) : കർഷകരുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഇനങ്ങൾ -ജംബോ, നാഥ് സീഡ്‌ലെസ്സ്, നാനാ പർപ്പിൾ (നല്ല ഭാരമുള്ള ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള പഴ ഇനം), സരിത, കൃഷ്ണ (നീളമുള്ള പഴ ഇനം, കോണാകൃതിയിലുള്ള കുലകൾ).
ഈ നാല് ഇനങ്ങളും ഹോർമോൺ തളിച്ചാൽ നല്ല ഫലങ്ങൾ നൽകും.
സവിശേഷതകൾ: 1. നീല-കറുത്ത നിറത്തിലെ മുന്തിരിപ്പഴങ്ങൾ രുചികരവും മാംസളവുമാണ്.
2. കുലകൾ ഗിബ്ബെറലിക് അമ്ലത്തിൽ മുക്കി എടുക്കുന്നതിലൂടെ കുലകളുടെ നീളം വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
3. തണുത്ത താപനിലയിൽ പഴുത്താൽ നല്ല ഗുണനിലവാരം ലഭിക്കും.
4. വെട്ടി ഒതുക്കി 125 ദിവസത്തിന് ശേഷം വിളവെടുപ്പിന് അനുയോജ്യമായ ഇനം
5. 15 മുതൽ 18 ടൺ ഒരു ഹെക്ടറിന് വിളവ് ലഭിക്കുന്നു.
ക്രിംസൺ സീഡ്ലെസ് (Crimson Seedless): 1. മികച്ച വളർച്ചയുള്ളത്.
2. ചുവപ്പ് നിറമുള്ള, വലിയ ഉരുണ്ട ദീർഘചതുരാകൃതിയിലുള്ള വിത്തില്ലാത്ത പഴങ്ങൾ നല്ല കട്ടിയുള്ള തൊലിയുള്ളതും, ഉറച്ചതും, രുചികരവും, മാംസളവും, മിതമായ സുഗന്ധവുമുള്ളതാണ്.
3. കുലകൾ ഇടത്തരം വലിപ്പമുള്ളതും, തോൾ പോലെ കോണാകൃതിയിലുള്ളതും, ചെറുതായി ഇടതൂർന്ന് നിറഞ്ഞു നിൽക്കുന്നതുമാണ്.
ഈ ഇനത്തിന് തളർച്ചയ്ക്കും കുലകളുടെ വലുപ്പത്തിനും GA3 തളിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
4. നടീലിനു ശേഷം 130 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ വിളവെടുപ്പിനു അനുയോജ്യം.
പഴങ്ങൾ അമ്ല ഗുണമുള്ളവയാണ്.
8. ഓട്ടം റോയൽ (Autumn Royal) : 1. പഴങ്ങളുടെ ചത കട്ടിയുള്ളതും സുതാര്യവുമാണ്.
2. ഇടത്തരം കട്ടിയുള്ള തൊലിയാണ്.
പഴങ്ങളുടെ വാട്ടത്തിനും കുലകളുടെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും GA3 തളിക്കേണ്ടതില്ല.
3. ചില കുലകൾക്ക് കൈവേല മതിയാകും.
4. ഗിബ്ബെറെലിൻ ഉപയോഗിക്കാതെ തന്നെ പഴത്തിന്റെ ഭാരം ശരാശരി 3 ഗ്രാമിൽ കൂടുതലാണ്.
5. കോതി ഒതുക്കി 135 ദിവസത്തിനുശേഷം വിളവെടുപ്പിനു അനുയോജ്യമായ ഇനം.
ഓട്ടം സീഡ്‌ലെസ്സ് (Autumn Seedless) : കാൽമെറിയ (Calmeria), മസ്കറ്റ് (Muscat) ഇനമായ അലക്സാണ്ട്രിയ, തോംസൺ സീഡ്ലെസ് ചെടികളിൽ സങ്കലനം ചെയ്ത് സൃഷ്ടിച്ച ഇനം.
സവിശേഷതകൾ: 1. കായ്, കുലകൾ ആകർഷകവും, ഇടത്തരം മുതൽ വലിയ തരവും, ഇടത്തരം സാന്ദ്രത മുതൽ സാന്ദ്രതയില്ലാത്തതുമാണ്.
2. കോണാകൃതി മുതൽ ചിറക് ആകൃതിയിലും ഗോളസ്തംഭാകൃതിയിലും ഇരിക്കും.
3. സ്വാഭാവികമായും പഴങ്ങൾ ഉരുണ്ടതായതിനാൽ കീടനാശിനി GA3 തളിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
4. ചില കുലകൾക്ക് കൈവേല ആവശ്യമായി വരും.
5. പഴങ്ങൾ വെളുത്ത നിറമുള്ള, കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരിയാണ്, ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുമാണ്.
6. പഴത്തിൻറെ തൊലി ഇടത്തരം കട്ടിയുള്ളതും, രുചിയുള്ളതും, മൃദുവായതുമാണ്.
ചത 21° ബ്രിക്സിൽ എത്തുമ്പോൾ ദൃഢവും മധുരമുള്ളതുമാവും.
ഏകദേശം 2 1/2 അടി വീതിയില്‍ 3 അടി ആഴത്തില്‍ തോട്ടത്തില്‍ ഒരു വശത്ത് നിന്ന് കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് വരെ തുടര്‍ച്ചയായി കുഴിച്ചെടുത്ത് മുന്തിരി കൃഷി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നല്ല വേരുകളുടെയും വള്ളികളുടെയും വളർച്ച കൈവരിക്കാൻ കഴിയും, വള്ളികളുടെ വേരില്‍ ആവശ്യത്തിന് വായുസഞ്ചാരം നല്‍കുന്നതിലൂടെ വള്ളിയുടെ വേരിനെ ബാധിക്കുന്ന ഫംഗസുകളുടെ വളര്‍ച്ചയെ നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും.
വിത്ത് പാകൽ മുന്തിരി ഇനങ്ങള്‍ക്ക്, വരിക്കു വരി 9 മുതല്‍ 10 അടിയും ചെടിക്കു ചെടി 4 മുതല്‍ 5 അടി ഇടവേളയിൽ നടണം.
എന്നാല്‍ വിത്തില്ലാത്ത മുന്തിരി ഇനങ്ങള്‍ക്ക് യഥാക്രമം വരിക്കു വരി 10 അടി മുതല്‍ 12 അടി വരേയും ചെടിക്ക് ചെടി 5 അടി മുതല്‍ 6 അടി വരേയും ഇടവേള വിട്ട് നടാം.
പന്തൽ സ്ഥാപിക്കുന്ന രീതി: മുന്തിരിവള്ളികളെ വളർത്തി പടർത്തി വിടുന്നതിന് പന്തൽ സ്ഥാപിക്കേണ്ടത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
ഇതിന്റെ ആദ്യപടിയായി തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് വരിക്കു വരിയായി 10 മുതല്‍ 12 അടി അകലത്തിൽ 7 1/2 അടി (4x5 ” കട്ടിയുള്ള) ഉയരമുള്ള കൽത്തൂണുകൾ ലംബമായി സ്ഥാപിക്കണം.
അതിൽ തുരുമ്പെടുക്കാത്ത 8 ഗാജ് കട്ടിയുള്ള ഇരുമ്പ് കമ്പികൾക്ക് കൽപാദങ്ങളും കൽത്തൂണുകൾക്ക് മുകളിൽ നാലുവശത്തും പടർത്തിവിട്ട് മുകളിൽ കെട്ടുകയും അതിന് മുകളിൽ 10 മുതൽ 12 ഗാജ് കട്ടിയുള്ള ഇരുമ്പ് കമ്പികളെ 5 1⁄2 അടി ഉയരത്തിൽ പടർത്തിവിട്ട് പന്തൽ നിർമ്മിക്കുകയും വേണം.
ഡാഗ്രിഡ്ജ് വേരിറയുടെ ഉപയോഗം: സാധാരണയായി മണ്ണിൽ പ്രശ്നങ്ങളില്ലാത്ത സമയത്താണ് മുന്തിരിവള്ളി അതിന്റെ വേരിറയിൽ നിന്ന് വളരുന്നത്.
പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോഴെല്ലാം അതിനെ ചെറുത്ത് വളരാൻ കഴിയുന്ന വേരിറ തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
തേനി ജില്ലയിലെ മുന്തിരി കർഷകർ ഡാഗ്രിഡ്ജ് വേരിറയെക്കുറിച്ച് ബോധവാന്മാരാകുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഡാഗ്രിഡ്ജ് വേരിറ ഉപ്പ് കൂടാതെ ലവണ മണ്ണുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നന്നായി വളരുന്ന സ്വഭാവമുള്ളതാണ്.
ക്ലോറൈഡ് വിഷവസ്തുക്കൾ വേരിൽ നിന്ന് അരിച്ചെടുക്കാനുള്ള കഴിവ് ഇതിനുണ്ട്.
നേരിയതും ഉയർന്നതുമായ ഉപ്പ് ബാധയിൽ നിന്ന് നല്ല വളർച്ചയും വിളവും ലഭിക്കുന്നതിന് ഡോക്രിഡ്ജ് വേരിറയിൽ ഒട്ടു ചെയ്യുന്നതാണ് മുന്തിരി ഇനങ്ങൾക്ക് നല്ലത്.
ഡോക്രിഡ്ജ് വേരിറ 110 R: മുന്തിരി കൃഷിയിൽ വേരിറ ഉപയോഗിക്കുന്നത് മൂലം വരൾച്ച, ഉപ്പുവെള്ളം, നിമാവിരകൾ മുതലായവയുടെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളെ ചെറുക്കാനും വള്ളികളുടെ വളർച്ച, വിളവ്, പഴങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മുതലായവ വർദ്ധിപ്പിക്കാനും കഴിയും.
ഡക്ക്റിച്ച് എന്ന ഇനം വൈറ്റിസ് ചാമ്പിഗ്നോണി എന്ന ജനുസ്സിൽ പെട്ടതാണ്.
ഈ വേരിറ ജലസേചന വെള്ളത്തില്‍ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഉപ്പിന്‍റെ അളവ് 2 മില്ലി മോള്‍/സെ.മീ എന്ന അളവിൽ ആയിരിക്കുമ്പോള്‍, നിമാവിരകളുടെ ആക്രമണവും ജലസേചനത്തിന്‍റെ കുറവും ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളില്‍ ഉപയോഗിക്കാന്‍ അനുയോജ്യമാണ്.
ജലസേചനത്തില്‍ 4 മില്ലി മോള്‍/ സെ.മീ എന്ന അളവില്‍ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, 110R എന്ന വേരിറ ഉപയോഗിച്ച് മുന്തിരി കൃഷി ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
അങ്ങനെ തിരഞ്ഞെടുത്ത വേരിറ ഫെബ്രുവരി മുതൽ ഏപ്രിൽ മാസത്തിനുള്ളിൽ ഡക്ക്റിച്ച് വേരിറയ്ക്കായുള്ള വയലിൽ നടണം.
നട്ടുപിടിപ്പിച്ച ഡക്ക്റിച്ച് വേരിറയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് 250 ലിറ്റർ ബാരൽ ഒന്നിന് യഥാക്രമം താഴെപ്പറയുന്നവ ചെയ്യണം.
കടല പിണ്ണാക്ക് 2 കിലോ, മിശ്രിത പിണ്ണാക്ക് 2 കിലോ, ക്യൂമിക് അമ്ലം 500 മില്ലി, ചാണക ലായനി 5 ലിറ്റർ, മഗ്നീഷ്യം സൾഫേറ്റ് 1⁄2 കിലോ, സിങ്ക് സൾഫേറ്റ് കൂടാതെ പെറസ് സൾഫേറ്റ് 1⁄4 കിലോ എന്നിവയുടെ മിശ്രിതം വേരിനു ചുറ്റും ഏകദേശം 750 മില്ലി എന്ന അളവിൽ 10 മുതൽ 15 ദിവസം വരെ ഇടവേളയിൽ 5 മുതൽ 6 വരെ/ലിറ്റർ വരെ ഒഴിക്കണം.
ഈ രീതിയിൽ ഒഴിക്കുന്നതിലൂടെ വേരിന്റേയും തണ്ടിന്റേയും വളർച്ച ത്വരിതപ്പെടുകയും വേരിറ ഒട്ടുചെയ്യാനുള്ള കനത്തിലേക്ക് വേഗത്തിൽ എത്തുകയും ചെയ്യാം.
ജൂൺ മാസം മുതൽ ഒക്ടോബർ മാസം വരെ ഈ രീതിയിൽ വളർത്തുന്ന വേരിറകളിൽ ആപ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള (V ആകൃതി) വിടവിലേക്ക് ഒട്ടു രീതിയിൽ തിരഞ്ഞെടുത്ത മുന്തിരി ഇനങ്ങൾ ഒട്ടു ചെയ്യാം.
ഈ രീതിയിൽ ഒട്ടിച്ച ശേഷം ഒട്ടു ഭാഗത്ത് 150 ഗേജ് കട്ടിയുള്ള പോളിത്തീൻ നാട ഉപയോഗിച്ച് മുറുക്കി കെട്ടുന്നതിനാൽ ഒട്ടു ഭാഗത്ത് വായു കടക്കാതേയും ഈർപ്പം ഉണങ്ങി പോകാതേയും ഒട്ടിച്ചേരൽ ഉറപ്പാക്കാൻ കഴിയുന്നു.
വേരിറ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ: നല്ല നിലവാരമുള്ള കേടില്ലാത്ത ഒരേ ഇനം വേരിറകളെ ഉപയോഗിക്കണം.
വേരിറ നടുന്നതിന് ഫെബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസം അനുയോജ്യമാണ്.
നടുന്നതിന് ഒരു മാസം മുമ്പ് വടക്ക് തെക്കായി 2.5 അടി ആഴത്തിൽ 2.5 അടി നീളമുള്ള കുഴി ആവശ്യമുള്ള നീളത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കണം.
രണ്ട് വരികൾക്കിടയിൽ 9 മുതൽ 10 അടി ഇടവേള ഉണ്ടായിരിക്കണം.
നീളമുള്ള കുഴിയിൽ ചാണകം, മേൽമണ്ണ്, പച്ചിലവളം, സൂപ്പർ ഫോസ്ഫേറ്റ് എന്നിവ ഇട്ട് മൂടി നന്നായി വെള്ളം നനയ്ക്കണം.
നടുമ്പോൾ 5 മുതൽ 6 അടി ഇടവേളയിൽ കുഴി എടുക്കണം.
വേരുപിടിച്ച വേരിറ കുഴികളിൽ നട്ട ഉടനെ വെള്ളം നനയ്ക്കണം.
നട്ട് 15 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ തുള്ളി ജലസേചനത്തിലൂടെ All 19 മണ്ണിൽ യൂറിയയും മാറ്റി നൽകണം.
വേരിറയെ 50 ദിവസം വളരാൻ അനുവദിക്കണം.
50 ദിവസം കഴിഞ്ഞ് നന്നായി വളര്‍ന്ന ശക്തമായ 2 അല്ലെങ്കിൽ മൂന്ന് വളരുന്ന തണ്ടുകൾ മാത്രം നിലനിർത്തുകയും മറ്റുള്ള തണ്ടുകൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും വേണം.
വളരുന്ന തണ്ടുകൾ നേരെ വളര്‍ത്താന്‍ മുളങ്കമ്പുകൾ നട്ട് അതില്‍ വളരുന്ന തണ്ടുകളെ കെട്ടുകയും വേണം.
ഒട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ വേരിറയിൽ നിന്ന് വളർന്ന പെൻസിൽ കനമുള്ള തണ്ടുകൾ തറനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1 1/2 അടി ഉയരത്തിൽ മുറിക്കുന്നു.
തുടർന്ന് വേരിറയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് 1 ഇഞ്ച് മുറിവ് ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഈ മുറിവിന്റെ ഇരുവശത്തും ഒരു ഇഞ്ച് നീളത്തിൽ പിളർന്ന 'V' ആകൃതിയിലുള്ള കുരുവില്ലാത്ത മുന്തിരിയുടെ വളരുന്ന അഗ്രം ഉള്ളിൽ വയ്ക്കുകയും പോളിത്തീൻ കഷണങ്ങൾ നന്നായി കെട്ടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ അഗ്രം 1 അടി നീളമുള്ളതും, പെൻസിൽ വലിപ്പമുള്ളതും, 3 മുതൽ 4 വളരുന്ന മുകുളങ്ങൾ ഉള്ളതുമായിരിക്കണം.
ഒട്ടിപ്പിടിച്ചാലുടൻ വെള്ളം നൽകണം.
ഇത് ഒട്ടുകളുടെ സംയോജനത്തിന് സഹായിക്കും.
ഒട്ട് ചെയ്തതിന് ശേഷം അനാവശ്യമായി തണ്ട് സ്പർശിക്കരുത്, അനങ്ങാൻ അനുവദിക്കരുത്.
നന്നായി വെള്ളം ഒഴിക്കുക.
ഒട്ട് ചെയ്തതിനുശേഷം വേരിറ ഭാഗത്ത് നിന്ന് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന വളർച്ചാ മുകുളങ്ങൾ ഉടനടി നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇത് വെള്ളവും പോഷകങ്ങളും ഒരുവിധ ദോഷവുമില്ലാതെ ഒട്ടിച്ച തണ്ടിലേക്ക് കിട്ടാൻ സഹായിക്കും.
വളർച്ചാ അഗ്രം വളരാന്‍ തുടങ്ങുമ്പോള്‍, ഒട്ട് ചെയ്ത ഭാഗം വീർക്കാൻ തുടങ്ങും.
അപ്പോൾ ഇതിനകം കെട്ടിയിരിക്കുന്ന പോളിത്തീൻ കഷണം അത് വീങ്ങുന്നത് തടയും.
ഇതിനായി കത്തി കൊണ്ട് ഇതിനകം കെട്ടിയ പോളിത്തീൻ കഷണം മുറിച്ച്, വീണ്ടും പുതിയ പോളിത്തീൻ കഷണം കൊണ്ട് കെട്ടണം.
വളർച്ചാ അഗ്രത്തിന്റെ വളർച്ച സുഗമമാക്കുന്നതിന് ജനുവരി-ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ വളർച്ചാ അഗ്രം ഒരേ ഉയരത്തിൽ മുറിച്ചു മാറ്റുന്നു.
മുറിക്കുമ്പോൾ ഒട്ട് ചെയ്ത ഭാഗത്തിന് മുകളിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ മുകുളങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കണം.
വീണ്ടും മുളയ്ക്കുമ്പോൾ തണ്ടു വരുകയും അതിൽ നിന്ന് ആദ്യത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും കൊടികൾ വരുകയും ചെയ്യുന്നു.
മുന്തിരിവള്ളിയുടെ കൃഷി രീതി: ആരോഗ്യമുള്ളതും ഏകദേശം 5 മുതൽ 6 ശാഖകളുള്ളതുമായ തണ്ട് മാത്രം 1 ½ മുതൽ 2 അടി ഉയരത്തിൽ ലംബമായി വളരാൻ അനുവദിക്കണം.
വളർന്നുവന്നിട്ടുള്ള വള്ളികളുടെ അഗ്രം നുള്ളി വളർച്ചയെ പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും വീണ്ടും 4 അല്ലെങ്കിൽ 5മത്തെ ഇലയുടെ കോണിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന മുകുളങ്ങൾ വളരാൻ അനുവദിക്കുകയും ഇതുപോലെ വീണ്ടും ഒരുപ്രാവശ്യം 1 ½ അടി മുതൽ 2 അടി ഉയരത്തിൽ ലംബമായി വളരാൻ അനുവദിക്കുകയും വേണം.
പന്തൽ സ്ഥാപിച്ച് കൊടി വളർത്തുന്ന രീതിയിൽ പന്തലിന് താഴെ ഏകദേശം 1 അടി ഉയരത്തിൽ താഴെയായി ഈ രീതിയിൽ വളർന്ന കൊടിത്തണ്ടിന്റെ അഗ്രഭാഗം വീണ്ടും ഒരുപ്രാവശ്യം നുള്ളിയെടുക്കുന്നതിലൂടെ രണ്ട് പാർശ്വസ്ഥമായ തണ്ടുകൾ 45° കോണിൽ ചരിഞ്ഞ് വളരാനും പന്തലിൽ പടർത്താനും കഴിയും.
ഈ രീതിയിൽ ഒട്ട് ചെയ്തതിനുശേഷം 10 മുതൽ 18 മാസം വളരാൻ വിട്ട വള്ളികളിൽ നിന്ന് വിളവെടുക്കാം.
മുന്തിരി വിളവെടുപ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യ രണ്ടുതവണ വിളവെടുപ്പ് കാലങ്ങൾ: 1) വേനൽക്കാല വിളവെടുപ്പ്: ഏപ്രിൽ-ജൂൺ, 2) ശൈത്യകാല വിളവെടുപ്പ്: ഡിസംബർ-ഫെബ്രുവരി
മുന്തിരി വിളവെടുപ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യ വള്ളി വളർത്താനുള്ള വിളവെടുപ്പ്:
1. പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട തണ്ടിന്റെ കനം, വളര്‍ച്ച എന്നിവ ത്വരിതപ്പെടുത്തി വിളവ് നഷ്ടം തടയുന്ന രീതിയിൽ മുന്തിരി വള്ളികൾ പരിപാലിക്കാം.
2. ഈ രീതിയിൽ വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ വിളവെടുപ്പ് എന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ പിന്തുടരുന്നതിലൂടെ മഴക്കാലത്ത് മുന്തിരി വിളവെടുക്കുമ്പോൾ പഴങ്ങൾ നശിക്കുന്നത് തടയുകയും വിളവ് നഷ്ടം തടയുകയും ചെയ്യാം.
3. സാധാരണയായി വിളവെടുപ്പ് വേനൽക്കാലത്തും (മെയ്-ജൂൺ) ശൈത്യകാലത്തിൽ (ഡിസംബർ-ജനുവരി) വിത്ത് ഇനമായ പനീർ മുന്തിരിക്ക് (മസ്കറ്റ്) 5 മുതൽ 7 വരെ മുകുളങ്ങൾ അവശേഷിപ്പിച്ച് വിത്തില്ലാത്ത മുന്തിരിയായ മാണിക് ചാമിനു 7 മുതൽ 9 വരെ മുകുളങ്ങളും അവശേഷിപ്പിച്ച് വിളവെടുപ്പ് നടത്തണം.
4. പുതിയ കയറ്റുമതി സൗഹൃദ ഇനങ്ങളായ തോംസൺ സീഡ്‌ലെസ്സ്, റെഡ് ഗ്ലോബ്, ഫ്ലേം സീഡ്‌ലെസ്സ്, ക്രിംസൺ സീഡ്‌ലെസ്സ്, ഫാന്റസി സീഡ്‌ലെസ്സ്, ശരത് സീഡ്‌ലെസ്സ്, കൃഷ്ണ സീഡ്‌ലെസ്സ് തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങൾ വിളവെടുക്കുമ്പോൾ വർഷത്തിൽ രണ്ടുതവണ, അതാത് കൊടി കൃഷിക്കായുള്ള വിളവെടുപ്പ്, പഴത്തിനായുള്ള വിളവെടുപ്പ് എന്ന രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുകയും വിളവെടുക്കുകയും വേണം.
5. വള്ളി വളർത്താനുള്ള വിളവെടുപ്പിൽ 2 മുതൽ 3 മുകുളങ്ങൾ വിട്ട് പുതിയ തളിർ വളർച്ചയെ നുള്ളണം.
6. ഈ രീതിയിൽ വളരുന്ന തളിരുകളിൽ 9 മുതൽ 10 മുകുളങ്ങൾ വിട്ട് അഗ്രം നുള്ളി വള്ളിയുടെ വളർച്ച പരിമിതപ്പെടുത്തണം.
ഈ രീതിയിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയ തളിരുകളിൽ വശങ്ങളിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന പുതിയ തളിരുകളിൽ 2 മുതൽ 3 മുകുളങ്ങൾ വിട്ട് തുടർന്ന് 3 മുതൽ 4 മാസം കഴിഞ്ഞ് പ്രായപൂർത്തിയായ തണ്ടുകൾ മുഴുവൻ 10 മുതൽ 12 മുകുളങ്ങൾ കുറയാതെ വിട്ട് പഴങ്ങൾ വിളവെടുക്കണം.
ആഴമേറിയ നീർവാർച്ചയുള്ള മണ്ണ് ക്ഷാര, അമ്ല സ്വഭാവം (pH) 6.5-8.0 മുന്തിരി കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ ഭൂമിയാണ്.
പഴുക്കുന്ന കാലങ്ങളിൽ അമിതമായ ചൂടോ, മിതമായതും തണുത്തതുമായ കാലാവസ്ഥയോ പഞ്ചസാരയുടേയും അമ്ലത്തിന്റേയും അളവിൽ അസന്തുലിതാവസ്ഥയ്ക്ക് കാരണമാവുകയും പഴങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.
ഒരിക്കൽ നട്ട മുന്തിരി 16-20 വർഷങ്ങൾ വിളവ് നൽകുന്നു.
സംയോജിത പോഷകാഹാര നിയന്ത്രണം: വളം രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് വിളവെടുപ്പിന് ശേഷം ഇടണം.
ചാരം രണ്ടായി വിഭജിച്ച് വിളവെടുത്ത ശേഷം ഒരു തവണയും പിന്നീട് 60-മത്തെ ദിവസവും ഇടണം.
പോഷകക്കുറവ് ഒഴിവാക്കാന്‍ പൂക്കുന്ന സമയത്തും അതിനു ശേഷം 10 ദിവസത്തെ ഇടവേളയില്‍ 0.1% ബോറിക് ആസിഡ് + 0.2% സിങ്ക് സള്‍ഫേറ്റ് കൂടാതെ 0.1% യൂറിയ എന്നിവയുടെ മിശ്രിതം തളിക്കണം.
I. 0-40 ദിവസത്തെ പ്രാഥമിക വിളവെടുപ്പിന് ശേഷം
31-40 ദിവസത്തിനുള്ളില്‍ ഉഴുതുമ്പോൾ 25 കിലോയോളം കമ്പോസ്റ്റ് വളം, വാര്‍ഷിക ആവശ്യകതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ 30% നൈട്രജനും 20% ഫോസ്ഫറസും ചേർക്കണം.
സിങ്ക് ബോറോൺ 20-40 ദിവസം - ആവശ്യമായ തണ്ട് വളർച്ച, സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ - മുകുളങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ
ജലസേചനം-33,600-50,400 ലി/ഹെക്ടർ, കൊടി ഒന്നിന് 38ലി/ദിവസം
ii. 40-60 ദിവസം അടിസ്ഥാന വിളവെടുപ്പിന് ശേഷം
തളിരിട്ട ശേഷം 33-35 ദിവസത്തിനുള്ളില്‍, അഞ്ചാം വരിയിലെ നല്ല പാകമായ ഇലപ്പോള പരിശോധിക്കുകയും അതിനനുസരിച്ച് വളപ്രയോഗം നിർണ്ണയിക്കുകയും വേണം.
വാർഷിക ആവശ്യത്തിന്റെ 40% ഫോസ്ഫറസ് ഇടണം.
പൊട്ടാസ്യം കുറവ്: ഇലയിലെ ഉൾഭാഗം കറുക്കൽ, തിളക്കമുള്ള പാടുകൾ എന്നിവ വളർച്ചയുടെ ആദ്യ മാസത്തിലാണെങ്കിൽ പൊട്ടാസ്യം പ്രയോഗിക്കണം.
മഗ്നീഷ്യം: ഇലഞെട്ടിന്റെ പരിശോധനയിൽ മഗ്നീഷ്യത്തിന്റെ കുറവ് ഉണ്ടെങ്കിൽ 0.5 സാന്ദ്രതയിൽ കനം കുറഞ്ഞ ഇലകൾ & 100കി മഗ്നീഷ്യം സൾഫേറ്റ്/ഹെക്ടർ 4 തുല്യ അളവിൽ വിഭജിച്ച് മണ്ണിൽ കലർത്തുക.
iii. സിങ്ക്, ബോറോൺ: 40-60 ദിവസത്തെ ഇലഞെട്ട് പരിശോധന കൂടാതെ ആദ്യത്തെ 40 ദിവസം വെളളം നനയ്ക്കുന്നത് കുറച്ച് മൂന്നിലൊന്ന് നൽകുന്നത് മൂലം പൂമൊട്ടുകൾ രൂപപ്പെടുന്നു.
വെള്ളം: 11200-14000 ലി/ഹെക്ടര്‍ പ്രതിദിനം (ഒരു കൊടിക്ക് 37ലി/1 ദിവസം) ഈ ഘട്ടത്തില്‍ അമിതമായി ജലാംശം ഉണ്ടാകുകയും മണ്ണ് നനയുകയും ചെയ്യുന്നത് ഫലത്തിന്റെ വിളവ് കുറയ്ക്കുന്നു.
60-120 ദിവസം അടിസ്ഥാന വിതയ്ക്കലിന് ശേഷം: മഴക്കാലം വരുമ്പോൾ ജലസേചന വെള്ളത്തിന്റെ ആവശ്യകത കുറയുന്നു.
മഴയില്ലാത്ത സമയങ്ങളിൽ ജലസേചനം തുടർച്ചയായി നടത്തണം.
പഴം പാകമായതിനു ശേഷമുള്ള ജലപരിപാലനവും 0-40 ദിവസങ്ങൾ പഴം പാകമായതിനു ശേഷം: നന്നായി അഴുകിയ ജൈവവളം 25 മുതല്‍ 30 ടണ്‍ വളം/ഹെക്ടർ ഭൂമിയിൽ ഉഴുതുന്നതിന് മുമ്പോ പിമ്പോ വാര്‍ഷിക ആവശ്യത്തിന്റെ 30 ശതമാനം വരെ ഇടണം.
സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ (സിങ്ക്, ഇരുമ്പ്, മാംഗനീസ്, ബോറോൺ): മഗ്നീഷ്യം തുള്ളിയായി മണ്ണ് പരിശോധന പ്രകാരം 0.5 ശതമാനം ഇല തളിരിടുന്ന സമയത്ത് തളിക്കുന്നത് മഗ്നീഷ്യം കുറവ് പരിഹരിക്കാൻ സഹായിക്കും.
ഫോസ്ഫറസ് (P) കാല്‍സ്യം (Ca) കുറവ്: ഉഴുമ്പോള്‍ കമ്പോസ്റ്റ്/പന്നി മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി സൂപ്പര്‍ ഫോസ്ഫേറ്റ് കലർത്തി സിങ്ക്, ബോറാന്‍ 20-40 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിൽ തളിക്കുകയും വേണം.
പൊട്ടാസ്യം കുറവ്: അപര്യാപ്തതയുടെ ലക്ഷണം - ഇലകൾ ഉള്ളിലേക്ക് ചുരുളുന്നു, തിളക്കമുള്ള പാടുകൾ
25 കിലോ പൊട്ടാസ്യം സള്‍ഫേറ്റ് മണ്ണില്‍ വളമായി ഇടുകയും 3-5 ഗ്രാം/ലി ഇലകളിൽ തളിക്കുകയും വേണം.
വെള്ളം - 25200-33600ലി/ഹെക്ടർ, ഒരു കൊടിക്ക് 37ലി/ ദിവസം 0-40 ദിവസം ഉഴുതതിന് ശേഷം (ഒക്ടോബർ മാസം) ബാഷ്പീകരണം 6-8 മി.മീ അളവിൽ ആകുമ്പോൾ.
40-70 ദിവസം പഴം പകമായതിനു ശേഷം : കുലയുടെ എതിര്‍വശത്തുള്ള ഇലഞെട്ട് പരിശോധിച്ച് അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ വളപ്രയോഗം നടത്തണം.
വാര്‍ഷിക ആവശ്യത്തിന്‍റെ 30 ശതമാനം ഫോസ്ഫറസും മഗ്നീഷ്യവും കുറവ് ഉണ്ടെങ്കില്‍ 0.5 ശതമാനം സാന്ദ്രതയിൽ ഇലകളിൽ തളിച്ച്, തുടർന്ന് 100 കിലോ/ഹെക്ടർ മഗ്നീഷ്യം സള്‍ഫേറ്റ് നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് മണ്ണില്‍ ചേർക്കണം.
സിങ്ക്, ബോറോൺ എന്നിവയുടെ കുറവ്: ഇലകളിൽ തളിക്കുന്നത് ഉടൻ തന്നെ കുറവ് പരിഹരിക്കും.
ബോറോൺ ഗണ്യമായി കുറയുമ്പോൾ മണ്ണിലൂടെയോ തുള്ളി ജലസേചനത്തിലൂടെയോ ഇലകളിൽ തളിക്കാവുന്നതാണ്.
ജലസേചനം- കളിമൺ ഇനങ്ങളിൽ കായയുടെ വിളവിനായി 41-45 ദിവസങ്ങളിൽ ജലസേചനം കുറയ്ക്കണം.
ജലസേചനം - (5600-8400 ലി)/ഹെക്ടർ പ്രതിദിനം 55 ദിവസത്തിന് ശേഷം ജലസേചനം വർദ്ധിപ്പിക്കണം.
12600-25200 ലി/ഹെക്ടർ, നേർത്ത സ്വഭാവമുള്ള മണ്ണിന് കൂടുതൽ വെള്ളം ആവശ്യമാണ്.
ഇല വളരുന്ന കാലത്തേക്കാൾ കായ് വരുന്ന കാലത്ത് 50 ശതമാനം വെള്ളം കുറച്ച് ജലസേചനം നടത്തണം.
70-105 ദിവസങ്ങൾ പഴം പാകമായ ശേഷം: വാര്‍ഷിക ആവശ്യകതയുടെ 30 ശതമാനം നൈട്രജനും, 30 ശതമാനം പൊട്ടാസ്യവും ചേർക്കുക.
മഗ്നീഷ്യം - 0.5 ശതമാനം ഇലകളിൽ നേർമയായി തളിക്കണം
കാൽസ്യത്തിന്റെ കുറവ് - 2-5 ഇലകളിൽ തളിക്കുക, കായ്കളിലെ കാൽസ്യത്തിന്റെ കുറവ് ഒഴിവാക്കാനും പഴങ്ങളിലെ പൊട്ടൽ കുറയ്ക്കാനും
ജലസേചനം- 12600-25200 ലി/ഹെക്ടർ (കൊടി ഒന്നിന് 37ലി/ദിവസം)
105 ദിവസങ്ങൾ പഴം പാകമായി വിളവെടുപ്പ് വരെ: വർഷത്തിൽ ആവശ്യമായിട്ടുള്ള പൊട്ടാസ്യത്തിന്റെ 30 ശതമാനം പ്രയോഗിക്കണം.
മഗ്നീഷ്യം- 0.5 ശതമാനം ഇലകളിൽ തളിക്കണം, കുറവ് കണ്ടെത്തിയാൽ വീണ്ടും തളിക്കണം.
ജലസേചനം-33600-42800 കി/ഹെക്ടർ (കൊടി ഒന്നിന് 37ലി/ദിവസം)
അമിതമായ ജലാംശം കുറയ്ക്കണം.
കാരണം പഴങ്ങളിൽ വെള്ളം നിറയാനും പൊട്ടാനും സാധ്യതയുണ്ട്.
ജല ക്രമീകരണം: വെള്ളത്തിന് ഉപ്പുരസ സ്വഭാവമുണ്ടെങ്കിൽ (EC 21ds/m) 20 ശതമാനം കുറവ് വെള്ളം നനയ്ക്കാം.
"ഡ്രിപ്പ് ജലസേചനത്തിലൂടെ വേർ പ്രദേശങ്ങളിൽ കട്ടിയുള്ള മണ്ണിൽ 9"" ആഴത്തിലും, ലഘുവായ മണ്ണിൽ 4"" ആഴത്തിലും വെള്ളം എത്തിക്കുന്നതിലൂടെ ഏകദേശം 25 ശതമാനം വരെ ജലാവശ്യകത കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും."
"നനയ്ക്കുന്നതിനും, ജലത്തിലൂടെ വളം ഒഴുകൽ എന്നിവയ്ക്ക് 8""x 5"" എന്ന വിടവ് മതിയാകും."
മുന്തിരിയുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടത് ഇറുക്കമില്ലാത്ത മുന്തിരിക്കുലകളുടെ ഉത്പാദനം,പഴത്തിന്റെ വലിപ്പം വർധിപ്പിക്കൽ, പഞ്ചസാരയുടെ അളവ്, കൂടാതെ പഴത്തിന്റെ ചീഞ്ഞുപോകാതെയുള്ള ദീർഘകാല നിലനിൽപ്പ് എന്നിവയാണ്.
ഇതിനായി, നമ്മൾ വിള ഉത്തേജകങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, അത് വിളയുടെ വളർച്ചയെ സഹായിക്കുകയും സമൃദ്ധവും ഗുണമേന്മയുള്ളതുമായ പഴങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
മുന്തിരിപ്പഴത്തിലെ ജൈവപ്രവർത്തന നിയന്ത്രണ വസ്തുക്കൾ പൂക്കളുടെ മുകുളങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാനും കായ്കൾ രൂപപ്പെടുത്താനും പഴത്തിന്റെ വലുപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, ഈ ജൈവപ്രവർത്തന നിയന്ത്രണ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പഴങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരവും നിക്ഷേപ ശേഷിയും പരമാവധിയാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
1. പൂവും മുകുളവും രൂപപ്പെടുന്നത്: മുന്തിരിയിൽ കവത്തിന് ശേഷം രണ്ടു ദിവസത്തിനകം, അഗ്ര മുകുളങ്ങളിൽ ഹൈഡ്രജൻ സയനൈഡ് 50 S1 ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ 30-40ml എന്ന തോതിൽ തളിക്കണം.
അങ്ങനെ വിളയിൽ പൂക്കളുടെയും മുകുളങ്ങളുടെയും രൂപീകരണത്തിന് സഹായിക്കും.
2. കുലയുടെ വലിപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ: ജിബ്രാലിക് ആസിഡ് (GA3) ഉപയോഗിച്ച് മുന്തിരിയുടെ നീളം കൂട്ടാം, പഴത്തിന്റെ വലിപ്പം വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
പഴം പച്ചയായിരിക്കുമ്പോൾ 10ppm അളവിൽ ജിബ്രാലിക് ആസിഡ് തളിക്കണം.
വീണ്ടും 4-5 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം 15ppm-ൽ GA3 തയ്യാറാക്കി അതിൽ ഫലം മുക്കിവയ്ക്കുക, കുലയുടെ നീളവും വളർച്ചയും വർദ്ധിക്കും.
പഴത്തിന്റെ വലിപ്പം ഇപ്പോഴും ചെറുതാണെങ്കിൽ, 20ppm അളവിൽ ഇലകളിൽ GA3 തളിക്കാം.
GA3-യുടെ അസിഡിറ്റി സ്വഭാവം (pH) ഓരോ തവണയും 5.0-6.0 ആയിരിക്കണം.
3. പഴങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയ്ക്കാൻ: മുന്തിരിപ്പഴത്തിന്റെ പൂക്കൾ 50 ശതമാനം പൂത്തിരിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിൽ GA3 40ppm-എന്ന അളവിൽ തളിച്ചാൽ പഴങ്ങളുടെ എണ്ണം കുറയുകയും വലിയ പഴങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതിനും GA3 അസിഡിറ്റി 5.0-6.0 ആയിരിക്കണം.
4. പഴത്തിന്റെ നീളം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്: പഴങ്ങൾ 3-4മില്ലിമീറ്റർ വലുപ്പമുള്ളപ്പോൾ, 30ppm ജിബ്രാലിക് ആസിഡ് ഉണ്ടാക്കി അതിൽ ഒരു കുല മുക്കിയാൽ പഴത്തിന്റെ നീളം വർദ്ധിക്കും.
പഴത്തിന്റെ വ്യാസം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ: പഴത്തിന് 6-7 മി.മീ വലിപ്പമുണ്ടാകുമ്പോൾ, 40ppm (ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ 40 മില്ലി) GA3 തയ്യാറാക്കണം, അതിൽ 0.1% CPPU (പോർക്ലോറോബെന്യൂറോൺ) ചേർത്ത് ലായനിയിൽ പഴങ്ങൾ മുക്കിവയ്ക്കണം.
രണ്ടാമത്തെ തവണ, പഴങ്ങൾ 7–8 mm വലുപ്പത്തിൽ വളർന്നിരിക്കുന്ന ഘട്ടത്തിൽ, GA₃ 30ppm (1 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിന് 30 മില്ലി) എന്ന അളവിലും, അതോടൊപ്പം 1 അല്ലെങ്കിൽ 2ppm CPPUയും ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കണം.
CPPU ഉപയോഗിച്ചാൽ പഴത്തിന്റെ പച്ച നിറം നിലനിർത്തും.
ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഇലയ്ക്കും കായ്ക്കും ഇടയിലുള്ള അനുപാതം അനുസരിച്ചായിരിക്കണം ഇത് പ്രയോഗിക്കേണ്ടത്.
പഴത്തിന്‍റെ ആയുസ്സ് വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി: പഴക്കവാത്ത് നടത്തി 75-105 ദിവസത്തിനു ശേഷം 1 ശതമാനം കാല്‍സ്യം നൈട്രേറ്റ് ലായനി (10 ഗ്രാം-1 ലിറ്റര്‍ വെള്ളം) പ്രയോഗിക്കണം.
അല്ലെങ്കിൽ വിളവെടുപ്പിന് 10 ദിവസം മുമ്പ് 5 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലായി 100ppm NAA തളിക്കണം.
മുന്തിരിപ്പഴത്തില്‍ സംയോജിത രോഗ പരിപാലനം: ഈ വിള ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങള്‍ ഭാരതത്തില്‍ മുന്തിരിപ്പഴ കര്‍ഷകര്‍ക്ക് വലിയ നഷ്ടം വരുത്തുന്നതില്‍ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഇവയില്‍ പ്രാഥമികമായത് പൗഡറി മിൽഡ്യൂ,പക്ഷി നേത്രരോഗം, ബാക്ടീരിയല്‍ ചൊറിച്ചില്‍ രോഗം, പഴം അഴുകല്‍ രോഗം എന്നിവയാണ്.
സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റ് ആഷ് ഡിസീസ് അഥവാ ബ്ലൈറ്റ് ഒരു രോഗമാണ് (പ്ലാസ്മോപാര വിറ്റിക്കോള): മുന്തിരി സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റ് ആഷ് ഡിസീസ് തണുത്ത വെള്ളത്തിന്റെ താപനിലയിൽ കൊടിയുടെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുകയും ഉയർന്ന വിളവ് നഷ്ടത്തിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
രോഗത്തിന്‍റെ ലക്ഷണങ്ങള്‍: ഈ രോഗം മുന്തിരിവള്ളിയുടെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് ഇളം തണ്ടുകൾ, ഇളം കാണ്ഡം, പൂക്കൂട്ടം, ഫിഞ്ചുകൾ എന്നിവയെ കൂടുതലായി ആക്രമിക്കും.
രോഗം ബാധിച്ച ഭാഗത്ത് ചാരം പോലുള്ള കണികകൾ അടിഞ്ഞുകൂടിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രത്യേകിച്ചും ഇലകളുടെ അടിയിൽ ചാരം പോലുള്ള പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നേരായ പ്രതലത്തിൽ ഇളം മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണാം.
ഇത് പിന്നീട് നിറം മാറുകയും എണ്ണമയമുള്ള പാടുകളായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
രോഗത്തിന്റെ ആക്രമണം വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ ഇലകൾ മങ്ങുകയും കൊഴിഞ്ഞുവീഴുകയും ചെയ്യുന്നു.
പൂക്കുലയുടെ തണ്ടും പൂക്കളും ബാധിക്കപ്പെടുകയും പൂക്കുല പൂർണ്ണമായും കരുകി കൊഴിഞ്ഞുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഫലങ്ങൾ ആക്രമിക്കപ്പെടുകയും അവയുടെ തൊലി ചുരുങ്ങുകയും കഠിനമാവുകയും പിന്നീട് ചാരനിലയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു
ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ട വള്ളികൾ കൊടിയിൽ നിന്ന് വീഴും.
സംക്രമണ രീതി: കഠിനമായി മരവിച്ച വിത്തുകൾ അടങ്ങിയ ഉണങ്ങിയ ഇലകൾ, പഴങ്ങള്‍, ഉണങ്ങിയ മുന്തിരിവള്ളികള്‍ എന്നിവ മണ്ണില്‍ വര്‍ഷങ്ങളോളം മരവിച്ച് രോഗവ്യാപനത്തിന്‍റെ മൂലകാരണമാകുന്നു.
മുന്തിരി കവാത്ത് നടത്തപ്പെടുന്ന വള്ളികളിൽ നിന്ന് വളരുന്ന ഇളംനാമ്പുകൾ, ഇളം തണ്ടുകൾ, പൂക്കളുടെ കൂട്ടങ്ങൾ, പഞ്ഞി പോലുള്ള തളിരുകൾ എന്നിവയിൽ കറുത്ത പുള്ളി രോഗത്തിന്റെ ആഘാതം സെപ്റ്റംബർ, ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളിൽ തോട്ടത്തിൽ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും മുന്തിരി കൃഷിയിൽ പൂർണ്ണമായ സാമ്പത്തിക നാശമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കവാത്ത് ദിവസം മുതൽ എഴുപത് ദിവസം വരെയുള്ള കറുത്ത പുള്ളി രോഗ ആക്രമണം മുന്തിരിവള്ളിയുടെ വിവിധ വളർച്ചാ ഘട്ടങ്ങളിൽ ആക്രമണത്തിന് കാരണമാകും.
ഈ രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആരംഭത്തിൽ ബാധിച്ച ഇളം തളിരുകൾ, തണ്ട്, പൂമൊട്ടുകൾ എന്നിവയിൽ തവിട്ട് നിറത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുണ്ട ചാരനിറത്തിലോ ചെറിയ പുള്ളികളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. പിന്നീട് ചെടിയുടെ സജീവ വളർച്ചാ ഘട്ടത്തിൽ, മുന്തിരിവള്ളിയുടെ വിവിധ വളർച്ചാ നിലകളിൽ ഈ രോഗാക്രമണം വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ രോഗത്തിൻറെ ആഘാതം രൂക്ഷമാകാൻ തുടങ്ങും.
ഈ രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണം ഇലയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ ഇളം പച്ച നിറത്തിലുള്ള പാടുകളായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും, അതിന്റെ നേരെ താഴെ ഭാഗത്ത് ചാരനിറം കലർന്ന തവിട്ടോ കറുപ്പു-തവിട്ടു പാടുകളായി കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
പിന്നെ ഇലകള്‍ വളരുമ്പോള്‍ രോഗബാധിതമായ ഇലകളില്‍ ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറത്തിലോ കറുത്ത നിറത്തിലുള്ളതോ ആയ വലിയ പുള്ളികളായി ലയിക്കുകയും പിന്നീട് പൂര്‍ണ്ണമായും ഉണങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത, വള്ളികളിലെ പൂക്കൾ കാലുകളിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുന്നതിനനുസരിച്ച്, പൂങ്കുലകളുടെയും പൂമൊട്ടുകളുടെയും ഉപരിതലത്തിൽ വളരെ എളുപ്പത്തിലും വേഗത്തിലും പടരുന്നു.
കായകളുടെ പിഞ്ച് ഘട്ടത്തിൽ ബ്ലൈറ്റ് ആക്രമണം ഉണ്ടാകുന്നത്, കായ്കൾക്ക് പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്താതെയും പൊട്ടൽ ഉണ്ടാക്കുകയും സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വരുത്തിവെക്കുകയും ചെയ്യും.
രോഗവ്യാപനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങളും വ്യാപന രീതിയും: തുടർച്ചയായ മൺസൂൺ മഴയുടെ തീവ്രതയോ മഴക്കാലത്ത് വായുവിലെ ഈർപ്പത്തിന്റെ അംശം 90 ശതമാനം മുതൽ 100 ​​ശതമാനം വരെയാണെങ്കിൽ ഇളം ചിനപ്പുകൾ, ഇളം തണ്ടുകൾ, പൂങ്കുലകൾ, പിഞ്ചുകായ്കൾ, ഇലകൾ എന്നിവയിൽ 8 മണിക്കൂറിലധികം തുടർച്ചയായി ഈർപ്പം നിലനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളിൽ ബ്ലൈറ്റ് രോഗം വ്യാപകമാകും.
രാത്രിയിലെ താപനില 10 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിനും 13 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിനും ഇടയിൽ തുടരുകയും രാത്രിയിൽ മഞ്ഞുവീഴ്ച ദൃശ്യമാകുകയും ചെയ്താൽ രോഗത്തിൻറെ തീവ്രത കൂടുതൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
രോഗ നിയന്ത്രണം: മുന്തിരിത്തോട്ടങ്ങളിലെ വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കുന്നത് തടയണം, നീർവാർച്ച മെച്ചപ്പെടുത്തണം, അധിക വെള്ളം വറ്റിക്കണം.
അനാവശ്യമായ ഫലമില്ലാത്ത ഇളം തണ്ടുകൾ (വിഷമുള്ളവ), കതിര് എടുക്കുന്ന നിമിഷത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ കതിരുകളുടെ സ്തംഭനാവസ്ഥയിലോ ബ്ലൈറ്റ് രോഗത്തിന്റെ വ്യാപനം കുറയ്ക്കാൻ കഴിയും, എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ അവ പൂങ്കുലയ്ക്കും കതിരുകൾക്കും ആവശ്യമായ സൂര്യപ്രകാശം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും കതിരുകളുടെ ആരോഗ്യകരമായ വളർച്ചയ്ക്ക് അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മണ്ണിന്റെയും ഇലഞെട്ടിന്റെയും പരീക്ഷണ ഫലങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന വളങ്ങളുടെ ശരിയായ വിതരണം, അധിക തിളക്കമുള്ള വളങ്ങളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ കതിരുകളുടെ വളർച്ച പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ രോഗ ആക്രമണത്തിന്റെ തീവ്രത കുറയ്ക്കാനും കഴിയും.
കവത്ത് ചെയ്ത ശേഷം, പഴയ കൊമ്പുകൾ, പൂങ്കുലകൾ, തണ്ടുകൾ, ഇലകൾ എന്നിവയെല്ലാം പൂർണ്ണമായി ശേഖരിച്ച് കത്തിച്ചുകളയുന്നതിലൂടെ, രോഗത്തിന് കാരണമാകുന്ന ഫംഗസ് വിത്തുകളും ഫംഗസും പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.
ബ്ലൈറ്റ് രോഗങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന കുമിൾനാശിനികളും ഉപയോഗിക്കേണ്ട രീതികളും:
കൊമ്പുകൾ കവാത്തുകഴിഞ്ഞാൽ, വടി കെട്ടുന്നതിനുമുമ്പ് 0.5 ശതമാനം പോർട്ടോ മിശ്രിതം കവാത്തു ചെയ്ത അഗ്രത്തിലും മുകുളങ്ങളിലും തളിക്കണം.
മെറ്റാലാക്സിൽ (Metalaxyl)WP, മാങ്കോസെബ് (Mancozeb) 72WP– 2.5ഗ്രാം/  ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളം ഡൈമെതോമോർഫ് (Dimethomorph) 50WP – 1ഗ്രാം/  ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളം സിനെബ് (Zineb) ഹെക്സാകോണസോൾ (Hexaconazole) – 2 ഗ്രാം/  ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളം ക്ലോറോതലോണിൽ (Chlorothalonil) 50WP – 1ഗ്രാം/  ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളം.
ഗവത്ത് ചെയ്ത ശേഷം മുകളിൽ പറഞ്ഞ കുമിൾനാശിനി മരുന്ന് ചേർത്ത് അതിനുശേഷം 10 മുതൽ 15 ദിവസത്തിന് ശേഷം അല്ലെങ്കിൽ മൂന്നാം ഇല വിരിയുന്ന സമയത്തും, അഞ്ചു മുതൽ ഏഴ് ഇലകൾ വിരിയുന്ന സമയത്തും, പിന്നീട് പൂഞെട്ട് വേർപെടുന്ന സമയത്തും, പൂങ്കുല തിരിയുന്ന സമയത്തും ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന ദ്രാവകം ചേർത്ത് തളിക്കുക.
ചാരരോഗം - ആൻസിലൂണ നെഗേറ്റർ: ഈ രോഗം മുന്തിരിയിൽ ഏകദേശം 40-60 ശതമാനം വിളവ് നഷ്ടത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഈ രോഗം മുന്തിരിവള്ളിയുടെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു.
ഈ രോഗം ബാധിച്ച ഭാഗങ്ങളിൽ വെളുത്ത കണികകളുള്ള ഇലകൾക്ക് രൂപഭേദം സംഭവിച്ച്, ചുരുങ്ങി, തവിട്ടുനിറമായി, വാടിപ്പോയതായി കാണപ്പെടുന്നു.
പൂങ്കുലകളും ഫിഞ്ചുകളും ആക്രമിക്കപ്പെട്ട് കൊഴിഞ്ഞു പോകുന്നു.
ചെറുതായി വികസിച്ച കായ്കൾ ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ വികസിക്കുന്നില്ല.
പഴങ്ങളിൽ പൊട്ടിലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പകരുന്ന വിധം: ഫെബ്രുവരി, ജൂണ്‍ മാസങ്ങളിലെ വരണ്ട കാലാവസ്ഥയിലാണ് രോഗത്തിന്‍റെ വ്യാപനം കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്.
താപനില 27-31 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസും ഈർപ്പം 91 ശതമാനവുമാണെങ്കിൽ ജലസേചനത്തിന് ശേഷം രോഗത്തിൻറെ ആക്രമണം കഠിനമാണ്.
മുന്തിരിവള്ളികള്‍ കട്ടിയുള്ളതായി വളരാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന ഫംഗസ് വേഗത്തില്‍ വളരുന്നു.
മാനേജ്മെന്റ്: കട്ടിയുള്ള കൊടികൾ കവത്ത് ചെയ്യുക, കൊടികൾക്കിടയിൽ നല്ല വായുസഞ്ചാരം നിലനിർത്തുക.
ഇലകളിൽ നിന്നുള്ള പോഷകാഹാരം അമിതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുക.
അജൈവ സള്‍ഫര്‍ 0.2ഗ്രാം അല്ലെങ്കില്‍ പൊട്ടാസ്യം ബൈകാര്‍ബണേറ്റ് 5.0ഗ്രാം അതല്ലെങ്കില്‍ ഡൈനോകേപ്പ് 0.05 ശതമാനം തളിക്കണം.
കവാത്തു കഴിഞ്ഞ് 35 - 50 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ പൂവിടൽ കാലം മുതൽ പിഞ്ചുകൾ ഉണ്ടാകുന്നത് വരെ പെൻകൊണസോൾ 0.5 കി/ലിഅല്ലെങ്കിൽ ട്രൈഡിമിറ്റാൻ 1.0 കി/ലി തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കണം.
പിഞ്ച് ഘട്ടം മുതൽ പഴുക്കുന്നതുവരെ, അല്ലെങ്കിൽ കവാത്ത് നടത്തിയതിന് ശേഷം 50–60 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ, 10 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ നാല് പ്രാവശ്യം ആന്തരികമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പെൻകൊണസോൾ 0.5 കി/ലി അല്ലെങ്കിൽ ട്രൈഡിമിറ്റാൻ 1.0 കി/ലി ഹെക്സകൊണസോൾ 1.0 കി/ലി പോലുള്ള ഏതെങ്കിലും കുമിൾനാശിനികൾ തളിച്ചും നിയന്ത്രിക്കാം.
പക്ഷി നേത്രരോഗം-എൽസിനോ ആംപെലീന-ലക്ഷണങ്ങൾ
ഇളം തളിരുകളെയും തണ്ടുകളെയും പൂക്കുലകളെയും ഫലങ്ങളെയും ആക്രമിക്കുന്നു.
വിളവ് നഷ്ടത്തിന്റെ ഏകദേശം 50 ശതമാനവും പഴങ്ങളിൽ ആക്രമണം ഉണ്ടാകുമ്പോഴാണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലോ ക്രമരഹിതമായ ആകൃതിയിലോ ഇരുണ്ട നിറത്തിലുള്ള തവിട്ട് പാടുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
രോഗത്തിന്‍റെ ആക്രമണം തീവ്രമാകുമ്പോള്‍ പാടുകളുടെ മധ്യഭാഗം ചാരനിറവും അരികുകള്‍ കടും തവിട്ടുനിറവും ആകുന്നു.
ഇലകളിലെ പുള്ളികളുടെ മധ്യഭാഗത്തെ ടി,സ്യൂകൾ ചീഞ്ഞ് വീഴുന്നതിനാൽ ഇലകളിൽ സുഷിരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പൂങ്കൊത്തിലെ കാമ്പു ഭാഗത്ത് ബാധിക്കുമ്പോൾ പൂമൊട്ടുകൾ കൊഴിഞ്ഞുവീഴുന്നു.
പഴങ്ങളിൽ ബാധിക്കുമ്പോൾ പാടുകൾ ഒരു പക്ഷിയുടെ കണ്ണ് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
കാലക്രമേണ പഴങ്ങളിൽ പൊട്ടിത്തെറികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
മുന്തിരിക്കുലകളുടെ ഗുണനിലവാരം കുറയുന്നതിനാൽ, വിപണനം അസാധ്യമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണം: രോഗം ബാധിച്ച ശാഖകൾ മുറിച്ചുമാറ്റി നശിപ്പിക്കുക.
ഇടയ്ക്കിടെ രോഗം ബാധിച്ച ഇലകളുടെയും ചെറിയ കമ്പുകളുടെയും ശേഖരണവും നശീകരണവും.
മാൻകോസെപ്പ് 0.6 ശതമാനം അല്ലെങ്കിൽ കാർപെൻഡസിം 0.2 ശതമാനം ഉപയോഗിച്ച് മുന്തിരിവള്ളികളുടെ തണ്ട് ഭാഗം നനക്കുക.
കാർബെൻഡാസിം 50WP– 1.0 ഗ്രാം/  ലി കാപ്പർ ഓക്സി ക്ലോറൈഡ്– 3.0ഗ്രാം/  ലിറ്റർ കാപ്പർ ഹൈഡ്രോക്സൈഡ്– 2.0ഗ്രാം/  ലിറ്റർ സിറാം 27 S1– ഹെക്റ്ററിന് 4 ലിറ്റർ ക്ലോറോതലോണിൽ– 2.0ഗ്രാം/ലി.
ബാക്ടീരിയ ചുണങ്ങു രോഗം (സാന്തോമോണസ്)- ലക്ഷണങ്ങൾ
ഇലകളിൽ ഇരുണ്ട തവിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ കറുപ്പ് ആകൃതിയിലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
അനേകം പുള്ളികൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് വലിയ പാടുകളായി മാറും.
പഴങ്ങളിൽ തവിട്ടുനിറത്തിലോ കറുപ്പ് നിറത്തിലോ നീണ്ട പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണം: രോഗം ബാധിച്ചു വീണ ഇലകളും പഴങ്ങളും ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കുക.
300ppm (Streptocyclin) സ്ട്രെപ്റ്റോസൈക്ലിൻ തളിക്കുക
പഴം ചീഞ്ഞഴുകൽ (പാട്രിറ്റിസ് സിനേറിയ- ലക്ഷണങ്ങൾ)
കായ്കൾ പാകമാകുന്ന സമയത്താണ് ഈ രോഗങ്ങൾ കായ്കളെ ആക്രമിക്കുന്നത്.
രോഗബാധിതരായ പഴങ്ങൾ കറുത്തതായി മാറുകയും ചുളിവുകളോടെ ചീഞ്ഞതായി കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു
പഴങ്ങളുടെ മുകളിൽ ഫംഗസിന്റെ വളർച്ച ദൃശ്യമാണ്.
പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗങ്ങൾ: കൊടികൾ അധികമായി തമ്മിൽ തട്ടാതെ ശ്രദ്ധിക്കണം.
വലിയ അളവിൽ നൈട്രജൻ ഇടുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
ഏകീകൃത രീതിയിൽ നനയ്ക്കൽ വേണം.
വയലിൽ വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
പഴക്കുലകൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ഇലകൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും നല്ല വായുസഞ്ചാരം നൽകുകയും വേണം.
മാങ്കോസെബ് 0.2% അല്ലെങ്കിൽ കോപ്പർ ഓക്സിക്ലോറൈഡ് 0.25% അല്ലെങ്കിൽ കാർബൻഡസിം 0.1%
തണ്ട് മുറിക്കുന്ന വണ്ട് (സ്റ്റിനിയാസ് ക്രെസെറ്റ) - കേടുപാടുകളുടെ ഒരു ലക്ഷണം
തണ്ടിന്മേലുള്ള തൊലി പൂർണ്ണമായും കടിച്ചുമുറിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇത് മുറിച്ച ഇലകള്‍ വാടിപ്പോകുവാൻ കാരണമാകുന്നു.
വണ്ട് ചെറുതും ചാരനിറത്തിലുള്ളതും നീളമുള്ള ആന്റിനകളുള്ളതുമാണ്.
പുഴുവിന് അഴുക്കുപിടിച്ച വെളുത്ത നിറമാണ്.
മുന്തിരി ഞരമ്പ് വണ്ട്: ഈ വണ്ടിന്റെ ആക്രമണം കാരണം ഇലകൾ വാടുകയും പിന്നീട് മുഴുവൻ ഞരമ്പുകളും വാടിപ്പോകുകയും ചെയ്യുന്നു
ഈ പ്രാണിക്ക് കടും തവിട്ടുനിറമാണ്, 3 മുറിഞ്ഞ കൊമ്പും ഉണ്ട്.
കടും മഞ്ഞയും വെള്ളയും നിറങ്ങളിൽ കൊഴുത്തതും വളഞ്ഞ ശരീരവുമായി പുഴുവിനെ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗങ്ങൾ: മോണോഗുറോട്ടോപോസ് 1 മില്ലി/  1 ലിറ്റർ വെള്ളം എന്ന തോതിൽ കലക്കി,അത് തണ്ടിലും, ശാഖകളിലും, വള്ളികളിലും ഒഴുകി ഇറങ്ങത്തക്കവിധം തളിക്കണം.
മുട്ടയിടുന്നത് തടയാൻ അയഞ്ഞ മരത്തടി നീക്കം ചെയ്യണം
കാർബറിൽ 50WP 2G അടങ്ങിയ പഞ്ഞി ഉറയെ തണ്ടിന്റെ ഭാഗത്ത് വെക്കണം.
തണ്ടുതുരപ്പൻ: ഇതിന്റെ ആക്രമണം ശക്തമായി അടി കവാത്ത് നടത്തിയതിന് ശേഷം കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ വണ്ടുകൾ പ്രവേശിച്ച് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നതുകൊണ്ട്‌ ചെടികൾ ഉണങ്ങിപ്പോകുകയും ചെയ്യും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ:ഈ വണ്ടിന്റെ പുഴുവിനെ നശിപ്പിക്കുന്നതിന്, തണ്ടിനുള്ളിൽ തുളച്ച് 76 ശതമാനം EC ഡൈക്ലോറവോസ് 2 മില്ലി മരുന്ന് ഇഞ്ചക്ഷൻ വഴി, കവാത്ത് നടത്തിയതിന് 60–75 ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം കുത്തിവയ്ക്കണം.
ഇല തിന്നുന്നവ: ചാടുന്ന ഇല വണ്ട്
ഇളം തളിരുകൾ കടിക്കപ്പെടുകയും നിരവധി തുളകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പുഴുക്കൾ വേരുകൾ കടിച്ച് കൊടികൾ വാടിപ്പോകാൻ കാരണമാകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: തൊലിയുരിയുന്ന പട്ടകൾ തൊലിയുരിച്ചു കളയുകയാണെങ്കിൽ വണ്ടുകൾ മുട്ടയിടുന്നത് ഒഴിവാക്കാം.
കവാത്തിനു ശേഷം 2 മിലിഡൈക്ലോർവാസ് 76EC, 2ഗ്രാം മത്സ്യ എണ്ണ ചേർക്കലും/ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിന് എന്ന അനുപാതത്തിൽ കലർത്തി തണ്ടിന്റെ ഭാഗത്ത് പുരട്ടണം.
കവാത്തു കഴിഞ്ഞ് 7-15 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ കാർപ്പറിൽ 50WP 2K എന്ന മരുന്ന് ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
കവാത്തു കഴിഞ്ഞ് 15-30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇമിഡാക്ലോബ്രെഡ് 200 sc 0.3 മില്ലി തളിക്കാം..
ചെറുതും വലുതുമായ പേനുകൾ ഇലകളിൽ നിന്നും കായ്കളിൽ നിന്നും ചൊറിഞ്ഞ് വായു വലിച്ചെടുക്കും, ഇത് അവ ഉണങ്ങാൻ കാരണമാകുന്നു.
കായ്കളിൽ ചുണങ്ങു വന്നതായി തോന്നുന്നു.
ഇലപ്പേനുകൾക്ക് തവിട്ടുനിറവും ചുവപ്പ് നിറവുമാണ്, കായ്പ്പേനുകൾക്ക് കറുപ്പ് നിറവുമാണ്.
ഈ പേനുകളുടെ ആക്രമണം വർഷം മുഴുവനും കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് പൂവിടുന്ന സമയത്ത് കൂടുതൽ കാണപ്പെടും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേനൽക്കാല ഉഴുതുമറിക്കൽ അതിന്റെ പ്യൂപ്പൽ സീസണിനെ നശിപ്പിക്കുന്നു.
ഇലപ്പേനുകളെ ഒരു ഏക്കറിന് 4-5 മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള ഒട്ടുന്ന കെണികൾ വെച്ച് ആകർഷിച്ച് നശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.
വെർട്ടിസിലിയം ലിഗാനി അല്ലെങ്കിൽ ബിവേറിയ പാസിയാന എന്നിവ തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ 5 മില്ലി അല്ലെങ്കിൽ 5ഗ്രാം/ലിറ്റർ എന്ന തോതിൽ തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
വേപ്പെണ്ണ 1 ശതമാനം 2.5 മില്ലി/  ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ എന്ന തോതിൽ കലർത്തി തളിക്കണം.
ഡൈമീത്തോയേറ്റ് 30 EC 1 മില്ലി/  ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 200 SI 0.30 ഗ്രാം/കിലോഗ്രാം,45 SC 0.25 മില്ലി/  ഇമാമെക്റ്റിൻ ബെൻസോയേറ്റ് 5 SG 0.20 ഗ്രാം/മില്ലി എന്നിവ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിച്ചാൽ നിയന്ത്രിക്കാം.
മീലിബഗ്ഗുകൾ: ചെറുതും വളർച്ചയെത്തിയതുമായ മീലിബഗ്ഗുകൾ വേരുകൾ, കൊടിമൊട്ടുകൾ, ഇലകൾ, കൂമ്പുകൾ, പൂക്കൾ, കായ്കൾ എന്നിവയെ ആക്രമിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്നു.
ഇവ ഇളം തളിരുകളെ ആക്രമിക്കുമ്പോൾ ഇലകൾ ചുരുളാനും മ്യൂട്ടേഷൻ സംഭവിക്കാനും കാരണമാകും.
ചെടിയുടെ വളർച്ച നിലയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇവ തേൻ പോലുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ സ്രവിക്കുന്നതിനാൽ ഇലകളിലും ശിഖരങ്ങളിലും കാപ്നോഡിയം എന്ന ഫംഗസ് പടരുകയും വിളവിനെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മീലിബഗ്ഗുകളുടെ ആക്രമണം. വർഷം മുഴുവനും നഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.
ഈ മീലിബഗ്ഗുകളുടെ ആക്രമണം വർഷം മുഴുവനും കാണപ്പെടുന്നു.
വേനൽക്കാലത്ത് ഇത് വളരെ സാധാരണമായി കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മീലിബഗ്ഗുകൾ ബാധിച്ച ചെടികളും കൊമ്പുകളും നീക്കം ചെയ്ത് നശിപ്പിക്കണം.
രണ്ട് മില്ലി ഡൈക്ലോർവോസ് 76 ഇസി, രണ്ട് ഗ്രാം ഫിഷ് ഓയിൽ സോപ്പ് എന്നിവ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലക്കി മുന്തിരിച്ചെടിയുടെ ബാൻഡ് ചെയ്ത ഉപരിതലത്തിൽ ഒഴുകി ഇറങ്ങത്തക്കവിധം പുരട്ടുക.
മുന്തിരിച്ചെടിയിൽ ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 200 എസ് എൽ 1.5 മില്ലി/  ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ഒഴിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ 400 മില്ലി/  ഏക്കർ എന്ന തോതിൽ തുള്ളി നനവ് വഴി മരുന്ന് കുത്തിവയ്ക്കുക.
1 ഗ്രാം/ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ മീഥോഫൈൽ കലർത്തി 30 ദിവസത്തിന് ശേഷം തളിക്കുക.
ഓസ്ട്രേലിയൻ കെണി വണ്ടുകളായ ക്രൈപ്റ്റോളമസ് മോൺട്രൂസാരി ഹെക്ടറിന് 5000 എണ്ണം എന്ന കണക്കിൽ തുറന്നുവിടണം.
മഴക്കാലങ്ങളിൽ വെർട്ടിസില്ലിയം ലെക്കാനി/  ബീവേറിയ ബാസിയാന (2×10⁸ cfu/ml/g) എന്ന ഫംഗസിനെ 5ഗ്രാം/  ലിറ്റർ വെള്ളം എന്ന അനുപാതത്തിൽ 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ 2–3 പ്രാവശ്യം തളിക്കണം.
മുന്തിരി വിളവെടുപ്പിന് മുമ്പ് മീലിബഗ്ഗുകൾ കൂട്ടമായി കാണുകയാണെങ്കിൽ, പഴക്കുലകളിൽ അതിവേഗം വെള്ളം ഒഴിക്കണം.
പ്യൂറോഫെസിൻ 25SC– 1.25മില്ലി/  ലിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ മെതോമൈൽ 40 SP– 1ഗ്രാം/  ലിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ഡൈക്ലോറോവോസ് 76 EC– 2മില്ലി/  ലിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അസാഡിറാക്ടിൻ 1%– 2 മില്ലി/  ലിറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് 20 EC– 2മില്ലി/  ലിറ്റർ എന്നിവ മീലിബഗ്ഗുകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം.
ഉറുമ്പു കോളനി സ്ഥലങ്ങൾ ക്ലോർപൈറിഫോസ് 20EC @2.5മില്ലി/  1 ലിറ്റർ വെള്ളം എന്ന അനുപാതത്തിൽ കലക്കി തളിക്കുന്നതിലൂടെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിക്കും.
ചിലന്തി പ്രാണികൾ: മുന്തിരിവള്ളിയെ ആക്രമിക്കുന്ന ചിലന്തികളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് ഷാംപെയ്ൻ ചിലന്തിയാണ്.
ഈ ഇനം ചിലന്തികളുടെ ആക്രമണത്താൽ ഇലയുടെ മുകൾഭാഗം ഇളം നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് ബാധിച്ച ഇല മുഴുവൻ മഞ്ഞനിറമാവുകയും ഉണങ്ങാൻ തുടങ്ങി കൊഴിഞ്ഞുപോകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇലകളെ തുടർന്ന് ചെടിയുടെ വളർച്ചാ മേഘലയെ ആക്രമിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ചിലന്തി ബാധിച്ച ഇത്തരം ചെടികളുടെ വളർച്ച മുരടിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, പഴങ്ങൾ പഴുക്കാൻ വൈകുകയും മധുരം കുറയുകയും ചെയ്യും.
ഇതിന്റെ ആക്രമണം വേനൽക്കാലത്ത് കൂടുതലും മഴക്കാലത്ത് കുറവുമാണ്
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കീടനാശിനികൾ 1 ശതമാനം @20മില്ലി അല്ലെങ്കിൽ 5 ശതമാനം 0.5 മില്ലി എന്ന അളവിൽ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കണം.
ഡൈകോഫോൾ 18.5EC– 2.50 മില്ലി ഡൈഫെൻത്യുറോൺ– 0.80 മില്ലി അബാമെക്റ്റിൻ– 0.30 മില്ലി ഇവയെ ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കണം.
ബെറി ഫെതർ: ഒസെപ്റ്റില്ലസ് റെഗുലസ് - രോഗലക്ഷണങ്ങൾ
പൂമൊട്ടുകളെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിലെ പുഴുക്കൾ വലഞ്ഞുകെട്ടിയിരിക്കുന്നു.
വളർന്ന പുഴുക്കൾ പഴങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്നു
പുഴുക്കൾ പച്ചക്കായ്കളെ തുളയ്ക്കുകയും ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുത്തി കേടുവരുത്തിയ കായ്കളെ സ്റ്റങ് പെറിസ് എന്ന് പറയുന്നു.
കീടത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ: പുഴു ചെറുതും, ഇളം പച്ച അല്ലെങ്കിൽ പിങ്ക് നിറത്തോടുകൂടിയതും, ചുവപ്പ് നിറം ദേഹത്ത് വ്യാപിച്ചതുമാണ്.
നിയന്ത്രണം: കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ച ഇലകൾ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കണം.
വേനൽക്കാല ഉഴവ്.
ആക൪ഷണ കെണി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ബുപ്രോഫെസിൻ, അസറ്റാമിപ്രിഡ് എന്നിവയുടെ ക്രമീകരിച്ചുള്ള പ്രയോഗം.
മുന്തിരിയിൽ കായ്കളുടെ പോഷകക്കുറവ് - ലക്ഷണങ്ങൾ
പക്വതയുള്ള ഇലകളുടെ നിറം മാറും
ഇലയുടെ വളർച്ചാ വേഗതയെ തടസ്സപ്പെടുത്തും
പരിഹാരം: സൂപ്പർ ഫോസ്ഫേറ്റ് മണ്ണുമായി കലർത്തണം.
DAP 1 - 2 ശതമാനം ഫോളിക്കിൾ സ്പ്രേ ഉപയോഗിച്ച് തളിക്കണം.
മുന്തിരിയിൽ ധാതുക്കളുടെ പോഷകക്കുറവ് - ലക്ഷണങ്ങൾ
ഇലയുടെ സ്ക്രൂട്ടുകൾ മഞ്ഞനിറമാകും.
ഇലയുടെ എല്ലാ ഭാഗത്തും ഇളം പച്ച നിറം തവിട്ടുനിറമായി മാറും.
ഇലയിലുടനീളം ഇളം മഞ്ഞ പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു
15 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിൽ പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറൈഡ് 10 ഗ്രാം/  ലിറ്റർ എന്ന തോതിൽ ലായനി ഇലകളിൽ തളിക്കണം.
മുന്തിരിയിൽ കറുത്ത ഇലകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് അമിതമായ ധാതുക്കളുടെ പോഷകാഹാരക്കുറവ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് നിന്ന് കറുപ്പ് നിറം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും ഇലയുടെ അടിഭാഗത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇല മുഴുവൻ കറുത്തതായി മാറുന്നു
കൂടുതൽ സമയം സൂര്യപ്രകാശം ഏൽക്കുന്ന ഇലകളിലാണ് ഈ വൈകല്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത്.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 10ഗ്രാം പൊട്ടാസ്യം ക്ലോറൈഡ് ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച് 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ രണ്ടുതവണ ഇലയിലൂടെ തളിക്കണം.
മുന്തിരിപ്പഴത്തിൽ ചെമ്പ് പോഷകങ്ങളുടെ അഭാവം-ലക്ഷണങ്ങൾ
പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ചെറിയ ഇളം പച്ച ഇലകൾ, നേർത്ത ചെടിച്ചില്ലകൾ, മുട്ടുകൾ തമ്മിലുള്ള അകലം കുറയൽ, വേരുകളുടെ വളർച്ചാ മുരടിപ്പ്, വിളവ് കുറയൽ, കായ്കളുടെ ഗുണമേന്മ കുറയൽ എന്നിവയാണ്.
പരിഹാരം : പൂവിടൽ ആരംഭിച്ചാൽ, 200ഗ്രാം കോപ്പർ സൾഫേറ്റ് നൂറ് ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലക്കിയ ലായനി തളിക്കണം.
സിങ്കിന്റെ പോഷകക്കുറവ് - ലക്ഷണങ്ങൾ
അഗ്രഭാഗത്തുള്ള ഇലകളും പാർശ്വ ഇലകളും ചെറുതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇലഞെട്ടിനും തണ്ടിനും ഇടയിലുള്ള കോൺ വലുതായിരിക്കും.
ഇളം ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമാകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളകളിൽ 5ഗ്രാം സിങ്ക് സൾഫേറ്റ് ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച ലായനി ഇലകളിൽ രണ്ട് തവണ തളിക്കണം.
അയൺ സപ്ലിമെൻ്റുകളുടെ കുറവ് - ലക്ഷണങ്ങൾ
ഇളം ഇലകളുടെ പ്രതലത്തിൽ വെളുത്ത നിറമായി മാറുന്നു.
പച്ച ഞരമ്പുകളോടുകൂടി താഴത്തെ ഇലകള് വെളുത്ത നിറത്തില് കാണപ്പെടും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പൂവിടുന്ന സമയത്തും കായ്കൾ പിടിക്കുന്ന സമയത്തും 5ഗ്രാം പെറസ് സൾഫേറ്റും 10ഗ്രാം യൂറിയയും ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച് 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ രണ്ടുതവണ ഇലയിൽ തളിക്കണം.
ബോറോൺ പോഷകാഹാരക്കുറവ്-ലക്ഷണങ്ങൾ
കായ് പിടിത്തം കുറയുന്നു.
പഴങ്ങളുടെ വലുപ്പം വലുതും ചെറുതുമായി കലർന്നിരിക്കും (കോഴിയും കുഞ്ഞുങ്ങളും പോലെ), അതിനാൽ കൊത്തിന്റെ ഘടന വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും.
പഴങ്ങളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ കട്ടിയുള്ള തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു
അപര്യാപ്തത രൂക്ഷമാകുമ്പോൾ തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ ചതുരാകൃതിയിൽ ഉണങ്ങുകയും പിളരുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പൂവിടുന്ന സമയത്തും കായ് ഉണ്ടാകുന്ന സമയത്തും 3Fഗ്രാം ബോറാക്സ് ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച ലായനി ഇലകളിൽ തളിക്കണം.
ബോറാക്സ് ഒരു ഏക്കറിന് 5 കിലോഗ്രാം എന്ന തോതിൽ മണ്ണിൽ നന്നായി ഇളക്കിവിടണം.
മുന്തിരിയുടെ വിളവെടുപ്പ് ഗുണമേന്മ, വിളവെടുപ്പ് സമയത്തെ അതിന്റെ നിറത്തെയും വളർച്ചാ ഘട്ടത്തെയും ആശ്രയിച്ചിരിക്കും
പക്വതയുടെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കുന്ന 16° ബ്രിക്സ്, 20 ശതമാനം പഞ്ചസാര അമ്ലം തുടങ്ങിയ ഗുണനിലവാര സൂചകങ്ങളാണ് മുന്തിരിയുടെ വിളവെടുപ്പ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ആകർഷകമായ കുല ഘടനയും നിറവും അഗ്മാർക്ക് നിലവാരം പാലിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
വിളവെടുപ്പ്: മഴക്കാലത്തും തണുപ്പുകാലത്തും ഒഴിവാക്കണം.
പഴങ്ങൾ 4°C നും 20°C നും ഇടയിൽ ഉയരുമ്പോൾ നാല് മുതൽ ആറ് മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ വിളവെടുക്കണം.
വിളവെടുപ്പ് സമയത്തെ അഴുകലും കേടുപാടുകളും കണക്കിലെടുത്ത്, പഴങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് വളരെ ഉചിതമാണ്.
മുന്തിരിക്കുല, വൃത്തിയാക്കലും തരംതിരിക്കലും: ഉണങ്ങിയതും അസമമായ വലിപ്പമുള്ളതുമായ പഴങ്ങളും കേടായ പഴങ്ങളുമുള്ള മുന്തിരിക്കുലകളിലെ ഉണങ്ങിയ ഭാഗങ്ങളും കേടായ പഴങ്ങളും മുറിച്ചു മാറ്റണം.
മുന്തിരിക്കുലകളുടെ തൂക്കവും കായ്കളേയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അമ്ലം, പഞ്ചസാര അമ്ലം തുടങ്ങിയ ഗുണങ്ങളുടെ അനുപാതമാണ് അഗ്മാർക്ക് ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പാക്കുന്നത്.
മുന്‍തണുപ്പിക്കല്‍: മുന്തിരി വിളവെടുത്ത് മുന്‍തണുപ്പിക്കല്‍ 4-6 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ നടത്തണം.
വിളവെടുത്ത മുന്തിരിയുടെ താപനില ആറ് മുതൽ എട്ട് മണിക്കൂർ വരെ 4 ഡിഗ്രി സെൽഷ്യസിൽ താഴെയായിരിക്കണം.
തണുപ്പിക്കൽ: സൾഫർ ഡൈ ഓക്സൈഡ് പൂശിയ പട്ടകൾ പെട്ടിയുടെ പ്രതലങ്ങളിൽ നിറയ്ക്കുന്നു.
പെട്ടി തണുപ്പിച്ച് അതിന്റെ താപനിലയും ഈർപ്പവും യഥാക്രമം 0+0.5°C ഉം 95 +2 ശതമാനവുമായി നിലനിർത്തുന്നു.
ഇതുമൂലം നശീകരണം തടയാൻ കഴിയും.
മുന്തിരിപ്പഴത്തിന്റെ ഉൽപാദനം കൂടുതലുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഈ പഴങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ ഉണക്കമുന്തിരി, പഴ പാനീയങ്ങൾ, പഴ ജാം, പഴച്ചാറുകൾ തുടങ്ങിയവ തയ്യാറാക്കി പ്രയോജനം നേടാം.
മുന്തിരിപ്പഴ പാനീയം - ആവശ്യമായ ചേരുവകൾ
മുന്തിരിപ്പഴം - 1 കിലോ, പഞ്ചസാര - 1.65 കിലോ, സിട്രിക് ആസിഡ് - 6 ഗ്രാം, സോഡിയം ബെൻസോയേറ്റ് - 1.4 ഗ്രാം, വെള്ളം - 1660 മില്ലി.
ചെയ്യുന്ന രീതി: നന്നായി പഴുത്ത ഗുണനിലവാരമുള്ള പഴങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് വെള്ളത്തിൽ കഴുകുക.
ഒരു കിലോ പഴത്തിന് 0.5 ലിറ്റർ വെള്ളം എന്ന തോതിൽ വെള്ളം ചേർത്ത് ഏകദേശം 30 നിമിഷം വരെ വേവാൻ വെക്കണം.
നീര് പിഴിഞ്ഞെടുത്ത് അരിച്ചെടുക്കണം.
പഞ്ചസാര, വെള്ളം, സിട്രിക് ആസിഡ് എന്നിവ ചേർത്ത് സിറപ്പ് തയ്യാറാക്കണം.
സിറപ്പ് അരിച്ചെടുത്ത് തണുപ്പിക്കാൻ വെക്കണം.
സോഡിയം ബെൻസോയേറ്റ് (1.4 ഗ്രാം) രണ്ട് ടേബിൾസ്പൂൺ വെള്ളത്തിൽ ലയിപ്പിച്ച് ചേർക്കണം.
വൃത്തിയാക്കിയ കുപ്പികളിലാണ് നിറയ്ക്കേണ്ടത്.
മുന്തിരിപ്പഴ പൾപ്പ് - അവശ്യ ചേരുവകൾ
കറുത്ത മുന്തിരി - 1⁄4 കിലോ, ആപ്പിൾ അല്ലെങ്കിൽ പേരയ്ക്ക - 1⁄4 കിലോ, പപ്പായ പൾപ്പ് - 100 ഗ്രാം, പൈനാപ്പിൾ പൾപ്പ് - 400 ഗ്രാം, പഞ്ചസാര - 750 ഗ്രാം, സിട്രിക് ആസിഡ് - 3 ഗ്രാം
തയ്യാറാക്കുന്ന രീതി: നല്ല ഗുണനിലവാരമുള്ള മൂത്ത പഴങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
പഴങ്ങൾ കഴുകി, തൊലിയും അനാവശ്യ ഭാഗങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ചെറിയ കഷണങ്ങളാക്കി മുറിച്ച് മിക്സിയിൽ ഇട്ട് പഴ സിറപ്പ് തയ്യാറാക്കണം.
പഴ സിറപ്പിൽ പഞ്ചസാരയും സിട്രിക് ആസിഡും ചേർത്ത് തിളപ്പിക്കുക.
ആവശ്യമായ അളവിൽ നിറവും സുഗന്ധവും ചേർക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
തിളയ്ക്കുന്ന മിശ്രിതത്തിൽ നിന്ന് ഒരു തുള്ളി എടുത്ത് കട്ടി പരിശോധിക്കാൻ ഒരു പാത്രം തണുത്ത വെള്ളത്തിലേക്ക് ഇടണം, തുടർന്ന് അത് വൃത്തിയുള്ള കുപ്പികളിൽ നിറച്ച് വായു കടക്കാത്തവിധം അടയ്ക്കണം.
ഉണക്ക മുന്തിരി തയ്യാറാക്കൽ: രാജ്യത്തെ മൊത്തം മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തിന്റെ 12.5% ​​ഉണക്ക മുന്തിരിയായി തയ്യാറാക്കുന്നു.
ഇത് പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 15000 ടൺ വരെ നൽകുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉണക്കമുന്തിരി വലുതും, നീളമേറിയതും, മാംസളമായി അളവ് കുറവുള്ളതും, ഇളം തവിട്ട് നിറമുള്ളതും, രുചിയിൽ നേരിയ പുളിപ്പുള്ളതുമാണ്.
ഉണക്കമുന്തിരിയിൽ വിവിധ പോഷകങ്ങൾ ധാരാളം അടങ്ങിയിട്ടുള്ളതുകൊണ്ട് കൂടുതൽ ഊർജ്ജം നൽകാൻ സാധിക്കും.
ഒരു പാത്രം ഉണക്ക മുന്തിരിയിലെ ഊർജ്ജം, എട്ട് പാത്രം മുന്തിരിപ്പഴ ഊർജ്ജത്തിന് തുല്യമാണ്.
കൂടാതെ ഉണക്ക മുന്തിരിയിൽ ഇരുമ്പ് സത്ത്, പൊട്ടാസ്യം സത്ത്, സെലിനിയം തുടങ്ങിയവ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, ജീവകം എ, ജീവകം ബി, നാരുകൾ എന്നിവയും ധാരാളമായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഉണക്ക മുന്തിരി ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, മലബന്ധം, വിളർച്ച തുടങ്ങിയ രോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
കൂടുതൽ ഊർജ്ജം നൽകുന്നു.
അനുയോജ്യമായ ഇനങ്ങൾ: ആഗോളതലത്തിൽ വിത്തില്ലാത്ത സീഡ്‌ലെസ്സ് തോംസൺ, മസ്‌കറ്റ് ഓഫ് അലക്സാണ്ട്രിയ, ബ്ലാക്ക് കോറിൻ, ഹണിയാഡ് തുടങ്ങിയ വിത്തില്ലാത്ത ഇനങ്ങൾ ഉണക്ക മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തിന് ഏറ്റവും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ, ബാംഗ്ലൂരിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ഹോർട്ടികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് നിന്ന് സ്ഥാപനത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ അർക്കാവതി എന്ന കരുത്തുറ്റ ഒട്ടു ഇനം ഉണക്ക മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തിന് അനുയോജ്യമാണ്.
തയ്യാറാക്കുന്ന രീതി: നന്നായി പാകമായ മുന്തിരിപ്പഴങ്ങളുടെ കുലകൾ വെള്ളത്തിൽ നന്നായി വൃത്തിയാക്കി പിന്നീട് ഉണക്കി വെക്കണം.
പിന്നീട് ഈ പഴങ്ങൾ ഗന്ധകം ആവിയിൽ ഇരുപത് നിമിഷ നേരം ഉണക്കണം.
ഇതിനായി തയ്യാറാക്കപ്പെട്ട ഗന്ധക ആവി പെട്ടികളിൽ ഒരു കിലോ പഴത്തിന് 3 ഗ്രാം ഗന്ധകം എന്ന തോതിൽ ഉപയോഗിച്ച് ഉണക്കണം.
പിന്നീട് ഗന്ധക നീരാവിക്ക് വിധേയമായ പഴക്കുലകൾ വലിയ പാത്രങ്ങളിൽ വിരിച്ചു വച്ച്, 60° സെൽഷ്യസ് താപനിലയിൽ വൈദ്യുത ഉണക്കുയന്ത്രത്തിൽ ഉണക്കണം.
ഉണക്കത്തിന്റെ നിരക്ക് അറിയാൻ മണിക്കൂറിൽ ഒരിക്കൽ പഴങ്ങളുടെ ഭാരം അടയാളപ്പെടുത്തേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
മാനദൺഡമനുസരിച്ചുള്ള ഉണങ്ങിയ ഭാരം എത്തുന്നതുവരെ മുന്തിരി ഉണക്കണം.
ഉണക്ക മുന്തിരിയുടെ തരംതിരിക്കൽ: ഉണക്ക മുന്തിരി കൈകളോ യന്ത്രങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് അവയുടെ വലിപ്പവും ആകൃതിയും അനുസരിച്ച് വിഭജിക്കുന്നു.
അതിനുശേഷം, അതിന്റെ നിറത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തരംതിരിക്കുന്നു.
മാംസളമല്ലാത്ത നേർത്ത കറുത്ത നിറത്തിലുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരികൾ നീക്കംചെയ്യുന്നു.
തരംതിരിച്ചഉണക്ക മുന്തിരിയിൽ, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരി നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് നീളമുള്ള ആകൃതിയിലുള്ള പഴങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ തരംതിരിച്ച ഉണക്ക മുന്തിരി ഏകീകൃത ആകൃതിയിൽ കാണപ്പെടും.
യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള തരംതിരിക്കൽ: ഉണക്ക മുന്തിരിയെ അതിന്റെ ഭാരം അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട്, എയർ സ്പ്രേയറിന്റെ സഹായത്തോടെ തരംതിരിക്കുന്നു.
ഉണക്കമുന്തിരിയും അതിനോടൊപ്പമുള്ള ചെറിയ തണ്ടുകളും നിശ്ചിത ഉയരത്തിൽ നിന്ന് താഴെയിടുമ്പോൾ അവയുടെ ഭാരം അനുസരിച്ച്, ഭാരം കുറഞ്ഞതും ഉണങ്ങിയതുമായ ഉണക്കമുന്തിരികളും തണ്ടുകളും നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഉണക്ക മുന്തിരിയെ അവയുടെ വലിപ്പവും നിറവും അനുസരിച്ച് തരംതിരിച്ച് 200 ഗേജ് കട്ടിയുള്ള പോളിത്തീൻ സഞ്ചികളിൽ 500 ഗ്രാം കൂടാതെ 1 കിലോഗ്രാം എന്ന അളവിൽ അടച്ചു സൂക്ഷിക്കണം.
സൂക്ഷിക്കലും പോളിത്തീൻ സഞ്ചികളിലാക്കലും: ഉണങ്ങിയ മുന്തിരിപ്പഴങ്ങൾ വായു കടക്കാത്ത പോളിത്തീൻ സഞ്ചികളിൽ നിറയ്ക്കണം.
വായുസഞ്ചാരമില്ലാത്ത മുറിയിൽ, മുറിയിലെ താപനിലയിൽ ആറ് മാസത്തേക്ക് ഉണങ്ങിയ മുന്തിരിപ്പഴം സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കാം.
ഗുണമേന്മയുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരിയുടെ ഗുണങ്ങൾ: നല്ല നിലവാരമുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരി മൃദുവായതും, നല്ല സുഗന്ധമുള്ളതും, 70-72% ബ്രിക്സ് വലിപ്പത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുമ്പോൾ കുറഞ്ഞ ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന സ്വഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കും.
ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പച്ച നിറമുള്ള മാംസളമായ സ്വാഭാവിക തിളക്കമുള്ള, നേർത്ത തൊലിയുള്ള, ഉണങ്ങിയ മുന്തിരിപ്പഴം ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്.
ഗുണമേന്മയുള്ള വിത്തില്ലാത്ത മുന്തിരി ഇനങ്ങളാണ് ഉണക്ക മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായത്.
ഇതിനുപുറമെ, മുന്തിരിപ്പഴത്തിന്റെ ഭാരം, ആകൃതി, ഒരേപോലെയുള്ള ചർമ്മത്തിന്റെ നിറം, കനം, മാംസളത, പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് മുതലായ സവിശേഷതകളാണ് ഉണക്ക മുന്തിരിയുടെ ഗുണനിലവാരം നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
നല്ല ഗുണനിലവാരമുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരി ഉൽപാദനത്തിന് അനുയോജ്യമായ മുന്തിരി ഇനങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞ പക്ഷം 24 ശതമാനം മുഴുവൻ ലയിക്കുന്ന ഖര വസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിരിക്കണം.
നല്ല നിലവാരമുള്ള ഉണക്ക മുന്തിരിയിൽ, ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവ് 15 ശതമാനത്തിൽ കൂടരുത്.
മുന്തിരി വീഞ്ഞ്: മുന്തിരിപ്പഴത്തിൽ നിന്ന് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള വീഞ്ഞായ ചുവപ്പും വെള്ളയും നിർമ്മിക്കുന്നു.
പോഷകങ്ങളും ഔഷധ ഗുണങ്ങളും: ഹൃദ്രോഗം തടയാന്‍ സഹായിക്കുന്നു
പ്രായമായവരിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രമേഹ രോഗം നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു
വിശപ്പ് ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു
ചുവപ്പ് വൈൻ: ഈ തരം വീഞ്ഞ് ഉണ്ടാക്കാൻ അനുയോജ്യമായ മുന്തിരി ഇനങ്ങൾ പനീര്‍ മുന്തിരി, കറുത്ത മക്സിരി തുടങ്ങിയവയാണ്.
തയ്യാറാക്കുന്ന രീതി: മുന്തിരിപ്പഴം ഒരു കിലോഗ്രാം അളവിൽ എടുത്ത് 2 ശതമാനം പൊടിയുപ്പ് (സോഡിയം ക്ലോറൈഡ്) ലായനിയിൽ, 50-70° സെന്റിഗ്രേഡ് താപനിലയിൽ നന്നായി കഴുകി വൃത്തിയാക്കണം.
ഉണങ്ങിയ ശാഖകളും ചീഞ്ഞ പഴങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യണം.
പഴങ്ങൾ കൈകൊണ്ട് പിഴിഞ്ഞ് നീര് എടുത്ത് അരിച്ചെടുക്കണം.
പിന്നെ വിത്തുകൾ നീക്കം ചെയ്ത്, പഴത്തൊലി പഴച്ചാറുമായി ചേർത്ത് കലർത്തണം.
പിന്നീട് സോഡിയം മെറ്റാബൈസൾഫൈറ്റ് 100 പി.പി.എം എന്ന തോതിൽ ചേർക്കണം.
ഒരു ലിറ്റർ പഴച്ചാറിൽ 740 ഗ്രാം പഞ്ചസാര ചേർക്കണം.
മൊത്തം ലയിക്കുന്ന ഖരപദാർത്ഥത്തിന്റെ അളവ് (22°B) അളക്കണം.
പുളിപ്പിക്കുന്നതില്‍ നൈട്രജന്‍റെ അളവ് 240 മി.ഗ്രാം/ലിറ്റര്‍ ആയിരിക്കണം.
പി.എച്ച് മീറ്ററിന്റെ സഹായത്തോടെ ക്ഷാര അമ്ല അളവ് നോക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ചുവപ്പ് വീഞ്ഞിന് അനുയോജ്യമായ ക്ഷാര അമ്ല നില 3.25 ആണ്.
ഈ അവസ്ഥയിലേക്ക് വരാൻ ടാർട്ടാരിക് അമ്ലം ചേർക്കണം.
പിന്നെ ഈ മിശ്രിതം നന്നായി പുളിപ്പിച്ച് യീസ്റ്റിനെ പഴച്ചാറുമായി കലക്കി ചേർക്കണം.
ദിവസവും ആകെ ലയിച്ചിരിക്കുന്ന ഖരപദാർത്ഥങ്ങളുടെ അളവ് കണക്കാക്കണം.
ഇത് 50-30 ബ്രിക്സ് എത്തുമ്പോൾ പുളിപ്പിക്കുന്നത് നിർത്തും.
പിന്നെ തെളിഞ്ഞ വീഞ്ഞ് വേർതിരിച്ചെടുക്കണം.
ബാക്കിയുള്ള യീസ്റ്റ് ബെന്റോണൈറ്റ് രാസവസ്തുമായി 0.1 ഗ്രാം/100 മില്ലി സത്ത് എന്ന അനുപാതത്തിൽ കലർത്താം.
കലക്കി അര മണിക്കൂർ നേരം കഴിഞ്ഞ് വീണ്ടും തെളിഞ്ഞുവരുന്ന വീഞ്ഞ് വേർതിരിച്ചെടുത്ത് കുപ്പിയിലാക്കി അടച്ചു വെക്കണം.
വെളുത്ത വീഞ്ഞ്: ഇതിന്റെ തയ്യാറാക്കലിൽ മുന്തിരി പഴത്തൊലി ചേർക്കാറില്ല.
അമ്ല കാര നില 3.0 ആയിരിക്കണം.
വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ എളുപ്പത്തിൽ നേടിയെടുക്കാവുന്നതും, ചെലവ് കുറഞ്ഞതും, നന്നായി നിയന്ത്രിക്കാവുന്നതും, വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതുമായിരിക്കണം.
ഇതിലൂടെ കർഷകർ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിലവാരമുള്ളതും, ഉൽപാദനച്ചെലവ് കുറഞ്ഞും ഇരിക്കും.
സംയോജിത വിള സംരക്ഷണം എന്നത് വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ കൂടാതെ കളകൾ എന്നിവ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് സാധ്യമായ എല്ലാ രീതികളും ഉപയോഗിച്ച്, പരിസ്ഥിതിക്ക് ദോഷം വരുത്താതെ കീടങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങൾ സാമ്പത്തിക നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ കൊണ്ടുവരിക എന്നതാണ്.
സംയോജിത വിള സംരക്ഷണത്തിന്റെ ആവശ്യകത: 1. കീടനാശിനികളും കുമിൾനാശിനികളും അമിതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാൽ അഭികാമ്യമല്ലാത്ത പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.
2. വിള സംരക്ഷണ മരുന്നുകൾ വായു, വെള്ളം, മണ്ണ് എന്നിവയിൽ കലർന്ന് പരിസ്ഥിതിയെ വളരെയധികം ബാധിക്കുന്നു.
3. വിള സംരക്ഷണ മരുന്നുകളുടെ വിഷ സ്വഭാവം കാരണം ഗുണകരമായ പ്രാണികൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
4. വിള സംരക്ഷണ മരുന്നുകളുടെ വിഷാംശം ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുകയും മനുഷ്യർക്കും കന്നുകാലികൾക്കും ദോഷം വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
5. ചിലപ്പോൾ വിള സംരക്ഷണ മരുന്നുകൾ മറ്റ് തരത്തിലുള്ള കീടങ്ങൾ പെരുകാൻ കാരണമാകുന്നു.
ഇത്തരം ദോഷങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ സംയോജിത വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ പിന്തുടരേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
സസ്യസംരക്ഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങൾ(Basic Principles of Plant Protection): 1. ഒഴിവാക്കൽ (Exclusion), 2. ഉന്മൂലനം (Eradication), 3. സംരക്ഷണം (Protection), 4. രോഗ പ്രതിരോധം (Immunization).
സംയോജിത വിള സംരക്ഷണം എന്നത് ഒരു സുസ്ഥിരമായ സമീപനത്തിലൂടെ, സാമ്പത്തിക, ആരോഗ്യ, പാരിസ്ഥിതിക അപകടസാധ്യതകൾ കുറച്ചുകൊണ്ട് കൃഷി, ഭൗതിക, യാന്ത്രിക, ജനിതക, ജൈവ, രാസ കൂടാതെ നിയമപരമായ രീതികൾ സംയോജിപ്പിച്ച് കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള രീതിയാണ്.
സാധാരണയായി നമ്മൾ കൃഷി ചെയ്യുമ്പോൾ, ഉപയോഗിക്കുന്ന കൃഷി രീതികൾ അതേപടി ഉപയോഗിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ചെറിയ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി കീടങ്ങളേയും, രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനു കാർഷിക അല്ലെങ്കിൽ കൃഷി രീതി എന്നു വിളിക്കുന്നു.
1. വേനൽക്കാലത്ത് മണ്ണിൽ ആഴത്തിൽ ഉഴുതുമറിക്കുമ്പോൾ വസിക്കുന്ന ചില പ്രാണികളേയും രോഗകാരികളേയും കുഴിച്ചിടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന് പക്ഷികൾ തിന്നുകയോ ചെയ്യുന്നു.
(ഉദാ. പ്രോട്ടീന, ചുവന്ന കമ്പളിപ്പുഴു, ചിതൽ, വേര് പുഴു).
2. അമിതമായ നൈട്രജൻ വളപ്രയോഗം നടത്തുമ്പോൾ രോഗകാരികളായ പ്രാണികൾ പെരുകുന്നു.
ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന അളവിൽ നൈട്രജൻ വളം വിതറുന്നതിലൂടെ, കീടങ്ങളുടേയും രോഗങ്ങളുടേയും ആക്രമണം കുറയ്‌ക്കാം.
3. വൃത്തിയുള്ളതും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതുമായ വിത്തുകൾ വിത്ത് സംസ്കരണത്തിന് ശേഷം വിതയ്ക്കാം.
4. ശരിയായ വിതയ്ക്കൽ കൂടാതെ വിളവെടുപ്പ് സമയം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിലൂടെ, കാലികമായ കീടങ്ങളുടേയും രോഗങ്ങളുടേയും ആക്രമണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാം.
5. പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് വിതയ്ക്കണം.
(ഉദാ. തവിട്ടു പുൽച്ചാടി -PY 3, CO 42, CO 45, IR 36, IR 72 കൂടാതെ ADT 36 നെല്ലിലെ ബ്ലാസ്റ്റ് രോഗം -ADT 30, ADT 25, ADT 46, Ratna, Jaya, TKM 6).
6. ശരിയായ വിള ഇടവേളകളിലൂടെ ആരോഗ്യകരമായ വിളകൾ നേടാം.
ഇത് രോഗ ആക്രമണ സാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നു.
7. തൈകളുടെ അഗ്രം നുള്ളിയെടുത്ത് നട്ടാൽ നെല്ലിലെ തണ്ടുതുരപ്പന്റെ ആക്രമണം തടയാം.
8. ഒരു ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ വെള്ളം നനച്ചും, വാർത്തും നെല്ലിലെ ചാമ്പൽ രോഗം നിയന്ത്രിക്കാം.
9. കൃഷിയിടം കളകളില്ലാതെ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ, കീടങ്ങളേയും, രോഗകാരികളേയും പാർപ്പിടവും ഭക്ഷണവും കണ്ടെത്തുന്നത് തടയുന്നതിലൂടെ, അവയെ നിയന്ത്രിക്കാം.
കരിമ്പിൻ പാടങ്ങളിലെ കളകൾ പറിച്ചുകളഞ്ഞും മണ്ണ് പുതയിട്ടും കരിമ്പിന്റെ തണ്ടുതുരപ്പൻ പുഴുക്കളെ ഒഴിവാക്കാം.
10. ഒരേ വിള തുടർച്ചയായി കൃഷി ചെയ്യാതിരിക്കുന്നതിലൂടെ, വിള ഭ്രമണം ചെയ്ത്, തുടർച്ചയായ തീറ്റ ഒഴിവാക്കി, കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കാം.
(ഉദാ. അരി - പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ - കരിമ്പ്. ചോളം - പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ - പരുത്തി).
11. ചില വിളകൾ പ്രാണികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ഈ വിളകൾ തടത്തിന്റെ അരികുകളിൽ ആകർഷണ/കെണി വിളകളായി വളർത്താം.
(ഉദാ.) പരുത്തി പുഴു -വെണ്ട, തുവര.
12. ഇടവിള/മിശ്രവിള കൃഷിയിലൂടെ കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും നിയന്ത്രിക്കാം.
(ഉദാ.) നിലക്കടലയും പയറും ഇടവിളയായി കൃഷി ചെയ്താൽ ചുവന്ന കമ്പളിപ്പുഴുവിനെ ഒഴിവാക്കാം.
ചോളം, ആവണക്ക്, തുവര എന്നിവ മിശ്രവിളയായി കൃഷി ചെയ്യാം.
13. ഒരേ സമയം വിതയ്ക്കുന്നതിലൂടെ, കീടങ്ങളുടേയും രോഗകാരികളുടേയും തീറ്റയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളിൽ വിളകളില്ലാതെ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു.
14. കൃഷിയിടത്തിൽ ചുറ്റും കുഴിക്കൽ. (ഉദാ.) നിലക്കടലയിൽ ചുവന്ന കമ്പിളി പുഴുക്കളുടെ ആക്രമണം കുറയ്ക്കാം.
15. വയലിൽ വെള്ളം സംഭരിക്കുന്നതിലൂടെ കളകൾ ശ്വസിക്കുന്നത് തടഞ്ഞു അവയെ നിയന്ത്രിക്കാം.
16. മത്സരം കൂടാതെ കെണി വിളകളെ കൃഷി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
മനുഷ്യശക്തി കൂടാതെ ചില ഉപകരണങ്ങളും/സാധനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച്, കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയെ യന്ത്ര രീതി നിയന്ത്രണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
1. ഉണക്കമീ൯ കെണി ഉപയോഗിച്ച് ചോളത്തിലെ മുള ഈച്ചയെ നിയന്ത്രിക്കാം.
2. വശീകരണ കെണി ഉപയോഗിച്ചു പച്ചക്കായ് പുഴു, പ്രോട്ടീന പുഴു എന്നിവയെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
3. വിളക്കു കെണികൾ ഉപയോഗിച്ചു നിശാശലഭങ്ങൾ, വണ്ടുകൾ മുതലായവയെ നിയന്ത്രിക്കാം.
4. ഒട്ടുപ്പശ കെണികൾ ഉപയോഗിച്ച് നീര് കുടിക്കുന്ന പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
5. വരമ്പുകളിൽ എതിർ എതിരായി നിന്ന് കയർ വലിച്ച് വിളയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ കുലുക്കിയാൽ, നെല്ല് ചെള്ളുകൾ വെള്ളത്തിൽ വീഴും.
അവ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കാം.
6. വീട്ടുപറമ്പുകളിലെ മാതളനാരങ്ങ പോലുള്ള പഴങ്ങൾ സുഷിരങ്ങളുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് ബാഗുകൾ കൊണ്ട് മൂടുന്നതിലൂടെ പഴം തുരപ്പൻ കൂടാതെ മീലിമൂട്ട എന്നിവയുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാം.
7. തെങ്ങുകളിൽ കൈയ്യെത്തും ദൂരത്ത് അലുമിനിയം തകിടുകൾ ഉറപ്പിച്ചു എലികളും മരപ്പട്ടികളും തെങ്ങിൽ കയറുന്നത് തടയാം.
8. കൃഷി ചെയ്ത വയലിനു ചുറ്റും കമ്പിവേലികൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അതിൽ കുറഞ്ഞ അളവിൽ വൈദ്യുതി പ്രയോഗിച്ചു എലി, കാട്ടുപന്നി കൂടാതെ വേറെ മൃഗങ്ങളുടേയും കടന്നുകയറ്റം തടയാം.
9. തെങ്ങ് കാണ്ടാമൃഗ വണ്ടുകളെ, ഇരുമ്പ് കൊളുത്ത് ഉപയോഗിച്ച് പുറത്തെടുത്തു നശിപ്പിക്കാം.
10. സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ കൂടാതെ പക്ഷികളെ അകറ്റുന്ന മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ചു ചില പ്രാണികളേയും പക്ഷികളേയും അകറ്റാം.
11. പക്ഷിപ്പന്തൽ സ്ഥാപിച്ച് പുഴുക്കളേയും പ്രാണികളേയും നിയന്ത്രിക്കാം.
12. തൊഴിലാളികൾ ലഭ്യമാകുന്നിടത്ത് എളുപ്പത്തിൽ മുട്ടകൾ, പുഴുക്കൾ, കൂട്ടുപ്പുഴുക്കൾ, പ്രാണികൾ, രോഗബാധിത ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ കൈകൊണ്ട് ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കാം.
13. കൈകളും കള പറിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് കളകൾ നശിപ്പിക്കാം.
14. പുതയിടുന്നതിലൂടെ കളകളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കാം.
ചൂട്, ഈർപ്പം, വികിരണം, ശബ്ദം, സ്ഥലം തുടങ്ങിയ ഭൗതിക ഘടകങ്ങളെ ഉപയോഗിച്ച് കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതി ഭൗതിക നിയന്ത്രണ രീതി ആകുന്നു.
വീട്ടുപറമ്പുകൾ, ഹരിതഗൃഹ കൃഷി കൂടാതെ സംഭരണശാലകളിലെ കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഈ രീതി സഹായകമാകും.
1. പ്രാണികൾ 60° -66°C താപനിലയിൽ കൊല്ലപ്പെടുന്നു.
ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ചു സംഭരിക്കുന്ന ധാന്യങ്ങളിലെ കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
2. ചൂടുവെള്ളത്തിൽ (50°C) നെൽവിത്തുകളെ 10 നിമിഷം കുതി൪ക്കുന്നത് വിത്തിലൂടെ പകരുന്ന ഇലപ്പുള്ളി രോഗകാരിയെ നിയന്ത്രിക്കും.
3. നെൽവിത്തുകളെ വെള്ളത്തിൽ 50°-55°C താപനിലയിൽ 15 നിമിഷം വരെ സംസ്കരിച്ച് നിമാവിരകളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
4. ഉയർന്ന സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ഗോതമ്പ് വിത്തുകൾ ഉണക്കുന്നത് കറുത്ത പുള്ളി രോഗത്തിന്റെ ഫംഗസിനെ നിയന്ത്രിക്കും.
5. ഉറുമ്പുകൾ കയറുന്നത് തടയാൻ ജല തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കാം.
6. പയറുവർഗ്ഗ വിത്തുകൾ ഏതെങ്കിലും ഒരു സസ്യ എണ്ണയിൽ പൊതിഞ്ഞ് സൂക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ, പയറുവർഗ്ഗ വണ്ടുകൾ വിത്തുകളിൽ മുട്ടയിടുന്നത് തടയാൻ കഴിയും.
7. നീരാവി/ചൂട് വായു മുട്ടുകളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, കരിമ്പ് വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന വൈറൽ രോഗങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കാം.
8. തുവര വിത്തുകൾ ചുവന്ന മണ്ണിൽ പൊതിഞ്ഞു സൂക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ കീടങ്ങളുടെ ആക്രമണം ഒഴിവാക്കാം.
9. ചില പ്രാണികളെ റേഡിയേഷൻ നൽകി വന്ധ്യകരണം നടത്താം. (ഉദാ. പഴ ഈച്ചകൾ).
10. വളരെ ചെറിയ ധാന്യമായ റാഗിയുടെ കൂടെ വലിയ പയർ വിത്തുകൾ കലർത്തി വച്ച് ഇഴയുന്ന പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
11. ഒരു കിലോഗ്രാം വിത്തിന് 10 ഗ്രാം എന്ന അളവിൽ സജീവമാക്കിയ കളിമണ്ണ് കലർത്തി, സൂക്ഷിച്ചാൽ കീടങ്ങളുടെ ആക്രമണം ഒഴിവാക്കാം.
12. കളകൾക്ക് തീയിട്ട് കള വിത്തുകൾ നശിപ്പിക്കാം.
ജനിതക രീതികൾ: 1. കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ കൂടാതെ കളനാശിനികൾ എന്നിവയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാം.
2. ജനിതകമാറ്റം വരുത്തിയ വിത്തുകൾ കൃഷി ചെയ്യാം (ഉദാ. Bt പരുത്തി).
3. ജനിതകമാറ്റം വരുത്തി പ്രാണികളെ വന്ധ്യംകരണം നടത്തി പ്രത്യുൽപാദനം തടയാം.
ചില സമയങ്ങളിൽ കീടങ്ങളും രോഗങ്ങളും പെട്ടെന്നു ആക്രമിക്കുന്നതിനാൽ വിളകൾ നശിക്കുന്നു.
ഇത് നിയന്ത്രിക്കാൻ സർക്കാർ നിരവധി നിയമങ്ങൾ നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ വിനാശകരമായ പ്രാണികളുടേയും കീടങ്ങളുടേയും നിയമം (1914) കൊണ്ടുവന്നു.
ഇത് വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കീടങ്ങളുടേയും രോഗങ്ങളുടേയും വ്യാപനം തടഞ്ഞു.
കാർഷിക പൂന്തോട്ട ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, മരങ്ങൾ, കുറ്റിച്ചെടികൾ കൂടാതെ സസ്യങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ പടരുന്നത് തടയുക എന്നതാണ് ഈ നിയമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
വായു, കടൽ, കര മാർഗം കാർഷികോൽപ്പന്നങ്ങൾ വ്യാപാരം ചെയ്യുന്നിടത്തെല്ലാം ഈ നിയമം പ്രാബല്യത്തിൽ ഉണ്ട്.
കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഒരിടത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് തടയുന്നതിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തേക്ക് അവയെ വേർതിരിക്കുന്നതിലൂടെയോ, കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ, കളകൾ എന്നിവ മുമ്പ് നിലവിലില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയുന്നു.
ഇതിനെ ക്വാറന്റൈൻ നിയമം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ നടപ്പിലാക്കുകയും പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ: (i) വിമാനത്താവള കവാടങ്ങൾ -അമൃത്‌സർ, മുംബൈ, കൊൽക്കത്ത, ചെന്നൈ, ഡൽഹി.
(ii) തുറമുഖ കവാടങ്ങൾ: കൊൽക്കത്ത, മുംബൈ, കൊച്ചി, ചെന്നൈ, വിശാഖപട്ടണം.
(iii) കര മാ൪ഗ കവാടങ്ങൾ - ഡൽഹി, മുംബൈ, ചെന്നൈ, കൊൽക്കത്ത.
രാസ രീതി: രാസ സംയുക്തങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കീടങ്ങൾ, ഫംഗസ്, കളകൾ, എലികൾ, നിമാവിരകൾ, ചിലന്തികൾ മുതലായവയെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയെ രാസ രീതി നിയന്ത്രണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ രാസ സംയുക്തങ്ങളെ വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കീടങ്ങളുടെ എണ്ണവും അവ വിളകൾക്ക് വരുത്തുന്ന നാശവും, ഒരു നിശ്ചിത പരിധിക്കുള്ളിലായിരിക്കുമ്പോൾ, സാമ്പത്തിക നഷ്ടമോ, നാശമോ സംഭവിക്കുന്നില്ല.
ഈ സാഹചര്യത്തെ പ്രാരംഭ സാമ്പത്തിക നാശനഷ്ട സാഹചര്യം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യം മറികടക്കുമ്പോൾ വിള സംരക്ഷണ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണം.
സാമ്പത്തിക നാശനഷ്ടങ്ങളുടെ അളവ്: കീടങ്ങളുടെ എണ്ണവും അവ വിളകൾക്ക് വരുത്തുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങളും ഒരു നിശ്ചിത പരിധി കവിയുമ്പോൾ, സാമ്പത്തിക നഷ്ടങ്ങളും നാശനഷ്ടങ്ങളും സംഭവിക്കുന്നു.
ഇതിനെ സാമ്പത്തിക നാശ സാഹചര്യം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
രാസ വിള സംരക്ഷണ രീതിയിൽ, സാമ്പത്തിക പ്രാരംഭ നാശനഷ്ട നിലവാരം, പ്രയോജനകരവും ദോഷകരവുമായ പ്രാണികൾക്കിടയിലെ അനുപാതം എന്നിവ നിരീക്ഷിക്കണം.
ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ കീടനാശിനികൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
കീടങ്ങൾ അവിടേയും ഇവിടേയും കൂട്ടമായി കണ്ടാലോ, പാടുകളായി കണ്ടാലോ, മുഴുവൻ കൃഷിയിടത്തിലും കീടനാശിനികൾ തളിക്കണം.
കീടനാശിനികളുടെ വിഷാംശ സൂചിക: ഈ വിഷാംശ സൂചികകളെ അതിന്റെ വീര്യം വ്യക്തമാക്കാതെ കീടനാശിനിയുടെ വിഷാംശം അനുസരിച്ച് തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു,
അതായത്, മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്ന വിഷാംശത്തിന്റെ പ്രത്യേക അളവ് അനുസരിച്ച് ഈ നിറ അടയാളങ്ങൾ ഔഷധ കുപ്പികളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ജൈവ രീതികൾ: ജീവജാലങ്ങളായ പരാദങ്ങൾ, ഇരപിടിയ൯ കൂടാതെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു, കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയെ ജൈവ രീതികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സ്വാഭാവിക ശത്രുക്കളെ രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
കീടത്തിന്റെ ശരീരത്തിൽ കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾ ജീവിക്കുകയും അതിനെ പതിയെ പതിയെ കൊല്ലുന്നതു പരാദങ്ങളാകുന്നു.
തങ്ങളെക്കാൾ ചെറിയ പ്രാണികളെ ആക്രമിച്ച് ഉടനെ കൊന്ന് തിന്നുന്ന പ്രാണികളെ ഇരപിടിയ൯ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ സൂക്ഷ്മാണുക്കളായ ഫംഗസ്, ബാക്ടീരിയ കൂടാതെ വൈറസ് എന്നിവ കീടങ്ങളേയും രോഗങ്ങളേയും കളകളേയും നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ജൈവകീടനാശിനികൾ (Biopesticides) : ജൈവകീടനാശിനികൾ എന്നാൽ കീടനാശിനികളുടെ ഒരു വിഭാഗമാണ്.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടേയും ദോഷകരമായ ജീവികളുടേയും വളർച്ചയേയും പുനരുൽപാദനത്തേയും വിവിധ രീതികളിൽ തടയുന്ന പ്രകൃതിദത്ത സംയുക്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇതിൽ കീടങ്ങളുടെ നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുന്ന സംയുക്തങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.
ജൈവകീടനാശിനികളെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി.
തിരിച്ചിരിക്കുന്നു: i) സൂക്ഷ്മജീവ ജൈവകീടനാശിനികൾ (Microbial bio pesticides)(ഉദാ) ബാക്ടീരിയ, ഫംഗസ്, വൈറസുകൾ.
ii) ജൈവ രാസ സംയുക്തങ്ങൾ (Biochemical bio pesticides)
iii) സസ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ(Plant Incorporated Protectants PIPs)
ജൈവരാസ സംയുക്തങ്ങൾ: 1. സസ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ
ഏകദേശം 2400 സസ്യങ്ങൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇതിൽ വേപ്പ് പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
2. ലൈംഗിക ആകർഷണ വസ്തു: ഇത് പ്രാണികളുടെ ശരീരത്തിൽ സ്രവിക്കുന്ന എതിർലിംഗത്തിലുള്ളവരെ ആകർഷിക്കുന്ന രാസവസ്തുവാണ്.
വിവിധതരം സിന്തറ്റിക് ലൈംഗിക ആകർഷണ വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിച്ചു ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്.
3. സസ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങൾ: ബാസിലസ് തുരിൻജിയൻസിസ് എന്ന മണ്ണിൽ വസിക്കുന്ന ബാക്ടീരിയയിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന എൻഡോടോക്സിനുകൾ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നു.
വിവിധ തരം Bt ബാക്ടീരിയകളിൽ നിന്ന് cry പ്രോട്ടീനുകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
യൂറോപ്യൻ ചോളം തുരപ്പൻ, ചോളം വേര് പുഴു, പരുത്തി പുഴു, കൊളറാഡോ ഉരുളക്കിഴങ്ങ് വണ്ട് തുടങ്ങി പലതരം കീടങ്ങളെയും പ്രതിരോധിക്കുന്ന cry പ്രോട്ടീനുകൾ സംയോജിപ്പിച്ചാണ് സങ്കരയിനങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കീടനാശിനി നിയമം, 1968 ൯ പ്രകാരം ഇന്ത്യയിൽ 16 സൂക്ഷ്മജീവ കീടനാശിനികൾ (ഫംഗൽ, ബാക്ടീരിയൽ, വൈറൽ) പട്ടികയിൽ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.
പ്രയോജനങ്ങൾ: 1. വിഷരഹിതമായ പ്രവർത്തനം.
2. വിളകൾക്ക് ദോഷം ചെയ്യുന്ന കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള കഴിവ്.
3. പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമുള്ളത്.
4. വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത പരിതസ്ഥിതികളിൽ ഇതര മരുന്നായി ഉപയോഗിക്കൽ.
5. ജൈവകൃഷിക്ക് അനുയോജ്യം.
6. രാസ കീടനാശിനികളേക്കാൾ കുറഞ്ഞ വിഷാംശം.
7. പ്രത്യേക കീടങ്ങളെ മാത്രം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ലക്ഷ്യം ഉള്ളത്.
8. പ്രയോജനകരമായ ജീവികളുടെ എണ്ണം നിലനിർത്തുന്നു.
9. ചെറിയ അളവ് മതിയാകും; പെട്ടെന്ന് വിഷാംശം നഷ്ടപ്പെടും.
10. സംയോജിത വിള സംരക്ഷണത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഉയർന്ന വിളവ് നേടുന്നതോടൊപ്പം രാസ കീടനാശിനികളുടെ ഉപയോഗവും കുറയ്ക്കും.
വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ എളുപ്പമുള്ളതും, ചെലവ് കുറഞ്ഞതും, നന്നായി നിയന്ത്രിക്കാവുന്നതും, വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതുമായിരിക്കണം.
ഇതിലൂടെ കർഷകർ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിലവാരമുള്ളതും, ഉൽപാദനച്ചെലവ് കുറവുള്ളതായും ഇരിക്കും.
കാർഷിക വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കീടങ്ങളും രോഗങ്ങളും (Pests and Diseases of Agricultural Crops): അവശ്യ സാധനങ്ങൾ
1. കീടങ്ങളും രോഗങ്ങളും ബാധിച്ച വിളഭാഗങ്ങൾ.
2. കീടങ്ങളുടേയും രോഗ ആക്രമണങ്ങളുടേയും ലക്ഷണങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിത്രങ്ങൾ.
3. കീടങ്ങളും രോഗങ്ങളും ബാധിച്ച സസ്യഭാഗങ്ങളുടെ ഹെർബേറിയം.
1. നെല്ല് തണ്ടുതുരപ്പൻ: സിർപോഫെഗ ഇൻസെർട്ടുലസ്
പെൺ നിശാശലഭങ്ങൾ മഞ്ഞ നിറത്തിലും മുൻ ചിറകുകളുടെ പിൻഭാഗത്ത് കറുത്ത പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു.
ആൺ നിശാശലഭങ്ങൾ വെള്ള കലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിൽ മുൻചിറകുകളിൽ പുള്ളികളില്ലാതെ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ മധ്യകുരുന്നിലേക്ക് തുളയ്ക്കുന്നതിനാൽ കുരുന്നു നാശത്തിനും വെളുത്ത പാടുകൾക്കും കാരണമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിളക്കു കെണി, ആകർഷണ കെണി ഉപയോഗിച്ച് നിശാശലഭങ്ങളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
പുഴു പരാദങ്ങളായ ടെലിനോമസ് ഇസ്രേലി, പ്ലാറ്റിസീസ്റ്റർ ഒറൈസേ തുടങ്ങിയവ ഉപയോഗിച്ച് പുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
തൈകളുടെ അഗ്രഭാഗം നുള്ളിയെടുത്ത് നടണം.
കാർബോസൾഫാൻ - 1.0 ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കണം.
2. ചാമ്പൽ: നിലപർവത ലൂജൻസ്: ഹോപ്പറിന് തവിട്ട് (അല്ലെങ്കിൽ) കടും തവിട്ട് നിറമായിരിക്കും.
നാശത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ട വിളകൾ പൂർണ്ണമായും ഉണങ്ങി കരിഞ്ഞതുപോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
3. കതിർനാകപ്പുഴു: ലെപ്റ്റോകോറിസ അക്യുട്ട: പ്രാണിയെ തിരിച്ചറിയൽ: മഞ്ഞകലർന്ന പച്ച നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഇരിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിൽ ഒരുതരം ദുർഗന്ധം വമിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പാൽ പിടിക്കുന്ന സമയത്ത് ധാന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് നീര് വലിച്ചെടുക്കുന്നതിനാൽ ധാന്യങ്ങൾ പൊട്ടിപ്പോകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 10% കിള്ളിക്കുളം വാസംബു പൊടി - 25 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ; 5% വേപ്പി൯ക്കുരു ലായനി തളിക്കണം.
1. ബാക്ടീരിയൽ ഇല കരിയൽ രോഗം: സെന്റോമോണസ് ഒറിസേ pv. ഒറിസേ
രോഗകാരി: ബാക്ടീരിയ
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളുടെ അഗ്രഭാഗത്ത് നിന്ന് അരികുകളിലൂടെ ദ്രാവക ചോർച്ചയുള്ള പിങ്ക് നിറ വരകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഇലകളിലെ സ്രവ നാളങ്ങൾ അടഞ്ഞുപോകുന്നതിനാൽ പോഷകങ്ങളുടെ ഒഴുക്ക് തടസ്സപ്പെട്ട് ഇലകൾ കരിയുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 20% ചാണക ലായനി ഈ രോഗ ലക്ഷണങ്ങൾ കണ്ട ഉടനേയും, 15 ദിവസത്തിനു ശേഷവും തളിക്കണം.
300 ഗ്രാം അഗ്രിമൈസിൻ + 1250 ഗ്രാം കോപ്പർ ഓക്സിക്ലോറൈഡ്/ഹെക്ടർ.
3% വേപ്പെണ്ണ അല്ലെങ്കിൽ 5% വേപ്പി൯ കുരു ലായനി തളിക്കണം.
2. നെല്ലിലെ ചുവന്ന പുള്ളി രോഗം: ഹെൽമിന്തോസ്പോറിയം ഒറൈസേ
രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഞാറ്റടികളിലും നടീൽ സ്ഥലങ്ങളിലും ഈ രോഗം പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഇലകളിൽ എള്ളിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ള ചുവന്ന പാടുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു ഇലയിലുടനീളം വ്യാപിക്കും.
രോഗം ഗുരുതരമാകുമ്പോൾ 50% വിളവ് നഷ്ടം സംഭവിക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കാർബെൻഡാസിം 2 ഗ്രാം/കിലോഗ്രാം വിത്ത് - വിത്ത് സംസ്കരണം; മെറ്റോമിനോസ്ട്രോബിൻ - 500 മില്ലി/ഹെക്ടർ
3. നെൽ ടംഗ്രോ വൈറസ് (RTV): രോഗകാരി: വൈറസ്; രോഗ വാഹക൯: പച്ചത്തുള്ളൻ
ലക്ഷണങ്ങൾ: വിള വളർച്ച മുരടിച്ച്, തളിരുകളുടെ എണ്ണം കുറഞ്ഞു കാണപ്പെടുന്നു.
ഇലകൾ മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ ഓറഞ്ച് നിറമായി മാറുന്നു.
മിക്ക കതിരുകളും വിളയാതായി മാറും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിളക്കു കെണി കൂടാതെ മഞ്ഞ നിറ ഒട്ടു കെണികളും ഉപയോഗിച്ചു, ഈ രോഗത്തിന്റെ വ്യാപനം നിയന്ത്രിക്കാം.
ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 100 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിച്ചുകൊണ്ട് ഇലച്ചാടിയെ നിയന്ത്രിക്കാം.
1. കറുത്ത ഈച്ച: അതറിക്കോണ ഓറിയന്റാലിസ്: ചെറിയ ഈച്ചകൾ ചാരനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ ഇളം ചെടിയുടെ കുരുന്ന് ഭാഗം കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നതിനാൽ കുരുന്ന് ചീയൽ ഉണ്ടാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിത്ത് സംസ്ക്കരണം ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 10 ഗ്രാം/കിലോഗ്രാം വിത്ത്; ഉണക്ക മീ൯ കെണി - 12/ഹെക്ടർ
2. അമേരിക്കൻ പട്ടാളപ്പുഴു: സ്‌പോഡോപ്റ്റെറ ഫർജിപെർട്ട: നിശാശലഭങ്ങൾ തവിട്ടു നിറത്തിൽ മുൻചിറകുകളിൽ വെളുത്ത പുള്ളികളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇല കൂടാതെ കതിരുകളും ആഹരിക്കുന്നതിലൂടെ വ്യാപകമായ കേടുപാടുകളുണ്ടാക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ക്ലോറാൻട്രാനിലിപ്രോൾ (Chlorantranilliprole) - 90 മില്ലി/ഹെക്ടർ; തയോഡികാർബ് - 500ഗ്രാം/ഹെക്ടർ
1. തുരുമ്പ് രോഗം: ബാസിലസ് സോർഗി: രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: താഴ്ന്ന താപനില കൂടാതെ ഉയർന്ന ആപേക്ഷിക ആർദ്രത ഈ രോഗത്തിന്റെ തീവ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഇലകളുടെ ഇരുവശത്തും തുരുമ്പ് പോലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഒരു ഹെക്ടർ സ്ഥലത്തിൽ 2.5 കിഗ്രാം ട്രൈക്കോഡെർമ വിരിഡി 50 കിലോ കാലി വളവുമായി കലർത്തി, നട്ട് 30 ദിവസത്തിനുശേഷം ഇടണം.
1. കായ്തുരപ്പൻ: ഹെലിക്കോവർപ ആർമിഗേര: അമ്മ പ്രാണികൾ തവിട്ടുനിറത്തിൽ, മുൻചിറകുകൾ പച്ചകലർന്ന ചാരനിറത്തിലും, പിൻചിറകുകൾ വെളുത്ത നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: കായ്കളിൽ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ദ്വാരം ഉണ്ടാക്കി തലകൾ മാത്രം കായ്കളിലേക്ക് തിരുകിക്കൊണ്ട്, കടിച്ചു തിന്നുന്നതിലൂടെ കേടു വരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പുഴുക്കളെ കൈകൊണ്ട് ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കൽ.
ഇന്റക്സോകാർപ്പ് - 330 മില്ലി/ഹെക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ സ്പിനോസാഡ് - 150 മില്ലി/ഹെക്ടർ.
NPV - ന്യൂക്ലിയർ പോളിഹെഡ്രോസിസ് വൈറസ് 250-300 LE / ഹെക്ടർ.
1. തുവര വന്ധ്യത പാട: രോഗകാരി: വൈറസ്; രോഗവാഹകൻ: വിള ചിലന്തി
ലക്ഷണങ്ങൾ: തുവര വിളയിൽ നോഡൽ അകലം കുറഞ്ഞു, വളർച്ച മുരടിച്ചു കുറ്റിച്ചെടിയായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇലകൾ ചുരുങ്ങി, കടും പച്ചയും ഇളം പച്ചയും നിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഗുരുതരമായി ബാധിക്കപ്പെടുമ്പോൾ വന്ധ്യത വികസിക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിച്ച സസ്യങ്ങൾ പറിച്ചുകളഞ്ഞ്, നശിപ്പിക്കണം.
ഫെനാസ്ക്വിൻ - 1.0 മില്ലി/ലിറ്റർ വീതം തളിച്ചു എറിയോഫൈറ്റ് ചിലന്തികളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
2. വാട്ട രോഗം: ഫ്യൂസേറിയം യൂടം: രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: തുടക്കത്തിൽ ഇലകൾ വിളറി വാടി കാണപ്പെടും.
ഘട്ടംഘട്ടമായി താഴെ നിന്ന് മുകളിലേക്ക് വാടുകയും നശിക്കുകയും ചെയ്യും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിത്ത് സംസ്കരണം: ട്രൈക്കോഡെർമ വിരിഡി- 4.0 ഗ്രാം/ കിഗ്രാം വിത്ത് അല്ലെങ്കിൽ ബാസിലസ് സബ്റ്റിലിസ് - 10.0 ഗ്രാം/കിഗ്രാം വിത്ത്.
കാർബെൻഡാസിം 1.0ഗ്രാം/ലി എന്ന തോതിൽ മണ്ണ് നനയ്ക്കൽ.
1. പുള്ളിക്കായ പുഴു: മരുക വിട്രീറ്റ/എം. ടെസ്റ്റുലാലിസ്: അമ്മ പ്രാണികൾ തവിട്ട് നിറമായിരിക്കും.
മുൻചിറകുകൾ കടും തവിട്ടുനിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: വൃത്താകൃതിയിൽ കായ്കളെ തുളച്ചു ഭക്ഷിച്ചു കേടുവരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബ്യൂവേറിയ ബാസിയാന ഫംഗസ് - 1 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ; ഇമാമെക്റ്റിൻ ബെൻസോയേറ്റ് - 150 ഗ്രാം/ഹെക്ടർ
2. മുള്ളുള്ള കായ് തുരപ്പൻ: എഡിയെല്ലാസി സിംഗനെല്ല :
ചാരം കല൪ന്ന തവിട്ടുനിറത്തിൽ മുൻചിറകുകളുടെ അരികുകളിൽ വെളുത്ത വരകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പൂക്കൾ കൂടാതെ കായ്കൾ പൊഴിയുന്നു.
കായ്കളിൽ പുഴുക്കൾ കയറിയ തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ആക൪ഷണ കെണി - 5/ഹെക്ടർ; വിളക്കു കെണി - 12/ഹെക്ടർ
1.ചാര രോഗം: എറിസിപെ പോളിഗോണി : രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ഇലകളുടെ ഇരുവശത്തും വെളുത്ത നിറ കുമിൾ വളർച്ച കാണപ്പെടുന്നു.
രോഗം ഗുരുതരമാകുമ്പോൾ ഇലകൾ കരിഞ്ഞ് കൊഴിഞ്ഞുപോകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 10% യൂക്കാലിപ്റ്റസ് ലായനി ഇലകളിൽ തളിക്കൽ.
ഈ൪പ്പമുള്ള ഗന്ധകം പൊടി - 2.5 ഗ്രാം/ലി വെള്ളം അല്ലെങ്കിൽ പ്രൊപികൊണസോൾ - 500 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കൽ.
2. ആന്ത്രാക്നോസ്: കൊളെറ്റോട്രിക്കം ലിൻഡിമുത്തിയാനം - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ഈ രോഗം ആക്രമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ഇല, ഇലഞെട്ട്, തണ്ടുഭാഗം കൂടാതെ കായ്കളുടെ പ്രതലത്തിൽ വെള്ളത്തിൽ കുതിർന്ന പുള്ളികൾ വൃത്താകൃതിയിൽ മഞ്ഞ നിറ അരികുകളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
രോഗത്തിന്റെ കാഠിന്യം വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ വിള ഉണങ്ങി നശിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിത്ത് സംസ്കരണം: കാർബെൻഡാസിം - 2.0 ഗ്രാം/കിഗ്രാം വിത്ത്.
രോഗം ബാധിച്ച് കൊഴിഞ്ഞ വിള ഭാഗങ്ങളെ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കണം.
1. ചുവന്ന കമ്പിളി പുഴു: അംസാക്റ്റ ആൽബിസ്ട്രിക്ക
നിശാശലഭത്തിന്റെ മുൻ ചിറകുകളിൽ തവിട്ട് നിറ വരകളും, പിൻ ചിറകുകളിൽ തവിട്ട് നിറ പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു.
പുഴുക്കൾ ചുവന്ന നിറ രോമങ്ങളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: തണ്ടുഭാഗം കൂടാതെ ഇലഞെട്ടു ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും ഭക്ഷിച്ചു കേടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേനൽക്കാല ഉഴവുചാലുകൾ, വിളക്കു കെണി, ആകർഷക കെണി ഉപയോഗിച്ച് ചെറുപുഴു കൂടാതെ അമ്മ പ്രാണികളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
പയർ, തുവര തുടങ്ങിയ വിളകൾ ഇടവിളയായി വളർത്താം.
2. ചുരുണ്ട നിശാശലഭം: അപ്രോറിമ മോഡിസെല്ല: നിശാശലഭം തവിട്ട് നിറ ചിറകുകളോടെ, മുൻചിറകുകളിൽ വെളുത്ത പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ ഇലകളെ ആഴത്തിൽ ഹരിതത്തെ തുരന്നു തിന്നുന്നു.
കീടങ്ങളുടെ ആക്രമണം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച്, വാട്ടരോഗം ബാധിച്ചത് പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിളക്കു കെണി-12/ഹെക്ടർ; ഡൈമെത്തോയേറ്റ് -1.0 ലി/ഹെക്ടർ
1. ടിക്ക് ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: പ്രാരംഭ സീസൺ: സെർക്കോസ്പോറ അരാച്ചിഡിക്കോള; പിന്നത്തെ സീസൺ: ഫെയ്സാരിയാപ്സിസ് പെർസോണേറ്റ; രോഗ കാരി:ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: പ്രാരംഭ ഇലപ്പുള്ളി രോഗം നട്ട് ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞും, വൈകിയ ഇലപ്പുള്ളി രോഗം നട്ട് 55 ദിവസത്തിനുശേഷവും പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
പുള്ളികൾ ആദ്യം മഞ്ഞനിറത്തിൽ കാണപ്പെട്ട്, പിന്നീട് വൃത്താകൃതിയിൽ കറുപ്പാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വരക്, ചോളം ഇടവിള കൃഷി (1:3); 10% എരുക്കില സത്ത് തളിക്കൽ; ക്ലോറോത്തലോണിൽ 1.0 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ തളിക്കൽ.
2. തുരുമ്പു രോഗം: പുച്ചീനിയ അരാച്ചിഡിസ് - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ഇലകളുടെ ഇരുവശത്തും തുരുമ്പ് പോലുള്ള തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
രോഗം ഗുരുതരമാകുമ്പോൾ, പൂക്കൾ ഒഴികെയുള്ള മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ച്, ഇലകൾ കൊഴിഞ്ഞുവീഴാതെ കരിഞ്ഞു നശിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിത്ത് സംസ്കരണം - കാർബെൻഡാസിം 2.0 ഗ്രാം/കിലോഗ്രാം വിത്ത്.
മാംഗോസ്റ്റീൻ 1.0 കിഗ്രാം അല്ലെങ്കിൽ ഈ൪പ്പമുള്ള ഗന്ധകം - 2.5 കിഗ്രാം/ഹെക്ടർ തളിക്കൽ.
1. കാണ്ടാമൃഗ വണ്ട്: ഒറിക്ടസ് റൈനോസരസ്
വണ്ടുകൾ തവിട്ട് കലർന്ന കറുപ്പ് നിറത്തിൽ തലയിൽ കൊമ്പോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
പുഴുക്കൾ കട്ടിയുള്ള, പരന്ന, തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള തലയോടെ 'C' ആകൃതിയിൽ വളക്കുഴികളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: മധ്യസിര വജ്രത്തിന്റെ ആകൃതിയിൽ മുറിക്കുന്നതിനാൽ ഓലകൾ വിരിയുമ്പോൾ വിശറി പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇളം തൈകളിൽ കുരുന്നിന് നാശം അനുഭവപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മെറ്റാർഹിസിയം അനിസോഫിലേ (മസ്കാർഡിൻ) കുമിളിനെ വളക്കുഴികളിലിട്ടു പുഴുക്കളെ നശിപ്പിക്കാം.
ആവണക്കു പിണ്ണാക്കു ലായനി തോട്ടങ്ങളിൽ പ്രയോഗിച്ചു, വണ്ടുകളെ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കാം.
റൈനോലിയർ ആക൪ഷണക്കെണി/വിളക്കു കെണി ഉപയോഗിച്ചു വണ്ടുകളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
2. ചുവന്ന ഈന്തപ്പന വണ്ട്: റിങ്കോഫോറസ് ഫെറുഗിനിയസ്
ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള വണ്ടുകൾക്ക് നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗത്ത് ആറ് ഇരുണ്ട പുള്ളികളോടെ മൂക്കു നീണ്ടു കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ, ദ്വാരങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു നീര് ഒഴുകും.
ഇലകൾ പഴുത്ത് നടുക്കുരുന്ന് വാടിപ്പോകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഒരു ഹെക്ടറിന് പഞ്ചസാര സിറപ്പ് 6.75 കിഗ്രാം + അസറ്റിക് അമ്ലം 12.5IL+ ഈസ്റ്റ് ഗുളികകൾ 12.5 ഗ്രാം കൂടാതെ നീളത്തിൽ മുറിച്ച തേങ്ങാ തൊണ്ടുകൾ 75 എന്നിവ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ വയ്ക്കുന്നതിലൂടെ വണ്ടുകളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
ഫെറോളിയൂ൪ ആകർഷണ കെണി ഉപയോഗിച്ചു വണ്ടുകളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
3. എറിയോഫൈറ്റ് ചിലന്തി: അസീരിയ കിരാരോണിസ്: നീളത്തിലുള്ള ശരീരമുള്ള ഈ ചിലന്തികൾ ഇളം മഞ്ഞ നിറത്തിൽ, കാഴ്ചയിൽ പുഴുവിനെപ്പോലെ, കണ്ണിന് ദൃശ്യമാകാത്ത വലിപ്പത്തിൽ ഇരിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ത്രികോണാകൃതിയിലുള്ള മഞ്ഞ പാടുകൾ കായകളുടെ കഴുത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, നീളത്തിൽ വിള്ളലുകൾ ഉണ്ടായി പശ പോലുള്ള ദ്രാവകം ഒഴുകും.
ഇതുകൊണ്ട് വെള്ളക്ക കൊഴിഞ്ഞു പോകും.
കായ്കളുടെ ഗുണനിലവാരവും കുറയും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ആക്രമണം കൂടുതലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ശരിയായ പോഷകാഹാര പരിപാലനം പാലിക്കണം.
കാറ്റ് തടസ്സപ്പെടുത്താ൯, തോപ്പിന് ചുറ്റും വിപ്പ് മരം നടാം.
4. റൂക്കോസ് ചുരുണ്ട വെള്ളീച്ച: അല്യൂറോഡിക്കസ് റൂജിയോപെർകുലാറ്റസ്: വെളുത്ത നിറമുള്ള പ്രാണികൾ, അതിരാവിലെ സജീവമായി കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: കീടങ്ങൾ കൂട്ടമായിരുന്നു സ്രവം വലിച്ചു കുടിക്കുന്നതിനാൽ, ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമായി നശിക്കുന്നു.
ഇലകൾ പശിമയുള്ളതും കറുത്ത പുള്ളി രോഗം ബാധിച്ചതുമായി കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 1% സ്റ്റാർച്ച് ലായനി തളിച്ച് കറുത്ത പുള്ളി നീക്കം ചെയ്യാം.
മഞ്ഞ നിറ ഒട്ടു കെണികൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രാണികളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
അഫിഡോഫൈറോബീൻ - 1.0 ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കൽ.
1. തഞ്ചാവൂർ വാട്ടരോഗം: ഗാനോഡെർമ ലൂസിഡം, ഗാനോഡെർമ അപ്ലാന്റം - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകൾ മഞ്ഞ നിറമായി തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നതു പ്രാരംഭ ലക്ഷണമാകുന്നു.
മരത്തിന്റെ തണ്ടുഭാഗത്തു വിള്ളലുകൾ ഉണ്ടായി തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള ദ്രാവകം ഒഴുകുന്നു.
രോഗം ഗുരുതരമാകുമ്പോൾ തണ്ടിന്റെ അടിഭാഗത്തിൽ കൂൺ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ മരങ്ങൾ ഉണങ്ങി നശിച്ചു പോകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിച്ച മരങ്ങൾ മുറിച്ചു കത്തിച്ചുകളയണം.
മരത്തിന് ട്രൈറ്റിമോർഫ് - 2.0 മില്ലി അല്ലെങ്കിൽ ഹെക്സകോണസോൾ - 1.0 മില്ലി (100 മില്ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി) വേരിലൂടെ നല്കുന്നു.
1. ഇളം കുരുന്ന് പുഴു: കൈലോ ഇൻബസ്കാറ്റല്ലസ്: നിശാശലഭങ്ങളുടെ മുൻചിറകുകൾ തവിട്ട് നിറത്തിലും, പിൻചിറകുകൾ വെളുത്ത നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഈ കീടത്തിന്റെ പുഴുക്കൾ കുരുന്ന് ഭാഗം തുരന്നു കേടുവരുത്തുന്നതിനാൽ നടുക്കുരുന്ന് ചീഞ്ഞു പോകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കാലിത്തീറ്റ വിളകളെ ഇടവിളയായി വളർത്തണം.
വിള മുളച്ചു 15 ആം നാൾ ഒരു ഹെക്ടറിന് 25 ആകർഷക കെണികൾ സ്ഥാപിക്കണം.
ഗ്രാനുലോസിസ് വൈറസിനെ 750 LE/ഹെക്ടറും; ടാക്കിനിഡ് പരാദങ്ങൾ 125/ഹെക്ടറും ഉപയോഗിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
2. ഇന്റർനോഡൽ പുഴു: കൈലോ സാക്കറിഫാഗസ് ഇൻഡിക്കസ്: പുഴുക്കൾ കറുത്ത പുള്ളികളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
നടീലിനു മൂന്നു മാസത്തിനു ശേഷം, വെള്ള മഞ്ഞ നിറത്തിൽ ചെറിയ പ്രാണികൾ ഇലകളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ മുട്ടയിടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ ഇടമുട്ടുകൾ തുരന്ന് തണ്ടിലേക്ക് പ്രവേശിച്ച് ആന്തരിക കലകൾ ഭക്ഷിക്കുന്നു.
ഇടമുട്ടുകൾ നീളം കുറഞ്ഞു ദുർബലമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശക്തമായി കാറ്റ് വീശുമ്പോൾ കരിമ്പ് ഒടിഞ്ഞുവീഴുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: നടീലിനു ശേഷം 150 കൂടാതെ 210 ദിവസങ്ങളിൽ തൊലികൾ കളയണം.
ആക൪ഷക കെണികൾ 10/ഹെക്ട൪ സ്ഥാപിക്കണം.
ട്രൈക്കോഗ്രാമ കൈലോണിസ് മുട്ട പരാദം ഒരു പ്രാവശ്യം 2.5 cc/ഹെക്ടർ എന്ന അളവിൽ, നട്ടു നാലാം മാസം മുതൽ 15 ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ പ്രയോഗിക്കണം.
3. അഗ്രപ്പുഴു: സിർപോഫെഗ എക്‌സെർപ്റ്റാലിസ്: നിശാശലഭങ്ങൾ വെളുത്ത നിറത്തോടെ, വയറു ഭാഗത്തിന്റെ അറ്റത്ത് കട്ടിയുള്ള ഓറഞ്ച് കല൪ന്ന തവിട്ട് നിറത്തിൽ കട്ടിയുള്ള രോമങ്ങളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: കുരുന്ന് ഭാഗത്തിൽ പ്രവേശിച്ച്, തണ്ടിനെ തുളയ്ക്കുന്നതിനാൽ കുരുന്ന് ചീയൽ ഉണ്ടാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഐസോട്ടിമ ജാവാൻസിസ് - 100 ജോഡികൾ പ്രയോഗിക്കാം.
നോവാലുറോൺ + ഇമാമെക്റ്റിൻ ബെൻസോയേറ്റ് മിശ്രിത മരുന്ന് 1.5 ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കണം.
1. ചുവന്ന ചെംചീയൽ രോഗം: ഗ്ലോമെറെല്ല ടുക്കുമാനെൻസിസ് - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ഇലകളുടെ അടിഭാഗത്തു നിന്ന് അഗ്രഭാഗത്തേക്ക് പടരുന്ന ഈ രോഗത്തിനാൽ, ഇലകൾ ഓറഞ്ച്/മഞ്ഞ നിറമായി മാറുന്നു.
ഇലകളുടെ മധ്യസിര കൂടാതെ തണ്ടു ഭാഗം ബാധിച്ച്, പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് കുറഞ്ഞു, ചുവപ്പ് നിറമായി, പുളിച്ച ദുർഗന്ധം വമിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: രോഗം ബാധിക്കാത്ത തോട്ടത്തിൽ നിന്ന് മുട്ടുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
മുട്ട് സംസ്കരണം - കാർബൻഡാസിം 1.0 ഗ്രാം/ലി വെള്ളം.
പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ (CO 86032, COC 22, COSi 6) കൃഷി ചെയ്യണം.
ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന വിളകൾ വളർത്തുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
2. കരിമ്പ് തണ്ട് രോഗം - രോഗകാരി: ഫൈറ്റോപ്ലാസ്മ; രോഗവാഹകൻ: മുഞ്ഞ
ലക്ഷണങ്ങൾ: നട്ട് മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ വിള ബാധിക്കാൻ തുടങ്ങും.
വിളകൾ മഞ്ഞനിറമാകുകയും, വളർച്ച മുരടിച്ച് കുറ്റിച്ചെടി പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ (CO 86249, COG 93076, COC 22) കൃഷി ചെയ്യണം.
തണ്ടുകളിൽ നീരാവി ചികിത്സ അല്ലെങ്കിൽ ചൂട് വായു ചികിത്സ (54°C - 8 മണിക്കൂർ) നടത്തണം.
ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 100 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കണം.
1. വെള്ളീച്ച: ബെമിസിയ ഡാഫ്‌നി: ഇളം പ്രാണി പച്ചകലർന്ന മഞ്ഞ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രായപൂർത്തിയായ പ്രാണി, വളരെ ചെറുതായി, മഞ്ഞ നിറ ശരീരത്തോടെ, വെളുത്ത മെഴുക് പോലുള്ള പാളിയാൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളിൽ ഹരിതം നഷ്ടപ്പെട്ട പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, തുടർന്ന് കലകൾ മഞ്ഞയായി മാറും.
ഈ കീടം ഇലചുരുട്ടി വൈറസ് രോഗവ്യാപനത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മഞ്ഞനിറ ഒട്ടു കെണികൾ - 12/ഹെക്ടറിൽ സ്ഥാപിക്കാം.
അസെറ്റ മോബ്രിഡ് - 100 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ട൪ മരുന്ന് തളിക്കാം.
വിളപരിക്രമം ചെയ്യണം.
2. പരുത്തി തണ്ടുതുരപ്പൻ വണ്ട്: പെംഫെറുലസ് അഫിനിസ്: പുഴു കാലുകളില്ലാത്തതും, വണ്ട് ചെറുതും, കറുത്ത നിറത്തിലുമായി കാണപ്പെടുന്നു.
വണ്ടിന്റെ ശരീരത്തിന്റെ മുകൾ ഭാഗത്ത് വെള്ള നിറ പാടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: തറനിരപ്പിന് മുകളിലുള്ള തണ്ടിൽ കെട്ടുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇളം ചെടികൾ ഈ കീടം ആക്രമിച്ചാൽ നശിക്കും.
തണ്ടുകൾ ദുർബലമായി, ശക്തമായ കാറ്റടിച്ചാൽ ഒടിഞ്ഞുവീഴും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിതച്ച് 20 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മണ്ണ് ഒതുക്കണം.
വിതച്ച് 15 ഉം 30 ഉം ദിവസങ്ങളിൽ ക്ലോർപൈറിഫോസ് 2.5 മില്ലി/ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി ചെടിയുടെ കഴുത്ത് ഭാഗം നനയ്ക്കണം.
3. പരുത്തി പിങ്ക് നിറത്തിലുള്ള ബോൾ പുഴു: പെക്റ്റിനോഫോറ കാസിബിയേല: പുഴു പിങ്ക് നിറത്തിൽ, തവിട്ട് നിറമുള്ള തലയുമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ശലഭം തവിട്ട് നിറത്തിൽ, രണ്ട് ചിറകുകളിലും വരിവരിയായി വരകളും പുള്ളികളും കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: മുട്ടകളിൽ നിന്ന് വിരിയുന്ന ഇളം പുഴുക്കൾ സ്രവം, മൊട്ട്, പൂവ് കൂടാതെ ഇളം കായ്കൾ ആക്രമിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്നു.
ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ കൊഴിഞ്ഞു പോകുന്നു.
മുതിർന്ന പുഴുക്കൾ കായ്കളെ തുരന്ന് അകത്തു കയറി കായ്കൾ കൂടാതെ വിത്തു ടിഷ്യുക്കളെ ഭക്ഷിച്ച് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു.
പഞ്ഞി കറ പിടിച്ച്‌ കാണപ്പെടും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിച്ച വിള ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
ട്രൈക്കോഗ്രാമ കൈലോണിസ് മുട്ട പരാദത്തെ 2.5 ലക്ഷം/ഹെക്ട൪ എന്ന തോതിൽ, പൂവിടുന്ന സമയത്ത്, ഒരു ആഴ്ചയുടെ ഇടവേളയിൽ രണ്ടുതവണ കൃഷിയിടത്തിൽ വിക്ഷേപിക്കണം.
1. ബാക്ടീരിയൽ കരുകൽ രോഗം- സാന്തോമോണസ് ക്യാമ്പെസ്ട്രിസ് pv.മാൽവേസിയാരം-രോഗകാരി: ബാക്ടീരിയ
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളുടെ അടിഭാഗത്ത് വെള്ളത്തിൽ കുതിർന്ന പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, പിന്നീട് കറുത്ത നിറമായി മാറി, കോണീയമായി സിരകൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെ കോണീയപ്പുള്ളി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
തണ്ട് കൂടാതെ ശാഖകളിൽ കറുപ്പു നിറ മുറിവുകൾ കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ കറുത്തശാഖ എന്നും കായ്കളെ ബാധിക്കുമ്പോൾ കായ് ചീയൽ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: അമ്ല ചികിത്സ ചെയ്ത വിത്തുകൾ വിതയ്ക്കണം.
വിത്തുകൾ 1000 പിപിഎം സ്ട്രെപ്റ്റോമൈസിൻ സൾഫേറ്റ് മരുന്നിൽ കുതി൪ത്തു വിതയ്ക്കണം.
ബാധിച്ച ചെടികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
2. ഫ്യൂസാറിയം വാട്ട രോഗം: ഫ്യൂസാറിയം ഓക്സിസ്പോറം വക വാസിൻഫെക്ടം
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇളംചെടിയുടെ ഇലത്തണ്ടുകൾ മഞ്ഞയായും, പിന്നീട് തവിട്ടുനിറമായും മാറി, ചെടികൾ വാടിപ്പോകുന്നു.
തണ്ടിന്റെ അടിഭാഗം കറുത്ത്, തണ്ട് പിളർന്നു നോക്കിയാൽ കറുത്ത അല്ലെങ്കിൽ തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള വരകളും കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിച്ച ചെടികളുടെ ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്ത് കത്തിച്ചു കളയണം.
0.1% കാർബെൻഡാസിം ലായനി ചെടികളുടെ കഴുത്തു ഭാഗത്തിൽ ഒഴിച്ച് മണ്ണ് നനയ്ക്കണം.
3. വെർട്ടിസീലിയം വാട്ടൽ രോഗം: വെർട്ടിസീലിയം ഡാലിയ - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: സാധാരണയായി ഈ രോഗം കായ്കൾ ഉണ്ടാകുന്ന സമയത്തു കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഞരമ്പുകളുടെ ഭാഗം വിളറി മഞ്ഞനിറമാകുന്നു; ഇല അരികുകൾ ഉണങ്ങിപ്പോകുന്നു.
ചെടിയുടെ പുറംതൊലി നീക്കം ചെയ്ത് അല്ലെങ്കിൽ പിള൪ന്നു നോക്കിയാൽ പിങ്ക് നിറവരകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മുള്ളങ്കി/അരി/ജമന്തി ഉപയോഗിച്ച് 2-3 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ വിളപരിക്രമം നടത്തണം.
ചാരവളത്തിന്റെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കണം.
0.1% കാർബെൻഡാസിം ഉപയോഗിച്ച് ചെടികളുടെ കഴുത്തുഭാഗം നനയ്ക്കണം.
1. ഇലപ്പേ൯: പാഞ്ചൈറ്റോത്രിപ്സ് ഇൻഡിക്കസ്: പ്രാണികൾ വളരെ ചെറുതും, കടും തവിട്ട് നിറത്തിൽ, ചിറകുകൾ ചീപ്പ് പോലെ പിള൪ന്നു കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പ്രാണികൾ കൂട്ടമായിരുന്നു സ്രവം കുടിക്കുന്നതിനാൽ, ഇലകൾ ചുരുണ്ടും, ചുളിവുകളോടും, കരിഞ്ഞും കാണപ്പെടുന്നു.
ഹരിതം നഷ്ടപ്പെട്ട് തീയിൽ കരിഞ്ഞതുപോലെ തോന്നും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് - 100 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കാം;
കാർബോസൾഫാൻ - 500 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കാം.
2. തണ്ടുതുരപ്പൻ: കൊണോകെതസ് പങ്ക്ടിഫെറാലിസ്: അമ്മ നിശാശലഭങ്ങൾ മഞ്ഞനിറ ചിറകുകളിൽ കറുപ്പു നിറ പാടുകളോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ കുരുന്ന് ഭാഗത്തെ തുരന്ന് കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ കുരുന്നുനാശം സംഭവിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പ്രകാശക്കെണികൾ ഉപയോഗിച്ചു നിശാശലഭങ്ങളെ ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം.
1. മഞ്ഞ കിഴങ്ങു ചീയൽ: പൈത്തിയം അഫാനിഡെർമറ്റം - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: വേരുകളുടെ വളർച്ച മുരടിച്ചു, ചെടിയുടെ അടിഭാഗം വെള്ളമൊലിച്ചു, മൃദുവായിരിക്കും.
കിഴങ്ങുകൾ ചീഞ്ഞു, തവിട്ടുനിറമാകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: രോഗം ബാധിക്കാത്ത കിഴങ്ങുകള്‍ തിരഞ്ഞെടുത്ത് വിതയ്ക്കണം.
മതിയായ നീർവാർച്ച സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കണം.
0.3% സിനെബ് അല്ലെങ്കിൽ 0.3% കോപ്പർ ഓക്സിക്ലോറൈഡ് ഉപയോഗിച്ച് കിഴങ്ങുകൾ സംസ്കരിക്കണം.
2. ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: കൊളെറ്റോട്രിക്കം കാപ്സിസി - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ദീർഘവൃത്ത പുള്ളികളുടെ അരികുകൾ മഞ്ഞ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
രോഗ ആക്രമം രൂക്ഷമാകുമ്പോൾ ഇലകൾ കരിഞ്ഞു പോകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതി: 0.25% കോപ്പർ ഓക്സിക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ മാംഗോസ്റ്റീൻ 0.25% മരുന്നിനെ ലക്ഷണങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട ഉടനെ ഒരു പ്രാവശ്യവും 15 ദിവസത്തിനുശേഷം ഒരു പ്രാവശ്യവും തളിക്കണം.
ഇലതുരപ്പൻ (ഖനനപ്പുഴു): ലിറിയോമൈസ ട്രൈഫോളി: ഈച്ചകൾ ഇളം മഞ്ഞ നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകൾ നിറം മങ്ങി വെളുത്ത വരകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേപ്പിൻ കുരു കഷായം 3% തളിക്കണം.
അബാമെക്റ്റിൻ -50 മില്ലി/ഹെക്ടർ തളിക്കാം.
2. ചുവന്ന ചിലന്തി: ടെട്രാനിക്കസ് സിട്രിനം: ഈ ചിലന്തി ചുവപ്പ് നിറത്തിലിരിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ബാധിച്ച ഇലകൾ ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലിരിക്കും.
ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ചെടികളിൽ ഇലകൾ ചിലന്തിവലയാൽ പിണഞ്ഞു പൊഴിഞ്ഞു വീഴുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: നനഞ്ഞ ഗന്ധകം പൊടി 50WP - 2ഗ്രാം/ലിറ്റർ; സ്പൈറോമെസിഫെൻ 400 മില്ലി/ഹെക്ടർ
1. ജല പൂപ്പൽ രോഗം: പൈത്തിയം അഫാനിഡെർമറ്റം - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: തൈകൾ അഴുകി, ഒടിഞ്ഞു, നശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബാധിച്ച ടിഷ്യുകൾ മൃദുവായി വെള്ളത്തിൽ കുതി൪ന്നതു പോലെ ഇരിക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ട്രൈക്കോഡെർമ വിരിഡി 4 ഗ്രാം/കിഗ്രാം വിത്തിന്റെക്കൂടെ കല൪ത്തി വിത്ത് സംസ്കരിക്കണം.
കോപ്പർ ഓക്സിക്ലോറൈഡ് 2.5 ഗ്രാം/ലി വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് മണ്ണ് പരിചരിക്കാം.
2. തക്കാളി ഇല ചുരുളൻ - രോഗകാരി: വൈറസ്; രോഗ വാഹക൯: വെള്ളീച്ച
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകൾ താഴേക്ക് വളഞ്ഞു ഒടിഞ്ഞുവീഴും.
പുതുതായി മുളച്ചുവന്ന ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമായി, ചുരുളാൻ തുടങ്ങുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഇതര ജൈവ അധിഷ്ഠിത ചെടികൾ നശിപ്പിക്കണം.
രോഗം ബാധിച്ച ചെടികൾ പറിച്ചുമാറ്റി നശിപ്പിക്കണം.
അഫിഡോപൈറോഫെൻ 1.0ലി/ഹെക്ട൪ തളിച്ച് വെള്ളീച്ചകളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
3. ബാക്ടീരിയ ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: സാന്തോമോണസ് കാംപെസ്ട്രിസ് pv വെസിക്കറ്റോറിയ - രോഗകാരി: ബാക്ടീരിയ
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളിൽ ചെറിയ തവിട്ട് നിറ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പുള്ളികൾ മഞ്ഞ വളയത്തോടുകൂടി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
മുതിർന്ന സസ്യങ്ങളിൽ ഇലകൾ പൊഴിയുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: രോഗം ബാധിക്കാത്ത വിത്തുകൾ കൂടാതെ തൈകൾ ഉപയോഗിക്കണം.
വിളപരിക്രമം പരിശീലിക്കണം.
അഗ്രിമൈസിൻ -100 കിലോഗ്രാം/ഹെക്ടർ തളിക്കണം.
1. ചീര ഇല ബൈൻഡർ: സാറാ ബസലിസ്
നിശാശലഭം ചെറുതും, മുൻചിറകുകൾ ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ട് നിറത്തിലും, പിൻചിറകുകൾ കടും തവിട്ട് നിറത്തിലും കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളെ ചിലന്തിവലയാൽ ബന്ധിച്ചു ഹരിതത്തെ ചുരണ്ടി കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ട ചെടികളെ പുഴുക്കളോടൊപ്പം ശേഖരിച്ചു നശിപ്പിക്കണം.
ഹെക്ടറിന് ഒരു വിളക്കു കെണി ഉപയോഗിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
1. വെളുത്ത തുരുമ്പു രോഗം: അൽബുക്കോ കാൻഡിഡ - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: വെളുത്ത പൊടിപോലുള്ള കുമിൾ വളർച്ച, പാടുകളായി ഇലയുടെ അടിഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മാംഗോസ്റ്റീൻ 0.25% തളിക്കണം.
അസോക്സിസ്ട്രോബിൻ 1 മില്ലി/ലിറ്റർ തളിക്കണം.
1. തണ്ടുതുരപ്പൻ: ഫേറ്റോസെറ റൂഫോമാകുലേറ്റ - പുഴു 10.0 സെമീ നീളമുള്ളതാണ്.
പുഴുവിന്റെ മുൻഭാഗം വീതിയുള്ളതും പിൻഭാഗം ഇടുങ്ങിയും കാണപ്പെടുന്നു.
വണ്ട് കടുപ്പമുള്ള മുൻ ചിറകുകൾ ഉള്ളവയാണ്; ചുവപ്പ്/ഓറഞ്ച് നിറ പുള്ളികളും, ഉന്തിനിൽക്കുന്ന പാടുകളും നെഞ്ചിന്റെ ഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
വണ്ട് 3-5 സെമീ നീളമുള്ളതാണ്.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ മരത്തെ തുരന്ന് ഉള്ളിൽ ചെന്ന്, ആന്തരിക ടിഷ്യുകളെ തിന്നുന്നതിനാൽ, മരക്കൊമ്പുകൾ വാടിപ്പോകുന്നു.
കേടുപാടുകൾ വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ മരം ദുർബലമായി നശിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കേടായ ശാഖകൾ മുറിച്ചു മാറ്റണം.
നീലം, ഹിമായുദീൻ തുടങ്ങിയ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യണം.
2. ഹോപ്പ൪: മൂന്ന് തരം ഹോപ്പറുകൾ മാവിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
അവ: ഇഡിയോസ്കോപ്പസ് നിവിയോപാർസസ്, ഇ. ഗ്ലൈപിയാലിസ് കൂടാതെ അമ്രിഡോട്ടസ് അറ്റ്കിൻസോണിയി.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഈ പ്രാണികളുടെ ആക്രമണം ഫെബ്രുവരി - ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ കൂടുതലായിരിക്കും.
ഇവ പൂങ്കുലകളിൽ നിന്ന് സ്രവം വലിച്ചെടുക്കുന്നതിനാൽ മൊട്ടുകളും പൂക്കളും ചുരുങ്ങി, കരിഞ്ഞു കൊഴിഞ്ഞു പോകുന്നു.
പ്രാണികൾ തേൻ സമാനമായ ദ്രാവകം സ്രവിക്കുന്നതു കൊണ്ട്, ഇലകളിൽ ഫംഗസ് അണുബാധ ഉണ്ടായി, ഇലകൾ കറുത്തതായി മാറി ഒടുവിൽ വാടിപ്പോകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മരങ്ങൾ വളരെ അടുത്തായി നടുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
പഴത്തോട്ടം കളകൾ കൂടാതെ രോഗബാധിതമായ വിള ഭാഗങ്ങൾ ഇല്ലാതെ വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കണം.
3.0% വേപ്പെണ്ണ ലായനി തളിക്കാം.
1% സ്റ്റാർച്ച് ലായനി തളിച്ചു കറുത്ത പാട നീക്കം ചെയ്യാം.
3. ഇല കെട്ടുന്ന പുഴു: ഓർത്തേക്ക എക്സ്വിനേഷ്യ: പുഴു പച്ച നിറമാണ്; ഇതിന്റെ തല തവിട്ടുനിറമാണ്.
നിശാശലഭം തവിട്ട് നിറത്തിലും, ചിറകുകളിൽ വരി വരിയായി വരകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ നേർത്ത നൂലുകൾ കൊണ്ട് അടുത്തടുത്തുള്ള ഇലകളെ ബന്ധിച്ചു, അവയ്ക്കുള്ളിൽ ഇരുന്നു കൊണ്ട് ഹരിതത്തെ ചുരണ്ടി തിന്നുന്നു.
ഇതുകൊണ്ട് ഇലകൾ ഉണങ്ങി കൊഴിഞ്ഞു പോകുന്നു.
ആക്രമിക്കപ്പെട്ട ഇലകളിൽ സിരകൾ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ട ഇലകളെ പുഴു കൂടാതെ കൂട്ടുപ്പുഴുക്കളോടെ നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇരപിടിയൻ പ്രാണികൾ, കാരാബിഡ് വണ്ടുകൾ തുടങ്ങിയ സ്വാഭാവിക ശത്രുക്കളെ ഉപയോഗിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
4. മാമ്പഴം തുരപ്പൻ: സ്റ്റെർനോചൈറ്റസ് മാഞ്ചിഫെറേ: കാലുകളില്ലാത്ത, മഞ്ഞ നിറത്തിൽ, കറുത്ത തലയുള്ള പുഴു കാണപ്പെടുന്നു.
കൂ൯വണ്ട് കടും തവിട്ട് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ കായ്കൾ തുരന്ന് അകത്തു കടന്നു മാംസളമായ ഭാഗം തിന്നുന്നു.
പിന്നീട് വിത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് മാങ്ങയണ്ടിക്ക് കേടുവരുത്തുന്നു.
തൽഫലമായി, കായ്കൾ നിറം മാറി താഴെ വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ട പഴങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കണം.
പഴങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്ന സ്ഥലം വൃത്തിയായി വയ്ക്കണം.
1. മാമ്പഴത്തിലെ കറുത്ത പടലം/കറുത്ത ഫംഗസ് രോഗം: കാപ്നോഡിയം മാഞ്ചിഫെറേ - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: കറുപ്പു നിറത്തിൽ ഫംഗസ് വളർച്ച ഇലകളിൽ നേർത്ത പാടയായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഹോപ്പറുകൾ സ്രവിക്കുന്ന തേൻ പോലുള്ള ദ്രാവകം മൂലം ഈ ഫംഗസ് വള൪ച്ച ഉണ്ടായി, പ്രകാശസംശ്ലേഷണം നടക്കുന്നത് തടയുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കീടം കൂടാതെ കുമിൾനാശിനി പരിപാലനം ഒരേ സമയം നടത്തണം.
1.0 കിഗ്രാം മൈദ/സ്റ്റാർച്ച് 5.0 ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തിളപ്പിച്ച്, വെള്ളം ചേർത്ത് 20 ലിറ്ററാക്കി തളിച്ചാൽ, സ്റ്റാർച്ച് ഉണങ്ങി ഫംഗസിനെ ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 0.2 മില്ലി/ലി കൂടാതെ സൾഫർ 2 ഗ്രാം/ലി വെള്ളത്തിൽ കല൪ത്തി തളിക്കാം.
1. കിഴങ്ങു കൂ൯വണ്ട്: കോസ്മോപൊളിറ്റസ് സാർഡിറ്റസ്: പുഴുക്കൾ വെളുത്ത നിറത്തിലും, കാലുകളില്ലാതേയും കാണപ്പെടുന്നു; 12.0 മിമീ നീളമുള്ളതാണ്.
മുതിർന്ന കൂ൯വണ്ടുകൾ കറുത്തിരിക്കും.
ഇവയുടെ വായ് ഭാഗം നീണ്ടു വളഞ്ഞിരിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: അമ്മ വണ്ട് വാഴക്കിഴങ്ങിന്റെ കഴുത്തു ഭാഗത്തിലെ ഇലപ്പോളയിൽ തുരന്ന് മുട്ടയിടുന്നു.
മുട്ടകളിൽ നിന്ന് വിരിയുന്ന പുഴുക്കൾ കിഴങ്ങിനെ തുളച്ചു അകത്തു കയറി ടിഷ്യുക്കളെ ഭക്ഷിക്കുന്നു.
ഇലകൾ വാടി, മരം നശിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കീടങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന പൂവൻ, കഥളി, പൂങ്കഥളി തുടങ്ങിയ ഇനങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യണം.
ആരോഗ്യമുള്ള, കീടബാധയില്ലാത്ത തൈകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
60-100 ഗ്രാം വേപ്പിൻകുരു പൊടിയോ അല്ലെങ്കിൽ വേപ്പിൻ പിണ്ണാക്കോ കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ നടുന്ന സമയത്തും നാലുമാസത്തിനു ശേഷം ഒരു പ്രാവശ്യവും ഇടണം.
ഒരു ഹെക്ടറിന് അഞ്ച് വശീകരണ കെണികൾ സ്ഥാപിച്ച് ആകർഷിച്ചു നശിപ്പിക്കാം (കോസ്മോലിയർ).
ഫിപ്രോനിൽ 500 മിലി/ഹെക്ടർ തളിക്കാം.
1. വാഴ മുടി രോഗം-രോഗകാരി: വിഷ ജീവി/വൈറസ്; രോഗവാഹകൻ: മുഞ്ഞ
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഈ രോഗം മുഞ്ഞകൾ കൂടാതെ രോഗബാധിതരായ തൈകൾ വഴി പടരുന്നു.
രോഗം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, ഇലകൾ ചെറുതായും, ലംബമായും, ചെടിയുടെ അഗ്രഭാഗത്ത് കൂട്ടമായും കാണപ്പെടുന്നു.
വാഴത്തൈകൾ വഴിയാണ് ഈ രോഗം ബാധിച്ചതെങ്കിൽ, ലക്ഷണങ്ങൾ ഗുരുതരമായി, ചെടി വളരെ ഉയരം കുറഞ്ഞതും (<1m) വന്ധ്യവുമായിരിക്കും.
നിയന്ത്രണ മാര്‍ഗങ്ങള്‍: രോഗ ആക്രമണം ഇല്ലാത്ത തൈകള്‍ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
രോഗം ബാധിച്ച തൈകളും, മരങ്ങളും നീക്കം ചെയ്യണം.
ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് 100 മില്ലി/ഹെക്ടർ മരുന്ന് തളിച്ചുകൊണ്ട് കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
2.പനാമ വാട്ടം രോഗം: ഫ്യൂസേറിയം ഓക്സിസ്പോറം തരം ക്യൂബെൻസ് - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: മരത്തിന്റെ താഴ്ഭാഗത്തെ ഇലകളിൽ നിന്ന് ഈ രോഗം ആരംഭിക്കും.
ഇലകളുടെ അരികുകൾ മഞ്ഞനിറമായി, തുടർന്ന് മധ്യഭാഗത്തേക്ക് വ്യാപിക്കും: ഇലകൾ കറുക്കും.
ആക്രമണം പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, അഗ്രഭാഗത്തെ ഇലകൾ കടുപ്പമുള്ളതായി, കുന്തം പോലെയായി മാറും.
താഴത്തെ ഇലകൾ, ഇലഞെട്ടോടെ ഒടിഞ്ഞു തണ്ടിനു ചുറ്റും തൂങ്ങിക്കിടക്കും.
വ്യാപന രീതി: തൈകൾ, കിഴങ്ങ്, ഉപകരണങ്ങൾ, ജലസേചന വെള്ളം, മണ്ണ്.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: പൂവൻ, നേന്ത്രൻ തുടങ്ങിയ രോഗ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
വിളവെടുപ്പിനുശേഷം, ബാധിക്കപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ നശിപ്പിക്കണം.
കാർബെൻഡാസിം ലായനിയിൽ (10 ഗ്രാം/10 ലി വെള്ളം) തൈകൾ കുതി൪ത്തു നടണം.
നടീലിനു ശേഷം ആറുമാസത്തേക്ക് രണ്ട് മാസത്തിൽ ഒരു പ്രാവശ്യം മണ്ണ് നനയ്ക്കണം.
3. മഞ്ഞ ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: സ്യൂഡോസെർകോസ്പോറ മ്യൂസിക്കോള - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ഈ രോഗം സിഗറ്റോക്ക ഇലപ്പുള്ളി രോഗം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലയുടെ മുകൾ ഭാഗത്തിൽ ഇളം മഞ്ഞ അല്ലെങ്കിൽ പച്ച നിറത്തിലുള്ള വരകൾ ഞരമ്പുകൾക്കിടയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
പിന്നീട് ഇവ ദീർഘവൃത്താകൃതിയിലുള്ള തവിട്ട് പാടുകളായി മാറും.
ഈ പുള്ളികളുടെ മധ്യഭാഗം ചാരനിറത്തിലും, പുള്ളികൾക്ക് ചുറ്റും മഞ്ഞനിറത്തിൽ (Halo) കുഴിയും പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
നിയന്ത്രണ മാർഗ്ഗങ്ങൾ: ബാധിച്ച ഇലകൾ പറിച്ചുകളഞ്ഞ് നശിപ്പിക്കണം.
കൃഷിയിടം വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കണം.
1.0% ബോർഡോ മിശ്രിതത്തെ, 2.0% ലിൻസീഡ് എണ്ണ കലർത്തി തളിക്കണം.
1. ജാസ്മിൻ ബഡ് ബോറർ: ഹെൻഡിസിയസിസ് ഡ്യൂപ്ലിഫേഷ്യാലിസ്: നിശാശലഭങ്ങൾ വെളുത്ത നിറമുള്ളവയും, വയറു ഭാഗത്ത് മൂന്ന് കറുത്ത വരകളോടു കൂടിയും കാണപ്പെടും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: പുഴുക്കൾ വിരിയാത്ത പൂമൊട്ടുകൾ തുരന്ന് അവ ആഹരിച്ചു നാശമുണ്ടാക്കും.
രോഗം ബാധിച്ച പൂമൊട്ടുകൾ ഊതവർണ്ണമായി മാറും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഹെല്ലിലിയർ ആകർഷണ കെണികൾ ഉപയോഗിച്ച് നിശാശലഭങ്ങളെ ആകർഷിച്ച് നശിപ്പിക്കാം.
ബാസിലസ് തുരിൻജിയൻസിസ് 2.0 ഗ്രാം/ലി വെള്ളം തളിച്ചും നിയന്ത്രിക്കാം.
സ്പിനോസാഡ് 0.5 മില്ലി/ലി വെള്ളം തളിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
2. എറിയോഫൈഡ് ചിലന്തി: അസെറ ജാസ്മിനി കീടത്തിന്റെ തിരിച്ചറിയൽ
വളരെ ചെറിയ പ്രാണിയായ ഇതിന്റെ ശരീരം നീളമേറിയതും പുഴു പോലുള്ളതുമാണ്.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഈ ചിലന്തികൾ ഇല, ഞെട്ടുകൾ, പൂമൊട്ടുകൾ എന്നിവ ആക്രമിക്കുന്നു.
ഇവ ചാറ് വലിച്ചെടുക്കുന്നതിനാൽ ഇലകൾ ചുരുങ്ങി, വളർച്ച മുരടിച്ചു കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേപ്പിൻ കുരു സത്ത് ലായനി ഉപയോഗിക്കാം.
നനഞ്ഞ ഗന്ധകം 50 WP 5.0 ഗ്രാം/ലി തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
1. ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: സെർക്കോസ്പോറ ജാസ്മിനിക്കോള - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ചുവപ്പ് കലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ക്രമരഹിതമായ പുള്ളികൾ ഇലയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ മുഴുവനും വ്യാപിച്ച് കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: 0.1% കാർബെൻഡാസിം അല്ലെങ്കിൽ 0.1% ടെബുകോണസോൾ തളിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
1. ഇലപ്പേനുകൾ: മൈക്രോസെഫാലോത്രിപ്സ് അബ്ഡോമിനാലിസ്: നേർത്ത പ്രാണി വെളുപ്പു കല൪ന്ന തവിട്ട് നിറത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: കീടങ്ങൾ ഇല, തണ്ട് കൂടാതെ മൊട്ടുകളിൽ കൂട്ടമായി ഇരുന്നു ചാറ് വലിച്ചെടുത്ത് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മഞ്ഞ കൂടാതെ നീല നിറമുള്ള പശക്കെണികൾ ഉപയോഗിക്കാം.
സ്പിനോസാഡ് 0.5 മില്ലി/ലി വെള്ളം തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
1. ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: സെപ്റ്റോറിയ ക്രിസാന്തിമെല്ല - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: മഴക്കാലത്ത് വേഗത്തിൽ പടരുന്ന ഈ രോഗം തണ്ട് കൂടാതെ പൂക്കൾക്കു കേടുപാടുകൾ വരുത്തി അഴുകലിന് കാരണമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ടതും വീണതുമായ വിള ഭാഗങ്ങൾ ശേഖരിച്ച് നശിപ്പിക്കണം.
മിതമായ ജലസേചനം നടത്തണം.
കപ്താൻ + ടെബുകൊണസോൾ അല്ലെങ്കിൽ അസോക്സിസ്ട്രോബിൻ + ടെബുകൊണസോൾ തയ്യാറായ മരുന്നുകളെ 2.0 IL/L വെള്ളം തളിച്ച് നിയന്ത്രിക്കാം.
2. ചാര രോഗം: ഓഡിയം ക്രിസന്തമി - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: താപനില കുറഞ്ഞ മഴക്കാലങ്ങളിൽ ഈ രോഗം കൂടുതലായി ബാധിക്കുന്നു.
ഇലകളുടെ ഇരുവശത്തും വെളുത്ത നിറ കുമിൾ വളർച്ച ഉണ്ടായി കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ശരിയായ വിള അകലം പാലിക്കണം.
അസോക്സിസ്ട്രോബിൻ 1.0 ലി വെള്ളം തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
1. വേ൪ മുഴ നിമാവിര: മെലോയിഡോജിൻ ഇൻകോഗ്നിറ്റ
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: വേരിൽ മുഴകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
ഇലകൾ ഇളം മഞ്ഞ നിറമായി മാറും.
പൂക്കളുടെ എണ്ണം, പൂവ് കൂടാതെ തണ്ടിന്റെ നീളം കുറയും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ഒരു ഹെക്ടറിന് 12.5 ടൺ കാലി വളം ഇടണം.
ഒരു ഹെക്ടറിന് 500 കി.ഗ്രാം വേപ്പിൻ പിണ്ണാക്ക് ഇടണം.
1. തണ്ട് ചീയൽ രോഗം: സ്ക്ലീറോസിയം റാൽഫി
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളിൽ മുഴുവനും പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് പിന്നീട് മുഴുവൻ ഇലയും അഴുകും.
ബാധിച്ച ഇലകൾക്ക് ചുറ്റും തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള പുള്ളികൾ രൂപം കൊള്ളും.
നിയന്ത്രണ രീതി: തണ്ടിനെ ചുറ്റി 1% ബ്രാസിക്കോൾ അല്ലെങ്കിൽ 20% സിനാപ്പ് മരുന്നു ഉപയോഗിച്ച് മണ്ണിനെ നനച്ചു ഈ രോഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കാം.
1. തേയില കൊതുക്: ഹെലോപെൽറ്റിസ് തെവോറ: അമ്മ പ്രാണി കറുത്ത് നെഞ്ച് ഭാഗം ചുവപ്പും നിറത്തിലും, വയറ് ഭാഗം വെള്ളയും കറുപ്പും നിറത്തിലും, പച്ചകലർന്ന തവിട്ടുനിറത്തിൽ ചിറകുകളും ഉള്ളതായിരിക്കും.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇല, ഇളം ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവയിലെ സ്രവം വലിച്ചെടുക്കും.
ഇതിനാൽ ദ്വാരങ്ങൾ രൂപപ്പെടുകയും ഇലകൾ മുകളിലേക്ക് വളഞ്ഞും കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മുട്ട പരാദമായ എറിത്മെലസ് ഹെലോപെൽറ്റിഡിസ് ഉപയോഗിക്കാം.
തയാമിറ്റാക്സാം - 100 ഗ്രാം/ഹെക്ടർ തളിച്ചു നിയന്ത്രിക്കാം.
1. ബ്ലിസ്റ്റർ ബ്ലൈറ്റ് രോഗം:എക്സോബാസിഡിയം വെക്സൻസ് - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: സൂചി ദ്വാരം വലിപ്പത്തില് തവിട്ട് നിറത്തിലുള്ള പ്രകാശം തുളച്ചുകയറുന്ന പുള്ളികൾ ഇളം നാമ്പുകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
പിന്നീട് ഇലയുടെ പിൻഭാഗത്ത്, തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള കുമിളകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
ഇതിനാൽ ശാഖകളോ മുഴുവൻ ചെടിയോ നശിക്കുന്നതിനു കാരണമാകും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിക്കപ്പെട്ട ശാഖകൾ കൊമ്പുകോതുമ്പോൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
1.0% ബോർഡോ മിശ്രിതം തളിക്കുക.
1. ലില്ലി പുഴു: പോളിഡെല്ല ക്ലോറിയോസേ: പർപ്പിൾ നിറത്തിൽ വെളുത്ത നിറപുള്ളികൾ മുൻചിറകുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകൾക്ക് പച്ച നിറം നഷ്ടപ്പെട്ട് കാണപ്പെടുന്നു.
ചെടിയുടെ കട്ടിയുള്ള തണ്ട് ഒഴികെയുള്ള മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ പുഴുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വേപ്പെണ്ണ 0.5% അല്ലെങ്കിൽ വേപ്പി൯ കുരു സത്ത് 5% തളിക്കണം.
1. കിഴങ്ങുകളുടെ അഴുകൽ രോഗം:സ്ക്ലെറോത്തിയം റാൽഫി - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: വള്ളികൾ നിറം മാറി വിളറി ഉണങ്ങുകയും ചെയ്യും.
വേരുകൾ ഇരുണ്ട നിറത്തില്‍ കാണപ്പെടുന്നു.
കിഴങ്ങുകളില്‍ ഫംഗസ് ബീജങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ മാര്‍ഗങ്ങള്‍: ട്രൈക്കോഡെര്‍മ ആസ്പോളം 2.5 കി.ഗ്രാം/ഹെക്ട൪ എന്ന അളവില്‍ മണ്ണില്‍ ചേര്‍ക്കണം.
1. മീലിബഗ്: ഇസെറിയ പർച്ചേസി
പ്രാണികൾ ചെറുതായും, ശരീരത്തിൽ വെളുത്ത നിറത്തില്‍ പൊടി പോലുള്ള ആവരണം ഉള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു.
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകൾ മഞ്ഞ നിറമായി, ചുരുങ്ങി, ഉണങ്ങുന്നു.
ഇലകൾക്ക് മുകളിൽ കറുത്ത ഫംഗസ് പടലം കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: ബാധിച്ച ഇലകൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
3.0% വേപ്പെണ്ണ അല്ലെങ്കിൽ 5.0% വേപ്പി൯ കുരു സത്ത് തളിക്കാം.
1. വേരുചീയൽ രോഗം: മാക്രോഫോമിന ഫാസിയോലിന - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: വേര് കൂടാതെ തണ്ടു ഭാഗങ്ങളിൽ ചെറിയ ചെറിയ കറുത്ത കടുക് പോലുള്ള പാടുകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
ചെടികൾ വാടിയും കരിഞ്ഞും കാണപ്പെടുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: മണ്ണിൽ നീർവാർച്ച സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കണം.
കാർബെൻഡാസിം 1.0 ഗ്രാം/ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി വേരുകൾ നനയുന്ന രീതിയിൽ രണ്ടുതവണ 15 ദിവസത്തെ ഇടവേളയിൽ ഒഴിക്കണം.
2. ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: കൊളെറ്റോട്രിക്കം സിട്രിനം - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇലകളിൽ ചെറിയ ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും.
പുള്ളികൾ കൂടിച്ചേർന്ന് കറുത്ത പാട് ഉണ്ടാകും.
നിയന്ത്രണ രീതി: 1.0% ബോർഡോ മിശ്രിതം തളിക്കണം.
1. ഇലപ്പുള്ളി രോഗം: ആൾട്ടർനേറിയ ആൾട്ടർനാറ്റ - രോഗകാരി: ഫംഗസ്
ലക്ഷണങ്ങൾ: ചെറിയ നീളമേറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള കടും തവിട്ടുനിറത്തിലുള്ള ഇലപ്പുള്ളികൾ, ഇരുണ്ട വളയങ്ങളോടുകൂടി ഇലയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ വ്യാപിച്ച് ചെടികൾ വാടിപ്പോകാൻ കാരണമാകുന്നു.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: നല്ല നിലവാരമുള്ള തൈകൾ ഉപയോഗിക്കണം.
പഴയ ചെടികളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
2. ചീയൽ രോഗം: പെക്ടോബാക്ടീരിയം ക്രിസാന്തെമി - രോഗകാരി: ബാക്ടീരിയ
ലക്ഷണങ്ങൾ: ബാധിച്ച ഇലകളുടെ പച്ച നിറം മങ്ങി കൊഴിഞ്ഞുപോകും.
തണ്ടുകൾ തവിട്ടുനിറമാകും; വേരുകൾ കെട്ടുപിണയും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: നീർവാർച്ച സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കണം.
വിളപരിക്രമം പാലിക്കണം.
സ്ട്രെപ്റ്റോമൈസിൻ സൾഫേറ്റ് 15കി.ഗ്രാം/ഹെക്ടർ തളിക്കാം.
1. ഈച്ച വണ്ട്: ഫില്ലോട്രെറ്റ സിട്രിന
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ: ഇല കൂടാതെ തണ്ടു ഭാഗങ്ങളിൽ ദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: കൃഷിയിടം വൃത്തിയായി സൂക്ഷിക്കൽ.
ആകർഷകമായ വിളകളുടെ കൃഷി (ഉദാ: സൂര്യകാന്തി, മുള്ളങ്കി).
ബ്രാക്കോണിഡ് പരാദത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഈ വണ്ടിനെ ഉന്മൂലനം ചെയ്യാം.
ചാര രോഗം: ഒയിഡിയം ഒസിമി
കേടുപാടുകളുടെ ലക്ഷണം: ബാധിച്ച ഇലകളുടെ ഉപരിതലത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ അടിവശത്തോ വെളുത്തതോ അല്ലെങ്കിൽ ചാരനിറത്തിലോ പൂപ്പൽ വ്യാപകമായി കാണും.
നിയന്ത്രണ രീതികൾ: വിളകൾ തമ്മിലുള്ള അകലം പാലിക്കുന്നതിലൂടെ വായുസഞ്ചാരമുള്ള അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിച്ചു ഈ രോഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും.
ഇടതൂർന്ന നടീൽ ഒഴിവാക്കണം.
എലിക്കെണി: നെൽവയലുകളിൽ എലികളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ എലിക്കെണികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
1. ജീവനോടെ പിടിക്കുന്ന കെണി - കലക്കെണി, മര എലിക്കെണി, ലോഹക്കെണി.
2. കൊല്ലുന്ന കെണി - തഞ്ചാവൂർ കിട്ടിക്കെണി, മരക്കെണി.
8. ജൈവ വിള സംരക്ഷണ മരുന്നുകൾ (Organic Pesticides)
1. വേപ്പിൻ കായ് ലായനി: ഘട്ടം 1: പഴുത്ത മഞ്ഞ പഴങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വേപ്പിൻ കായ്കൾ തണലിൽ ഉണക്കി, ഫംഗസ് ബാധിക്കാത്തവ ശേഖരിക്കണം.
ഘട്ടം 2: അഞ്ച് കിലോ ഗുണമേന്മയുള്ള വേപ്പ് വിത്തുകൾ ഒരു കല്ലുരലിൽ പൊടിച്ച് കട്ടിയുള്ള തോട് നീക്കം ചെയ്ത ശേഷം, പൊടിച്ച വിത്തുകൾ പരുത്തിത്തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞ് 10 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ രാത്രി മുഴുവൻ കുതി൪ക്കാ൯ വയ്ക്കണം.
ഘട്ടം 3: രാവിലെ അരിച്ചെടുത്ത് വേപ്പിൻ ലായനി വേർതിരിച്ചെടുക്കണം.
ഘട്ടം 4: ഈ ലായനിയിൽ 100 ​​ലിറ്റർ വെള്ളം ചേർക്കണം.
ഘട്ടം 5: തളിക്കുമ്പോൾ 100 മില്ലി ദ്രാവക സോപ്പ് കലർത്തി തളിച്ചാൽ ഇലകളിൽ നന്നായി പറ്റിനിൽക്കും.
2. പഞ്ചഗവ്യം: ഘട്ടം 1: ചാണകവും നെയ്യും നന്നായി കലർത്തി മൂന്ന് ദിവസം സൂക്ഷിക്കണം.
ദിവസവും രാവിലെയും വൈകുന്നേരവും ഇളക്കണം.
ഘട്ടം 2: ഇതിലേക്ക് ഗോമിയം കൂടാതെ വെള്ളവും ചേർത്ത് 12 ദിവസം വയ്ക്കണം.
ഘട്ടം 3: രാവിലെയും വൈകുന്നേരവും ഇളക്കണം.
ഘട്ടം 4: ഇതിന്റെകൂടെ പശുവിൻ പാൽ, പശുവി൯ തൈര്, കരിക്കി൯ വെള്ളം, ശർക്കര കൂടാതെ വാഴപ്പഴം ചേർത്ത് 30 ദിവസം പുളിപ്പിക്കാൻ വയ്ക്കണം.
ഘട്ടം 5: രാവിലേയും വൈകുന്നേരവും ഇളക്കണം.
ഘട്ടം 6: ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ 30 മിലി പഞ്ചഗവ്യം ലയിപ്പിച്ച് വിളകളിൽ തളിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം.
3. ദശഗവ്യം: ഘട്ടം 1: പഞ്ചഗവ്യത്തിൽ ചില സസ്യങ്ങളുടെ ഇല നീര് ചേർത്തു ലഭിക്കുന്നത് ദശഗവ്യം ആകുന്നു.
ഘട്ടം 2: വേപ്പില, എരുക്ക ഇല, ഊമത്തൈ ഇല, നൊച്ചി ഇല കൂടാതെ പുങ്ക ഇലകളെ അരിഞ്ഞു വയ്ക്കണം.
ഘട്ടം 3: ഇലകൾ വെവ്വേറെ പാത്രത്തിൽ എടുത്ത് കോമിയത്തിൽ 1:1 എന്ന അനുപാതത്തിൽ (1.0 ലിറ്റർ കോമിയം: 1.0 കി.ഗ്രാം ഇലകൾ) 10 ദിവസം കുതിർത്താൽ ഇല നീര് ലഭിക്കും.
ഘട്ടം 4: അരിപ്പയിലൂടെ ഇലയുടെ നീര് അരിച്ചെടുത്ത്, പഞ്ചഗവ്യവുമായി 1:5 എന്ന അനുപാതത്തിൽ കലർത്തി ദശഗവ്യം തയ്യാറാക്കുന്നു.
ഘട്ടം 5: ഒരു ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ 30 മില്ലി ദശഗവ്യം കലർത്തി വിളയിൽ തളിക്കാം.
ഗുണങ്ങൾ: 1. വേപ്പ് ലായനി തളിക്കുന്നതിനാൽ പ്രാണികൾ ചെടി തിന്നുന്നത് തടയുന്നു.
2. പഞ്ചഗവ്യം തളിക്കുന്നത് വിളകൾക്ക് കീട-രോഗ പ്രതിരോധശേഷി നൽകുന്നതിനു പുറമേ, വളർച്ചാ പ്രോത്സാഹകമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
3. ദശഗവ്യം തളിക്കുന്നത് കീടങ്ങൾക്കും രോഗങ്ങൾക്കും എതിരായ പ്രതിരോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഇലപ്പേ൯, മുഞ്ഞ, ചിലന്തി കൂടാതെ ഇലപ്പുള്ളി, ഇല കരുകൽ, ചാര രോഗം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു.
കള നിയന്ത്രണം (Weed Management): കൃഷിഭൂമിയിലെ വിളകൾക്ക് തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുന്ന എല്ലാ സസ്യ ഇനങ്ങളെയും കളകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കളകൾ കരയെയും ജല സംവിധാനങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു.
വിള ഉൽപാദനത്തെ ബാധിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളിൽ കളകൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
കളകൾ വിളകളുടെ വിളവിനെ ഏകദേശം 45 ശതമാനം ബാധിക്കുന്നു.
കളകൾ(Weed): നാം വളർത്തുന്ന വിളകൾക്കിടയിൽ വളരുന്നതും ജല-ഭൂവിഭവങ്ങൾക്കായി മത്സരിക്കുന്നതും വിള ഉൽപാദനത്തെ ബാധിക്കുന്നതുമായ അനാവശ്യവും അനഭിലഷണീയവുമായ സസ്യങ്ങളാണ് കളകൾ.
വിള-കള മത്സരത്തിന്റെ നിർണായക കാലഘട്ടം (Critical Period of Crop-Weed Competition)
ഒരു വിളയുടെ ജീവിതത്തിൻറെ ആദ്യത്തെ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗം കളകൾ വിളയുമായി മത്സരിക്കുന്ന നിർണായക കാലഘട്ടമാണ്.
ഈ സമയത്ത് കള പറിച്ചു കളയുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന വിളവ്, വിളയുടെ വളർച്ചാ സീസണിലുടനീളം കളകളില്ലാതെ ലഭിക്കുന്ന വിളവിന് തുല്യമാണ്.
ഈ കാലയളവ് കുറച്ചുകാല ദൈർഘ്യമുള്ളതാണ്.
അതുകൊണ്ട് ആ സമയത്ത് കളകൾ നീക്കം ചെയ്താൽ ഉത്പാദനം വർദ്ധിക്കും.
കളകളുടെ വർഗ്ഗീകരണം (Classification of Weeds): 1) വിത്തിലകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2) വളർച്ചാ സ്ഥലത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ
3) ജീവിത ചക്രത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ:
വാർഷിക കളകൾ: ഒരു കള തൻറെ ജീവിതചക്രത്തിൻറെ ഒരു സീസണിലോ വർഷത്തിലോ പൂർണ്ണ വളർച്ചയിലും ഉൽപാദന ഘട്ടത്തിലും എത്തുന്നു.(ഉദാ: കുപ്പൈമേനി, പാർത്തീനിയം)
ദ്വിവത്സര കളകൾ: ഒരു കള ആദ്യ വർഷത്തിൽ വളർച്ചാ ഘട്ടത്തിലും രണ്ടാം വർഷത്തിൽ ഉൽപാദന ഘട്ടത്തിലും എത്തുകയും പിന്നീട് മരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു ((ഉദാ: കാട്ടുതുത്തി, തൊട്ടാൽചുരുങ്ങി, ഊമത്ത)
ബഹുവർഷ കളകൾ: ചില കളകൾ വർഷങ്ങളോളം നിലനിൽക്കുകയും കേടുപാടുകൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യും.(ഉദാ: അരുക്, കോരൈ)
കളകളുടെ ഗുണങ്ങൾ (Advantages of Weeds):
മണ്ണിനൊപ്പം ഉഴുതുമറിക്കുമ്പോൾ മണ്ണിന് നൈട്രജൻ ലഭിക്കുന്നു.
കത്തിക്കുന്നതിലൂടെ ചാരം ലഭിക്കുന്നു.
മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നു (ഉദാ. അരുക്, കോരൈ)
ക്ഷാരനിലങ്ങളെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു
നൂൽപുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു (ഉദാ: ഊമത്ത, പൂമ്പുല്ല്).
കന്നുകാലികളുടെ തീറ്റയാകുന്നു.
ചീരകളായി ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: പരുപ്പ് ചീര, മുള ചീര).
രോഗശമന ഔഷധങ്ങൾ തയ്യാറാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: കീഴാനെല്ലി, പീലപൂ).
പല പുതിയ ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: നാണൽ).
സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യമുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: അഗർബത്തി, പായ–കോര; സുഗന്ധ എണ്ണ— ലെമൺഗ്രാസ്).
അലങ്കാര സസ്യങ്ങൾ (ഉദാ: ഉണ്ണിപ്പൂ, കള്ളിവർഗങ്ങൾ).
കളകളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ദോഷങ്ങൾ (Disadvantages of Weeds):
1.ജലം, സൂര്യപ്രകാശം, പോഷകങ്ങൾ, സ്ഥലങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി വിളകളോട് മത്സരിച്ച് വിളവിനെ കുറയ്ക്കുന്നു.
2.മണ്ണിലെ പോഷകശേഷി കുറയുന്നു.
3. ബഹുവർഷ കളകൾ ഭൂമിയുടെ മൂല്യം കുറയ്ക്കുന്നു.
4. വിത്ത് പരപരാഗണ ഫലമായി ഉല്‍പ്പന്നത്തിൻറെ ഗുണനിലവാരവും മൂല്യവും കുറയുന്നു.
5. കീടങ്ങൾക്കും രോഗകാരികൾക്കും ബദൽ ഭക്ഷണ സ്രോതസ്സുകളായി കളകൾ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ വിള സംരക്ഷണ ചെലവുകൾ വർദ്ധിക്കുന്നു.
6.ചില കളസസ്യങ്ങളുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ മറ്റു സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ച തടയുന്ന രാസപദാർത്ഥങ്ങൾ (Allelochemicals) കാണപ്പെടുന്നു (ഉദാ: ഉണ്ണിപ്പൂ, സീമൈക്കരുവേൽ).
7.വിഷാംശവും അലർജിയും ഉണ്ടാക്കുന്നു (ഉദാ. പാർത്തീനിയം, ഉമ്മത്ത).
8.ജലസസ്യങ്ങൾ ജലസേചന വഴികൾ അടയ്ക്കുകയും ജലഗതാഗതം തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
9.വിളവെടുപ്പ് സമയത്ത് കളകൾ തടസ്സം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
10.കാർഷിക ഉപകരണങ്ങളുടെ ക്ഷയം വേഗത്തിലാക്കുന്നു.
കളകൾ പടരുന്ന രീതികൾ (Dissemination of Weeds):
1.കാറ്റ്: കളവിത്തുകളുടെ ഭാരവും ഘടനയും കാറ്റിലൂടെ പടരാൻ സഹായിക്കുന്നു.
2.വെള്ളം: ജലസേചന സംവിധാനങ്ങൾ, ഉപരിതല ജലപ്രവാഹം, നദികളും ഒഴുക്കുകളും കളവിത്തുകളെ ഒഴുക്കിക്കൊണ്ടുപോകുന്നു.
3.മണ്ണ്: മണ്ണൊലിപ്പും മണ്ണിനെ ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റുന്നതും വഴി കളവിത്തുകൾ പടരുന്നു.
4. മനുഷ്യരും മൃഗങ്ങളും: ഒട്ടിപ്പിടിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ള കളവിത്തുകൾ ശരീരത്തിൽ ഒട്ടിക്കൊണ്ട് വ്യാപിക്കുന്നു.
5. ഉഴവ് ഉപകരണങ്ങൾ: ശുചീകരിക്കാത്ത ഉഴവ് ഉപകരണങ്ങൾ വയലിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കളകൾ വ്യാപിക്കുന്നു.
6. പക്ഷികൾ: പക്ഷികളുടെ വിസർജ്യങ്ങളിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ പടരുന്നു.
7. കാലിവളം: ശരിയായി അഴുകാത്ത കാലിവളത്തിലൂടെ കളകൾ പടരുന്നു.
8. താഴ്ന്ന നിലവാരമുള്ള വിത്തുകൾ,വിദേശത്തുനിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന വിത്തുകളും വിത്തുൽപ്പന്നങ്ങളും, തീറ്റ ഉത്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ വഴി കളവിത്തുകൾ പടരുന്നു.
9. വിത്തുകളോടുള്ള സാമ്യം കാരണം, വിളകൾ വിത്തുകളായി തെറ്റിദ്ധരിക്കപ്പെടുകയും അറിയാതെ വിതയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
10. ഉറങ്ങിക്കിടക്കുന്ന വിത്തുകൾ പടരുന്നില്ലെങ്കിലും, അവ വളരെക്കാലം മണ്ണിൽ തന്നെ തുടരുകയും അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യങ്ങൾ നിലനിൽക്കുമ്പോൾ മുളയ്ക്കുകയും വ്യാപകമായ നാശമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കള നിയന്ത്രണം (Weed Management): വിളകൾ നന്നായി വളരുകയും ലാഭകരമായ വിളവ് നൽകുന്നതിനും, കൃഷി പ്രവർത്തനങ്ങൾ തടസ്സങ്ങളില്ലാതെ ഫലപ്രദമായി നടത്താൻ കഴിയുന്നതിനായി കൃഷിയിടത്തിലെ കളകളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് കള നിയന്ത്രണം,
കള നിയന്ത്രണ തത്വങ്ങൾ(Principles of Weed Management): 1. ഒഴിവാക്കൽ 2. നിരീക്ഷണം 3. ഉന്മൂലനം 4. സംരക്ഷണം
സംയോജിത കള നിയന്ത്രണം (Integrated Weed Management):
കൃഷി, യന്ത്രം, രാസവസ്തു, ജൈവശാസ്ത്രം എന്നീ രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വരുത്താതെ വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കളകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിയാണ് സംയോജിത കള നിയന്ത്രണം.
സംയോജിത കള നിയന്ത്രണ മാർഗങ്ങൾ (Methods of Integrated Weed Management)
കൃഷി രീതികൾ/ കാർഷിക സാങ്കേതിക രീതികൾ:
ഒരു വിള വളർത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന അതേ കൃഷിരീതികൾ ഉപയോഗിച്ചോ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയോ കളകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയെ കൃഷി രീതി അല്ലെങ്കിൽ കാർഷിക സാങ്കേതിക രീതി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
1. വേനൽക്കാല ഉഴവ്: ബഹുവ൪ഷ കളകളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കാൻ വേനൽ മഴയ്ക്ക് ശേഷം ഉഴുതുമറിക്കാം.
2. വിള അകലം പാലിക്കൽ: ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന വിള അകലം പാലിക്കുന്നത് കളകളുടെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുകയോ മത്സരം ഒഴിവാക്കുകയോ ചെയ്യും.
3. വിള ഭ്രമണം: ഒരേ വിള തുടർച്ചയായി കൃഷി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ചില കളകൾ സ്ഥിരമായ നാശമുണ്ടാക്കും.
കളകളുടെ തുടർച്ചയായ ആഘാതം കുറയ്ക്കാൻ വിള ഭ്രമണം ഉപയോഗിക്കാം (ഉദാ: പരുത്തി- പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ- കരിമ്പ്- നെല്ല്).
4. ഇടവിള കൃഷി: വലിയ ഇടവേളകളുള്ള വിളകളുടെ നിരകളിൽ മറ്റു വിളകൾ നടുന്നതിലൂടെ തുടക്ക ഘട്ടത്തിലുള്ള കളവിത്തുകളുടെ വളർച്ച നിയന്ത്രിക്കാം (ഉദാ. നിലക്കടല+ തുവര).
5. പുതയിടൽ: വിളകൾക്കിടയിലുള്ള സ്ഥലം വിള അവശിഷ്ടങ്ങളോ പ്ലാസ്റ്റിക് ഷീറ്റുകളോ (Plastic sheets) ഉപയോഗിച്ച് പുതയിടുന്നത് സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കാത്തതിനാൽ കള വിത്തുകൾ മുളയ്ക്കുന്നത് തടയുന്നു.
6. കത്തിക്കൽ: ഉണങ്ങിയ നിലയിലുള്ള കളകൾ, കള വിത്തുകൾ, കൃഷി ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത പ്രദേശങ്ങളിലെ കളകൾ എന്നിവയെ കത്തിച്ച് നശിപ്പിക്കാം.
7. വെള്ളം നിർത്തൽ: മണ്ണിൽ വെള്ളം നിർത്തി, കളകളുടെയും കള വിത്തുകളുടെയും ശ്വസനം തടയുന്നതിലൂടെ കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയും.
മെക്കാനിക്കൽ രീതികൾ(Mechanical Methods): കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ യന്ത്രങ്ങളുടെ ഉപയോഗം മെക്കാനിക്കൽ രീതികളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഉപകരണങ്ങൾ: കൃഷി ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കള വിത്തുകൾ മുളയ്ക്കുന്നതും വളരുന്നതും തടയപ്പെടും.
കളകൊത്തു, മണ്ണുവെട്ടി, ചക്രം രൂപത്തിലുള്ള കള എടുക്കുന്ന ഉപകരണം (Rotary Weeder), ജൂനിയർ കലപ്പ തുടങ്ങിയ ഇടകലർന്ന കൃഷി ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
ജൈവ രീതികൾ (Biological methods): കളകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് പ്രാണികൾ, സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ, സസ്യഭുക്കുകൾ, മത്സ്യങ്ങൾ, ഒച്ചുകൾ, മത്സര വിളകൾ തുടങ്ങിയ ജീവജാലങ്ങളെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനെ ജൈവ കള നിയന്ത്രണം എന്നു പറയുന്നു.
1. പ്രാണികൾ: ചപ്പാത്തിക്കള്ളി- മീലിമൂട്ട (ഡാക്റ്റിലോപ്പിയസ് ടോമെൻറോസസ്).
പാർത്തീനിയം- വണ്ട് (സൈക്കോഗ്രമ്മ ബൈകൊലോറാറ്റ).
2. ഫംഗസ്: ആകാശത്താമര സെർക്കോസ്പോറ റോട്ട്മാനി, റൈസോക്ടോണിയ, കൊളെറ്റോട്രിക്കം.
3. മത്സര വിളകൾ: കാസിയ സെറീസിയ (ആവാര ഇനം) പാർത്തീനിയം കളയുമായി മത്സരിക്കുകയും അതിൻറെ വളർച്ച കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
4. ജലജീവികൾ: ചൈനീസ് കാർപ്പ് എന്ന മത്സ്യയിനവും ശുദ്ധജല ഒച്ചുകളും ഭക്ഷണമായി ജല കളകളെ കഴിച്ചുകൊണ്ട് നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
രാസ രീതി(Chemical Method): കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ രാസ സംയുക്തങ്ങൾ (കളനാശിനികൾ) ഉപയോഗിക്കുന്നത് രാസ രീതി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
കളനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ പാലിക്കേണ്ട സുരക്ഷാ മാർഗങ്ങൾ (Precautions while Using Herbicides):
കളനാശിനി കണ്ടെയ്നറുകളിൽ നിർമ്മാണ തീയതിയും കാലാവധിയും പരിശോധിക്കണം.
ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അതിൻറെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ വായിക്കണം.
ആവശ്യമായ സംരക്ഷണ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കണം.
ആവശ്യമുള്ളതും ശുപാർശ ചെയ്യുന്നതുമായ അളവിൽ മാത്രം ഉപയോഗിക്കണം.
കളനാശിനി വെള്ളത്തിൽ ശരിയായി കലക്കണം.
കളനാശിനി താഴെ വീഴാതെ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ഒഴിക്കണം.
ഒഴിഞ്ഞ കണ്ടെയ്നറുകൾ നശിപ്പിക്കണം.
കളനാശിനി തളിച്ചതിന് ശേഷം കൈകൾ കഴുകി കുളിക്കണം.
കളനാശിനികൾ കുട്ടികൾക്ക് ലഭ്യമാകാത്ത സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിക്കണം.
പ്രധാന വിളകളും കളനാശിനികളും (Important Crops and Weedicides)
വിളകൾക്കിടയിൽ കള മത്സരം ഒഴിവാക്കാനാവാത്തവയാണ്.
ഇതിനെ ചെറുക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ വിളകൾ തമ്മിലുള്ള മത്സരം കുറയ്ക്കാനും ഉൽപാദന നഷ്ടം ഒഴിവാക്കാനും കഴിയും.
കളനിയന്ത്രണത്തിൻറെ വിവിധ രീതികൾ ശരിയായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ കളകളെ നിയന്ത്രിക്കാനും, ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താനും, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കാനും, ഉയർന്ന വിളവും വരുമാനവും വർദ്ധിപ്പിക്കാനും കഴിയും.
വിളകൾക്ക് കേടുവരുത്തുന്ന കീടങ്ങൾ (Pests of Crops): കളകൾ കഴിഞ്ഞാൽ, ലോകത്തിലെ എല്ലാ കൃഷി ചെയ്ത വിളകളുടെ വളർച്ചയിലും ഉൽപാദനത്തിലും ഏറ്റവും സാമ്പത്തികമായി നാശം വരുത്തുന്നത് കീടങ്ങളാണ്.
കൃഷി ചെയ്ത വിളകൾക്ക് മാത്രമല്ല, സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന ധാന്യങ്ങൾക്കും കീടങ്ങൾ വ്യാപകമായ നാശം വരുത്തുന്നു.
വിള ഉൽപാദനത്തിൽ, കൃഷി ചെയ്ത വയലുകളുടെ 30 ശതമാനവും സംഭരണശാലകളിലെ 10 ശതമാനവും കീടങ്ങളാൽ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
കീടം, പ്രാണി,കീടശാസ്ത്രം (Pest, Insect, Entomology)
കൃഷിയിടങ്ങളിലെ വിളകളെ ആക്രമിക്കുകയും കാര്യമായ സാമ്പത്തിക നാശമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ജീവജാലങ്ങൾക്ക് കീടങ്ങൾ (Pests) എന്നു പറയുന്നു.
കീടശാസ്ത്രപരമായ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ, ആർത്രോപോഡ് ഫൈലത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന, അകശേരുക്കളുടെ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന ഒരു ജീവിയെ പ്രാണി (Insect) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന പ്രാണികളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയെ കീടശാസ്ത്രം (Entomology)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രാണികളുടെ രൂപഘടന (Morphology of Insect)
കീടത്തിൻറെ ശരീരഘടന മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളുള്ളതാണ്.
അവ: 1. തല- Head 2. നെഞ്ച്- Chest 3. ഉദരം- Abdomen
തല: പ്രധാന ഭാഗമായ തല ചെറുതാണ്.
ഇതിൽ സംയുക്ത കണ്ണുകൾ, സെൻസറി ഇഴകൾ, വായ്ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
നെഞ്ച്: ഇത് തലയേക്കാൾ അല്പം വലുതായിരിക്കും.
ഇതിന് മൂന്ന് ജോഡി കാലുകളും ഒന്നോ രണ്ടോ ജോഡി ചിറകുകളുമുണ്ട്.
വയറ്: ഇത് വലുതായിരിക്കും.
ഇതിൽ ദഹനമണ്ഡലവും പ്രജനനാവയവങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കും.
പ്രാണികളുടെ ജീവിതചക്രം (Life Cycle of Insect): ഇതിന്റെ ജീവിതചക്രത്തിൽ രണ്ട് തരത്തിലുള്ള പരിവർത്തനങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു.
പൂർണ്ണമായ രൂപാന്തരണം (Complete Metamorphosis): ഒരു അമ്മ നിശാശലഭം ഇടുന്ന മുട്ടകളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന പുഴുക്കൾ പലതവണ തൊലി ഉരിഞ്ഞ് വള൪ച്ച കൈവരിച്ച് കൂടപ്പുഴുക്കളായി മാറുന്നു.
പിന്നീട്, കൂടപ്പുഴു ഘട്ടത്തിൽ, നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി അമ്മയെപ്പോലെ പൂർണ്ണ വളർച്ച കൈവരിച്ച ഒരു പ്രാണിയായി പുറത്തുവരും.
ഇത്തരം മാറ്റത്തിന് പൂർണ്ണ രൂപാന്തരണം എന്നാണ് പേര് (ഉദാ: ചിത്രശലഭം, വണ്ട്, ഈച്ച, തേനീച്ച).
അപൂർണ്ണമായ രൂപാന്തരണം (Incomplete Metamorphosis): അമ്മ ശലഭം ഇടുന്ന മുട്ടകളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന കുഞ്ഞുങ്ങൾ അമ്മയോട് സാമ്യമുള്ളവരായി ചിറകുകൾ വളർച്ച കൈവരിക്കാതെയിരിക്കും.
പിന്നീട് ചിറകുകൾ വളർന്ന്, അത് പൂർണ്ണമായും വളർന്ന ഒരു പ്രാണിയായി മാറും.
ഇതിൽ വളരെ കുറച്ച് മാറ്റങ്ങൾ മാത്രമേ സംഭവിക്കുന്നുള്ളൂവെന്നതിനാൽ അപൂർണ്ണ രൂപാന്തരം എന്നാണ് ഇതിന്റെ പേര് (ഉദാ. പുൽച്ചാടി, ചിതൽ, മീലിമൂട്ട, ഇലപ്പേൻ).
പ്രാണികൾ വിളകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം: പ്രാണികൾ വിളകളിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അവയെ യഥാക്രമം എപിഡെമിക്, എൻഡെമിക് എന്നിങ്ങനെ വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നു.
1. എപിഡെമിക് (Epidemic): കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിളകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു കാലയളവിൽ പെട്ടെന്ന് വളരെ കൂടുതലായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് വലിയ നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രാണികൾ എപിഡെമിക് പ്രാണികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു (ഉദാ. മുഞ്ഞ, നിലക്കടല– ചുവന്ന കംബളിപ്പുഴു).
2. എൻഡെമിക് (Endemic): കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിളകളിൽ എല്ലാ കാലങ്ങളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് കുറവ് നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രാണികൾ എൻഡെമിക് പ്രാണികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു (ഉദാ. നെൽ– ഓലചുരുട്ടിപ്പുഴു, നിലക്കടല– ഇലച്ചുരുള്‍ പ്രാണി).
കീടങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം (Economic Classification of Pests)
കീടങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അവയെ ഗുണം ചെയ്യുന്ന കീടങ്ങൾ എന്നും ഹാനികരമായ കീടങ്ങൾ എന്നും രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. ഗുണം ചെയ്യുന്ന കീടങ്ങൾ (Beneficial Insects):
മനുഷ്യന് ഉപകാരപ്രദമായ ഉത്പന്നങ്ങളായ തേൻ, പട്ടുനൂൽ, ലാക്വർ നൽകുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. തേനീച്ചകൾ, പട്ടുനൂൽപ്പുഴുക്കൾ, ലാക്കപ്പുഴുക്കൾ).
വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കീടങ്ങളെ നശിപ്പിക്കുന്ന പരാദങ്ങൾ (ഉദാ. ട്രൈക്കോഗ്രാമ കടന്നൽ, ലെയ്‌സ്‌വിംഗ് ബഗ്).
വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന കീടങ്ങളെ ഭക്ഷിക്കുന്ന ഇരപിടിയന്മാർ (ഉദാ. ലേഡിബേർഡ്, കല്ലൻതുമ്പി, കടന്നൽ).
ബാഹ്യ പരാഗണത്തിന് സഹായിക്കുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ: തേനീച്ചകൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ).
കളകളെ നശിപ്പിക്കുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ: മീലിമൂട്ടകൾ- ചപ്പാത്തിക്കള്ളി, പാർത്തീനിയം വണ്ട്- പാർത്തീനിയം).
2. ദോഷകരമായ പ്രാണികൾ (Harmful Insects):
വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. ഓലചുരുട്ടിപ്പുഴു, ഇലച്ചാടികൾ, ചെമ്പൻ ചെല്ലി).
വിളകളിൽ രോഗങ്ങൾ പരത്തുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. മുഞ്ഞ- വാഴയുടെ കുറുനാമ്പ് രോഗം, വെള്ള ഈച്ച- വെണ്ടയിലെ മഞ്ഞ സിര മൊസൈക് വൈറസ്).
സംഭരിച്ച ധാന്യങ്ങളെ ആക്രമിക്കുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. അരിച്ചെള്ള്‌, പയർ വണ്ട്).
മനുഷ്യരെയും കന്നുകാലികളെയും നേരിട്ട് ആക്രമിക്കുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. കടന്നലുകൾ, പട്ടുണ്ണി).
മനുഷ്യരിലേക്കും കന്നുകാലികളിലേക്കും രോഗം പരത്തുന്ന പ്രാണികൾ (ഉദാ. കൊതുക്, ഈച്ച).
കീടങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം (Classification of Insect Pests Based on Damage)
കീടങ്ങൾ വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്നതുമൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അവയെ താഴെപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. കടിക്കുകയും ചവച്ച് തിന്നുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രാണികൾ:
ചെടിയുടെ ഭാഗങ്ങൾ (ഇലകൾ, പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ) കടിക്കുകയും, ചവയ്ക്കുകയും, തിന്നുകയും ചെയ്ത് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നവ (ഉദാ. നെല്ല്- ഓലചുരുട്ടിപ്പുഴു, വഴുതന- ലേഡിബേർഡ്കൾ).
2. കുത്തുകയും സ്രവം കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രാണികൾ:
ഇവ ഇലകളിൽ കൂട്ടമായി ഇരുന്ന് സ്രവം കുടിക്കുന്നതിനാൽ, ഇലകൾക്ക് പച്ച നിറം നഷ്ടപ്പെട്ട് മഞ്ഞനിറമായി ഉണങ്ങി പോവും (ഉദാ: മുഞ്ഞ, തവിട്ടുപൂപ്പൻ, വെള്ള ഈച്ച, പച്ചക്കുത്തിര, ചെതുമ്പൽ പ്രാണികൾ).
3. ആന്തരിക ടിഷ്യുകളെ തിന്നുന്ന പ്രാണികൾ:
സസ്യഭാഗങ്ങൾ തുളച്ച് മാംസള ഭാഗങ്ങൾ ഭക്ഷിച്ച് കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നവ (ഉദാ.) നെല്ല്- തണ്ടു തുരപ്പൻ, പയർ- കായ് തുരപ്പൻ.
4. കുമിളകളും പുള്ളികളും ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രാണികൾ:
ചെടിയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളെ ആക്രമിച്ച് കുമിളകളും പുള്ളികളും ഉണ്ടാക്കുന്നവ (ഉദാ. ചായ കൊതുക്- പേരക്ക, ആനക്കൊമ്പൻ പുഴു- നെല്ല്).
5. മണ്ണിനടിയിൽ ജീവിക്കുന്ന പ്രാണികൾ:
സസ്യങ്ങളുടെ വേ൪ഭാഗം ആക്രമിച്ച് നാശം സൃഷ്ടിക്കുന്നവ (ഉദാ. മുഞ്ഞ– റാഖി, ചെമ്പൻ ചെല്ലി– കിഴങ്ങു വകകൾ).
6. സംഭരണിയിലുള്ള ധാന്യങ്ങളെ നാശപ്പെടുത്തുന്ന പ്രാണികൾ:
ധാന്യങ്ങളിൽ തുളച്ചുകയറി കേടുവരുത്തുന്നവ (ഉദാ. കുത്തൻ, പയർ-വണ്ട്, അരിച്ചെള്ള്‌).
7. പരോക്ഷമായി ദോഷം ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രാണികൾ:
മനുഷ്യരെയും കന്നുകാലികളെയും പക്ഷികളെയും ആക്രമിച്ച് രോഗങ്ങൾ പരത്തി ദോഷം വരുത്തുന്നവ (ഉദാ. കൊതുകുകൾ, ഈച്ചകൾ).
പ്രാണികളുടെ വ്യാപനത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ (Reasons for Insect Outbreak):
1. മാറുന്ന കാലാവസ്ഥ: പെട്ടെന്നുള്ള കാലാവസ്ഥ മാറ്റങ്ങൾ ചില പ്രാണികൾ പെരുകാൻ കാരണമാകുന്നു.
2. വനങ്ങൾ നശിപ്പിച്ച് വിളകൾ വളർത്തൽ: വനനശീകരണം മൂലമുണ്ടാകുന്ന കുറഞ്ഞ മഴയും ഉയർന്ന താപനിലയും കാരണം, ചില പ്രാണികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് വിളകളെ ആക്രമിച്ച് നാശമുണ്ടാക്കും.
3. സ്വാഭാവിക ശത്രുക്കളുടെ നാശം: കീടനാശിനികളുടെ അമിതമായ ഉപയോഗം മൂലം സ്വാഭാവിക ശത്രുക്കൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും വിളകളെ ആക്രമിക്കുന്ന പ്രാണികൾ വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
4. തീവ്ര കൃഷി രീതികൾ: പുതിയ ഇനങ്ങൾ, തുടർച്ചയായ കൃഷി, ഉയർന്ന നൈട്രജൻ പ്രയോഗം, അടുത്തടുത്ത് നടീൽ, ഒരേ ഇനവും ഒരേ വിളയും വൻതോതിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നത് കീടബാധ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
5. പ്രതിരോധശേഷിയും പ്രത്യുൽപാദന വീണ്ടെടുപ്പും: കീടനാശിനികൾ (ഉദാ. പൈറെത്രോയിഡുകൾ) തുടർച്ചയായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ പ്രാണികൾ പ്രതിരോധശേഷി നേടുകയും, പ്രത്യുൽപാദന വീണ്ടെടുപ്പ് മൂലം വേഗത്തിൽ പെരുകുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രാണികളല്ലാത്ത കീടങ്ങൾ (Non-Insect Pests): കീടങ്ങളെ കൂടാതെ, താഴെപ്പറയുന്ന ജീവികൾ വിളകളെ ആക്രമിക്കുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
1. ചിലന്തികൾ (Mites): ഇവ വിളകളിൽ നേരിട്ടും മനുഷ്യരിലും കന്നുകാലികളിലും ബാഹ്യ പരാദങ്ങളായും ജീവിച്ച് ദോഷം വരുത്തുന്നു.
ബാധിക്കപ്പെട്ട വിള ഭാഗങ്ങളിൽ ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള പുള്ളികളും, പാടുകളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് വിള വളർച്ചയെ സാരമായി ബാധിക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണം: സ്പൈറോമെസിഫെൻ- 400 മിലി/ഹെക്ടർ
2. എലികൾ (Rats): നെൽകൃഷിക്ക് കാര്യമായ (5-10%) നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്നവ.
കൂടാതെ, ഇവ പുല്ല്, ധാന്യങ്ങൾ, കിഴങ്ങുകൾ എന്നിവ ഭക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെയും കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണം: 1. കൂടു കെണി, മുള കെണി 2. ശ്വസന വിഷം- ടാബ്‌ലെറ്റ് അലുമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് 3. വിഷം- സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ് 4. സ്വാഭാവിക ശത്രു -മൂങ്ങപ്പീഠം 5. പക്ഷികൾ(Birds)
ധാന്യങ്ങൾ പാകമാകുന്ന ഘട്ടത്തിൽ (ബജ്റ, ചോളം) കതി൪ മണികള്‍ തിന്ന് അവ കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണം: വെടിശബ്ദം ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്ന പക്ഷിവിരട്ടുന്ന ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം.
4. ഞണ്ടുകൾ (Crabs): നഴ്സറികളിലും നടീൽ പാടങ്ങളിലും തൈകൾ കടിച്ചുകീറി അവ കേടുപാടുകൾ വരുത്തുന്നു.
നിയന്ത്രണം: ഞണ്ട് വലകൾക്കുള്ളിൽ കോപ്പർ സൾഫേറ്റ് പരലുകൾ വയ്ക്കണം.
നെൽപ്പാടത്ത് ചെളി കലർത്തുമ്പോൾ കമ്പോസ്റ്റ് ചെയ്ത കാലിവളം പ്രയോഗിച്ചാൽ ഞണ്ടിന്റെ ഉപദ്രവം കുറയ്ക്കാം.
ഓരോ ഹെക്ടറിനും 2.0 കി.ഗ്രാം വീതം പരുത്തിയുടെ പുറംതൊലി, വിഴാൽ (Embelia ribes), പെരുങ്കായം എന്നിവ അരച്ച് പേസ്റ്റ് രൂപത്തിലാക്കി 100ലി വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി ചാലുകളിലെ ദ്വാരങ്ങൾ അടയ്ക്കാം.
5. മൃഗങ്ങൾ (Animals): കുരങ്ങുകൾ, മുള്ളൻപന്നികൾ, കാട്ടുപന്നികൾ, മുയലുകൾ, അണ്ണാൻ, ആനകൾ എന്നിവ വിവിധ വിളകൾക്കും ഫലവൃക്ഷങ്ങൾക്കും നാശമുണ്ടാക്കുന്നു.
നിയന്ത്രണം: 1) വയലുകൾക്ക് ചുറ്റും കമ്പിവേലി സ്ഥാപിക്കൽ 2) വിഷ ചൂണ്ടകൾ വയ്ക്കൽ
വിള സംരക്ഷണം (Plant Protection): വിളകളെ കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ, കളകൾ, മൃഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ എന്നിവയിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ ഉയർന്ന വിളവ് ലഭിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് വിള സംരക്ഷണം.
വിള സംരക്ഷണത്തിന് സഹായിക്കുന്ന രീതികൾ എളുപ്പത്തിൽ പിന്തുടരാൻ കഴിയുന്നവയും, ചെലവ് കുറഞ്ഞതും, നന്നായി നിയന്ത്രിക്കാവുന്നതായിരിക്കണം.
വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ (Plant Protection Methods)
സ്വാഭാവിക രീതി: വായു പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങളായ താപനില, മഴ, കാറ്റിലെ ഈർപ്പം, കാറ്റിന്റെ വേഗത തുടങ്ങിയ പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ ചില പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, പ്രകൃതിദത്ത ഭൂരൂപങ്ങളായ പർവതങ്ങൾ, നദികൾ, മരുഭൂമികൾ, സമുദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയും പ്രാണികളുടെ വ്യാപനത്തെ തടയുന്നു.
ചിലപ്പോൾ ശത്രുക്കളുടെ ആക്രമണത്തിന് ഇരയായും പ്രാണികൾ നശിക്കുന്നു.
പ്രതിരോധം: 1. പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ(Resistant Varieties)
വിള പ്രജനന രീതികൾക്കനുസൃതമായി കീട പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഇനങ്ങൾ വിളയിക്കൽ.
ഉദാ. നെല്ലിൻ്റെ തണ്ട് തുരപ്പൻ: IR 20, IR 36, ADT 47, ADT 48 തവിട്ട് പ്ലാന്റ് ഹോപ്പർ: ADT 36, ADT 45, ASD 17, IR 36
2. വിത്ത് സംസ്കരണം (Seed Treatment): ഒരു കിലോ വിത്തിന് 7.0 ഗ്രാം ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ് കീടനാശിനിയെ വിത്തുകളുമായി കലർത്തിയും സ്രവം കുടിക്കുന്ന കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
3. പ്രാണികളുടെ നിരീക്ഷണം (Monitoring of Insects): കൃഷിയിടത്തിൽ കീടങ്ങളുടെ ചലനം അറിഞ്ഞ് അതനുസരിച്ച നിയന്ത്രണ രീതികൾ സ്വീകരിക്കൽ (ഉദാ. പ്രകാശക്കെണികൾ, ആകർഷക കെണികൾ).
വന്നതിനുശേഷം നീക്കം ചെയ്യൽ: 1. ഭൗതിക രീതി (Physical Method)
ചൂട്, ഈർപ്പം, വികിരണം, വെളിച്ചം തുടങ്ങിയ ഭൗതിക ഘടകങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കൽ (ഉദാ: പയ൪ വണ്ട്- സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ഉണക്കൽ).
2. കൃഷി രീതി (Cultural Method): വേനൽക്കാല ഉഴവ്, നൈട്രജൻ വളപ്രയോഗം, തൈകളുടെ അഗ്രം നുള്ളി നടുക തുടങ്ങിയ രീതികളിലൂടെ പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കൽ.
3. മെക്കാനിക്കൽ രീതി (Mechanical Method): പ്രകാശക്കെണികൾ, ഫെറോമോൺ കെണികൾ, കൊക്കൂൺ കെണികൾ, മഞ്ഞ സ്റ്റിക്കി കെണികൾ മുതലായവ ഉപയോഗിച്ച് പ്രാണികളെ ആകർഷിച്ചു നശപ്പിക്കൽ.
4. ജീവശാസ്ത്രപരമായ രീതി (Biological Method)
പരാദജീവികൾ: ട്രൈക്കോഗ്രാമ മുട്ട പരാദം (കരിമ്പ് മിഡ്ജ് വേം), ബ്രാഗാനിത്ത് വേം പരാദം, ടെട്രാസ്റ്റൈക്കസ് കൂട്ടുപ്പുഴു പരാദം (തെങ്ങി൯ കരിന്തല പുഴു)
ഇരപിടിയന്മാർ: ലേഡിബഗ്- തവിട്ട് പ്ലാന്റ് ഹോപ്പർ, പുള്ളി വണ്ട്- അശ്വിനി കീടം, കല്ലൻതുമ്പി- ഇലച്ചാടി
5. രാസ രീതി (Chemical Method)
കീടനാശിനി- ക്ലോർപൈറിഫോസ്, ഇമിഡാക്ലോപ്രിഡ്
ചിലന്തിനാശിനി- സ്പൈറോമെസിഫെൻ, ഫെൻപിറോക്സിമേറ്റ്
6. നിയമപരമായ രീതി (Legal Method): വിദേശത്തു നിന്നുള്ള സസ്യങ്ങൾ, വിത്തുകൾ, വിത്ത് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ കീടങ്ങൾ പ്രവേശിക്കുന്നത് തടയാൻ എപിഡെമിക് ഡിസീസ് ആക്ട് സഹായിക്കുന്നു.
7. സസ്യ കീടനാശിനികൾ (Botanical Insecticides/Biopesticides): വേപ്പ്, നൊച്ചി, വയമ്പ്, പുകയില തുടങ്ങിയ വിവിധ വിളകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം.
8. സംയോജിത കീട നിയന്ത്രണം (Integrated Pest Management): കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ഒരേ രീതിയെ മാത്രം ആശ്രയിക്കാതെ, സാഹചര്യത്തിന് അനുസരിച്ച് വിവിധ രീതികൾ സംയോജിപ്പിച്ച് ഉപയോഗിച്ച്, പരിസ്ഥിതിക്ക് ഹാനി ഉണ്ടാക്കാതെ, കീടങ്ങൾ മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന നാശത്തെ സാമ്പത്തിക നാശപരിധിക്കു താഴെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സംവിധാനമാണ് സംയോജിത കീട നിയന്ത്രണം.
വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കളുടെ രൂപങ്ങൾ (Forms of Plant Protection Chemicals)
വിള സംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗത്തിന് അനുയോജ്യമായ ആറ് വിധത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
അവ ഇവയാണ്: 1. തളിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ 2. പൊടിച്ച മരുന്നുകൾ 3. ഗ്രാനുലാർ മരുന്നുകൾ 4. ബാഷ്പ വിഷങ്ങൾ 5. ആകർഷക വിഷഭക്ഷണം 6. നൈലോൺ പൂശിയ മരുന്നുകൾ
തളിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ (Spray Formulations)
അ) ഇമൽസിഫയബിൾ കോൺസെൻട്രേറ്റ് (Emulsifiable Concentrate): ഇമൽസിഫയബിൾ കോൺസെൻട്രേറ്റ് എന്നത് സജീവ ഘടകത്തോടൊപ്പം ലായകവും പാൽ പോലെ മാറ്റാൻ കഴിയുന്ന ഉത്തേജകങ്ങളും ചേർന്ന മിശ്രിതമാണ്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ ദ്രാവകമായി തളിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ രൂപത്തിലാണ് ലഭിക്കുന്നത് (ഉദാ. ക്ലോർപൈറിഫോസ് 20% EC).
ആ) വെള്ളത്തിൽ നനയുന്ന പൊടി (Wettable Powder): നനയുന്ന പൊടിമരുന്നുകൾ സജീവ ഘടകത്തോടൊപ്പം വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കാൻ അനുയോജ്യമാകുന്ന തരത്തിൽ, നനയുന്ന വസ്തുക്കൾ ചേർത്ത് തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്നു. (ഉദാ: സൾഫർ 80% WP)
സി) വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന പൊടി (Soluble Powder/ Water Soluble Powder): ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ നന്നായി പൊടിച്ച ചെറിയ കണികകളായും, വെള്ളത്തിൽ പെട്ടെന്ന് ലയിക്കുന്ന സ്വഭാവത്തോടും കൂടിയാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത് (ഉദാ: അസിഫേറ്റ് 75% SP)
ഡി) വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന ദ്രാവകം (Soluble Liquid/ Soluble Concentrate): ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ വെള്ളത്തിൽ പെട്ടെന്ന് ലയിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്. (ഉദാ: ഇമിഡാക്ളോപ്രിഡ് 30.5% SC)
ഇ) എണ്ണ സംയുക്തങ്ങൾ: ഇത്തരത്തിലുള്ള സംയുക്തങ്ങൾ കട്ടിയുള്ള എണ്ണ കലർന്ന രാസ മരുന്നുകളായി നിർമ്മിക്കുന്നു.
എണ്ണ മിശ്രിതങ്ങൾ മിക്കവാറും വീടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രാണികളെയും,കളകളെയും നിയന്ത്രിക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
എഫ്) വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള മിശ്രിതങ്ങൾ (Ultra Low Volume Liquid- UL): ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ കട്ടി കൂടിയ വീര്യമുള്ള മരുന്നിനൊപ്പം വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ ലായകങ്ങൾ ചേർത്തോ അല്ലെങ്കിൽ ലായകങ്ങൾ അല്ലാതെയോ തളിക്കാവുന്ന രീതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
വിമാനങ്ങൾ വഴിയോ, ശക്തിയേറിയ സ്പ്രേയർ ഉപയോഗിച്ചോ കൂടുതൽ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ തളിക്കുവാൻ ഇത്തരം മരുന്നുകളുപയോഗിക്കുന്നു.
പൊടി മരുന്നുകൾ (Powder Formulations): സജീവ ഘടകത്തിൻറെ വീര്യമുള്ള വിഷാംശമുള്ള തരികൾക്കൊപ്പം വിതറുവാൻ എളുപ്പത്തിനായി ഫില്ലറുകൾ (Fillers) ചേർത്താണ് ഇത്തരം പൊടി മരുന്നുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് (ഉദാ: ഗന്ധകം 90% D).
ഫില്ലറുകളായി ചുണ്ണാമ്പ്, ജിപ്സം, കയോലിൻ, കളിമണ്ണ്, മാർബിൾ, ചോക്ക് പൗഡർ, പൈറേറ്റുകൾ, അഗ്നിപർവ്വത്തിൽനിന്നുള്ള ചാരം എന്നിവ ചേർക്കുന്നു.
തരി മരുന്നുകൾ (Granules): ഇവ ചെറിയ ചെറിയ ഉരുളകളുടെ രൂപത്തിൽ (Pellets), സജീവ ഘടകത്തോടൊപ്പം കളിമണ്ണ് ചേർത്ത് നിർമ്മിക്കുന്നു.
തരിമരുന്നുകൾ സാധാരണയായി കീടനാശിനികൾ, കുമിൾനാശിനികൾ, നൂൽപ്പുഴുനാശിനികൾ,കളനാശിനികൾ എന്നിവക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവ ചെടികളിലേക്ക് ആഴ്ന്നിറങ്ങാൻ കഴിവുള്ളവയാണ് (ഉദാ: ഫിപ്രോനിൽ 0.3% G, കാർട്ടാപ്പ് ഹൈഡ്രോക്ളോറൈഡ് 4%G).
ആവി വിഷം (Fumigant): സജീവ ഘടകത്തോടൊപ്പം വായുവിൽ എളുപ്പത്തിൽ ലയിക്കുന്ന ചില രാസവസ്തുക്കൾ ചേർത്ത് തയ്യാറാക്കുന്നവയാണ് ഇത്തരം മരുന്നുകൾ.
ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന കീടങ്ങളെയും, രോഗകാരികളെയും ഇത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു (ഉദാ: അലുമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ്, നാഫ്തലീൻ, ഫോർമാൽഡിഹൈഡ്).
വിഷക്കെണി (Poison Bait): ഉപദ്രവകാരികളായ ജീവികളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഭക്ഷണ സാധങ്ങളും കീടനാശിനിയും ചേർന്ന മിശ്രിതമാണ് വിഷക്കെണി.
ഉപദ്രവകാരികളായ ജീവികൾ ഈ ഭക്ഷണത്തിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെട്ട്, അത് കഴിച്ച് നശിക്കുന്നു.
വിഷം കലർത്തിയ ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കി എലികളെയും പ്രോഡീനിയ പുഴുക്കളേയും നശിപ്പിക്കാം.
വീടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രാണികളെ നിയന്ത്രിക്കാനും ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവ നേരിട്ട് ഉപയോഗിക്കാൻ പാകത്തിലുള്ള മരുന്നുകളായും വിൽപ്പന ചെയ്യപ്പെടുന്നു (ഉദാ: ബേയ്ഗോൺ ബെയ്റ്റ്സ്, റാറ്റ്കിൽ).
പ്ലാസ്റ്റിക് ആവരണംചെയ്ത മരുന്നുകൾ (Encapsulated Formulations): സജീവമായ മരുന്നുകൾ ഒരു ദ്രാവക മിശ്രിതവുമായി ചേർത്തതിനുശേഷം ചെറിയ പ്ലാസ്റ്റിക് അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാർച്ച് കൊണ്ടുള്ള ഒരു പാളികൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഈ പ്ലാസ്റ്റിക് ആവരണം ചെയ്ത മരുന്നുകൾ അവയുടെ വീര്യം പെട്ടെന്ന് നഷ്ടപ്പെടുത്താതെ, അൽപ്പാൽപ്പമായി പുറത്തുവിടുന്നു (ഉദാ: ഡിമാൻഡ് CS (Capsulated Suspension), സിസ്‌മിക്‌ CS (Cyzmic CS), ഫെൻവാസ്റ്റാർ എക്കോക്യാപ്, ടെമ്പോ SC അൾട്രാ).
ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ ഉറുമ്പുകൾ, കൊതുകുകൾ, പാറ്റകൾ, തേളുകൾ തുടങ്ങിയവയെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
വിളസംരക്ഷണ രാസവസ്തുക്കളുടെ പ്രവർത്തനരീതികൾ (Mode of Action of Plant Protection Chemicals)
വയറ്റിലെ വിഷം (Stomach Poison): ഇത്തരത്തിലുള്ള കീടനാശിനികൾ ചെടികളിൽ തളിക്കുമ്പോഴോ അല്ലെങ്കിൽ വിതറുമ്പോഴോ വിളകളെ നശിപ്പിക്കുന്ന പ്രാണികൾ സസ്യങ്ങളോടൊപ്പം ഈ മരുന്നും കഴിക്കുന്നു.
ഇതുമൂലം മരുന്ന് ശരീരത്തിനുള്ളിൽ ചെന്ന് പ്രാണികളുടെ ദഹനവ്യവസ്ഥയെ ആക്രമിക്കുന്നു.
നീരൂറ്റി കുടിക്കുന്ന പ്രാണികൾ, കടിച്ചുതിന്നുന്ന പ്രാണികൾ എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കാനിതു സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ലാംഡ സൈഹാലോത്രിൻ 5% EC).
ആവി വിഷം (Fumigant): ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ വായുവിൽ ആവിയായി മാറുന്ന സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള മരുന്നുകൾ പ്രാണികൾ ശ്വസിക്കുമ്പോൾ അതിലെ വിഷാംശം പ്രാണികളുടെ ശ്വസനവ്യവസ്ഥയെ ആക്രമിക്കുകയും അവയെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഉദാ: അലുമിനിയം ഫോസ്ഫൈഡ് ഗുളികകൾ).
ശാരീരിക വിഷം (എ) ഭൗതീക വിഷം (ബി) സമ്പർക്ക വിഷം (Contact Poison)
പ്രാണികളുടെ ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ അവയുടെ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും അവയെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന കീടനാശിനികളെയാണ് ശാരീരികവിഷം അല്ലെങ്കിൽ ഭൗതികവിഷം എന്നുപറയുന്നത്.
മിനറൽ എണ്ണകൾ, ടാർ മുതലായ പദാർത്ഥങ്ങൾ പ്രാണികളുടെ ശ്വസനദ്വാരങ്ങൾ അടക്കുകയും അതുവഴി ശ്വാസം മുട്ടിച്ച് അവയെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
രാസവസ്തുക്കൾ പ്രാണികളുടെ തൊലിയിൽ പതിക്കുകയും തൊലിയിലൂടെ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെട്ട് അവയെ നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനെ സമ്പർക്ക വിഷം എന്നുവിളിക്കപ്പെടുന്നു (ഉദാ: ക്വിനാൽഫോസ് 25% EC).
സിസ്റ്റമിക്ക് വിഷം (Systemic Poison): ചെടിയുടെ സംരക്ഷണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന രാസവസ്തുക്കൾ ചെടിയുടെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളാലും ആഗിരണം ചെയ്ത് ചെടിയുടെ നീരിനെ വിഷാംശമുള്ളതാക്കി മാറ്റി ഇതുവഴി കീടങ്ങളെയും രോഗങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
സസ്യസംരക്ഷണ രാസസംയുക്തങ്ങളുടെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലും ഇത്തരത്തിലുള്ള കീടനാശിനികൾ ഉണ്ട്. (ഉദാ: എമാമെക്റ്റിൻ ബെൻസോയേറ്റ്, ഇമിഡാക്ളോപ്രിഡ്, തയാമെതോക്സം).
നാഡീവിഷം (Nerve Poison): ഇത്തരത്തിലുള്ള കീടനാശിനികൾ പ്രാണികളുടെ ശരീരത്തിലെ കൊഴുപ്പുമായി കലർന്ന് നാഡീവ്യൂഹത്തിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ തടസ്സപ്പെടുത്തി കീടങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു (ഉദാ: പിപ്രോനിൽ 5% SC)
രാസസ്വഭാവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കീടനാശിനികളുടെ തരംതിരിക്കൽ (Classification of insecticides Based on Chemical Properties).
രാസസ്വഭാവങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കീടനാശിനികളെ ജൈവ കീടനാശിനികൾ, കൃത്രിമ ജൈവ കീടനാശിനികൾ, അജൈവ കീടനാശിനികൾ എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കാം.
ജൈവ കീടനാശിനികൾ: സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കീടനാശിനികൾ- വേപ്പ്, വയമ്പ്, പൈറെത്രം
കൃത്രിമ ജൈവ കീടനാശിനികൾ: ഇമിഡാക്ളോപ്രിഡ്, അബാമെക്റ്റിൻ
അജൈവ കീടനാശിനികൾ: സൾഫർ,ആഴ്‌സനിക്, സിങ്ക് ഫോസ്ഫൈഡ്
കീടനാശിനി നിയമം, 1968 (The Insecticides Act, 1968): കീടനാശിനി നിയമം 1968-ൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടപ്പിലാക്കി.
ഈ നിയമത്തിലെ വകുപ്പ് 46 അനുസരിച്ച്, കീടനാശിനികളുടെ ഇറക്കുമതി, ഉൽപ്പാദനം, വിൽപ്പന, ഗതാഗതം, വിതരണം, ഉപയോഗം എന്നിവ ക്രമപ്പെടുത്തി മനുഷ്യർക്കും മൃഗങ്ങൾക്കും കീടനാശിനികൾ മൂലമുണ്ടാവുന്ന ദോഷഫലങ്ങൾ തടയുകയെന്നതാണ് ഇതിൻറെ ലക്‌ഷ്യം.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ഈ കീടനാശിനി നിയമം 1971-ലാണ് നടപ്പിൽവന്നത്
കീടനാശിനികളുടെ അവശിഷ്ട വിഷാംശം (Residual Toxicity of Insecticides): കീടനാശിനി തളിച്ച് ഒരു നിശ്ചിത കാലയളവിന് ശേഷമോ അല്ലെങ്കിൽ കീടനാശിനി തളിക്കാത്ത സമയത്തോ ഒരു വസ്തുവിൻറെ പുറത്തോ അകത്തോ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യസംരക്ഷണ രാസവസ്തുവിനാണ് അവശിഷ്ട വിഷാംശം എന്നുപറയുന്നത്.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ (WHO) അഭിപ്രായപ്രകാരം, കീടനാശിനികളുടെ ഉപയോഗം നിമിത്തം ഭക്ഷണത്തിലും, മണ്ണിലും,ജലത്തിലും കാണപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക രാസവസ്തു/പദാർത്ഥമാണ് അവശിഷ്ട വിഷാംശം എന്നുപറയുന്നത്.
ഇത് കീടനാശികളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാവുന്ന വിഷാംശമുള്ള മറ്റുൽപ്പന്നങ്ങൾ, ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ഉണ്ടായ ഉല്പന്നങ്ങൾ, പ്രതിപ്രവർത്തന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
കീടനാശിനികൾ ഒരു വിളയിൽ തളിക്കുമ്പോൾ, അവയുടെ കണികകൾ (തുള്ളികൾ) പറന്ന് അടുത്തുള്ള വയലിലോ വിളകളിലോ പതിക്കുന്നു.
അതിനാൽ കീടനാശിനികളുടെ നേരിട്ടുള്ള പ്രയോഗം വഴിയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അപ്രതീക്ഷിതവും ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയാത്തതുമായ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നോ (പരിസ്ഥിതി) ലഭിക്കുന്ന അവശിഷ്ട വിഷാംശങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് ഇതുണ്ടാകുന്നത്.
പരമാവധി അവശിഷ്ട പരിധി (Maximum Residue Limit): അന്താരാഷ്‌ട്ര നിയമങ്ങൾക്കും ചട്ടങ്ങൾക്കും വിധേയമായി, പരമാവധി അവശിഷ്ട വിഷാംശത്തിൻറെ അളവ് നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് ഭക്ഷ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിലും, കാലിത്തീറ്റകളിലും അനുവദനീയമായ കീടനാശിനികളുടെ അവശിഷ്ട അളവാണ്.
ഇത് മില്ലിഗ്രാം/ കിലോഗ്രാം എന്ന അളവിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ചില കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവശിഷ്ട വിഷാംശം വളരെ കുറവായോ അല്ലെങ്കിൽ ഇല്ലാതെയോ ഇരിക്കാം.
ചില കീടനാശിനികൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ അവയുടെ അവശിഷ്ട വിഷാംശം ആഴ്ചക്കണക്കിലോ, മാസക്കണക്കിലോ, വർഷക്കണക്കിലോ കാണപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, പരമാവധി അവശിഷ്ട വിഷാംശത്തിൻറെ അളവ് അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
സുരക്ഷിതമായ കാത്തിരിപ്പ് കാലം (Safe Waiting Period): കീടനാശിനി തളിച്ചതിനുശേഷം, വിളകളിലെ പരമാവധി അവശിഷ്ട വിഷാംശം അനുവദനീയമായ അളവിനേക്കാൾ താഴെയാകാൻ എടുക്കുന്ന സമയമാണിത്. (ഉദാ: ഡൈക്ലോർവോസ്: 3-7 ദിവസങ്ങൾ, വേപ്പിൻ കീടനാശിനികൾ @ 5 മില്ലി/ലിറ്റർ: 6-7 ദിവസങ്ങൾ; വേപ്പെണ്ണ, ഉങ്ങ് എണ്ണ: 7 ദിവസങ്ങൾ)
അവശിഷ്ട വിഷബാധ നിയന്ത്രണം (Management of Residual Toxicity).
പഴങ്ങളുടെയും പച്ചക്കറികളുടെയും തൊലി നീക്കം ചെയ്യൽ.
വെള്ളം+കരി മിശ്രിതം, വെള്ളവും ഉപ്പും കലർന്ന വെള്ളത്തിൽ പഴങ്ങളും പച്ചക്കറികളും കഴുകൽ.
നീരാവി, ചൂടുവെള്ളം എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് കഴുകൽ.
പഴങ്ങളും കായ്കറികളും 2.0%ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ 20 മിനിറ്റ് മുക്കിവെക്കുക.
പ്രോട്ടോതീക്ക സോപ്ഫിൽ (Prototheca zopfil) എന്ന പായൽ ഉപയോഗിച്ച് വെള്ളത്തിലുള്ള വിഷാംശങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യൽ.
നൂൽപുഴുക്കൾ (Nematodes): നൂൽപുഴുക്കൾ സൂചിപോലുള്ള വായുടെ ഘടന ഉപയോഗിച്ച് സസ്യങ്ങളുടെ രസം വലിച്ചെടുത്ത് വിളകളുടെ വളർച്ചാവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നത് തടയുകയും ചെയ്യുന്നു
ഇവ ജീവനുള്ള സസ്യങ്ങളിൽനിന്നുമാത്രം ഭക്ഷണം സ്വീകരിക്കുന്ന സമ്പൂർണ്ണ പരാന്നഭോജികളാണ്.
ബാധിക്കപ്പെട്ട ചെടികളുടെ ഇലകൾ മഞ്ഞനിറമായി, വളർച്ച മുരടിച്ച്, ചെടി കുറ്റിയായി കാണപ്പെടുന്നതാണ് ഇതിൻറെ പൊതുവായ ലക്ഷണങ്ങൾ.
പ്രധാന വിളകളിൽ നൂൽപ്പുഴുക്കൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗലക്ഷണങ്ങൾ (Symptoms Caused by Nematodes in Important Crops)
1. നെല്ലിലെ വേര്-നോട്ട് നൂൽപ്പുഴു (Rice Root-Knot Nematode): വേരുകളിൽ കൊക്കി പോലുള്ള മുഴകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും, ചെടികൾ നിശ്ചിത സമയത്തിന് മുൻപേ പൂത്ത് വേഗത്തിൽ വിളവെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
2. തുവരയിലെ സിസ്റ്റ് നൂൽപ്പുഴു (Pigeon pea Cyst Nematode): ചെടിയിൽ കായപിടിക്കുന്നത് കുറയുകയും ചെടിയുടെ വീര്യം കുറഞ്ഞു കാണപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
3. ഉരുളക്കിഴങ്ങിലെ സ്വർണ്ണനിറ നൂൽപ്പുഴു (Potato Golden Cyst Nematode): ബാധിക്കപ്പെട്ട ചെടികളിൽ പാർശ്വവേരുകൾ അധികമായി ഉണ്ടാവുകയും ഇലകൾ വേഗത്തിൽ കൊഴിഞ്ഞുപോവുകയും ചെയ്യുന്നു.
4. വാഴക്കിഴങ്ങുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന നൂൽപ്പുഴു (Banana Burrowing Nematode): കിഴങ്ങുകളിൽ അഴുകിയ വ്രണങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയും തുടർന്ന് മണ്ണുമായുള്ള പിടുത്തം കുറയുന്നതിനാൽ ചെടി വീണ് ഉണങ്ങിപ്പോവുകയും ചെയ്യുന്നു.
5. പരുത്തിയിലെ റെനിഫോം നൂൽപ്പുഴു (Cotton Reniform Nematode): ബാധിക്കപ്പെട്ട ചെടികളുടെ വേരുകളും ശാഖകളും കുറയുകയും, വേരുകൾ ചീഞ്ഞു ചെടി വാടിപ്പോവുകയും ചെയ്യുന്നു.
6. കരിമ്പ് സർപ്പിള നൂൽപ്പുഴു (Sugarcane Spiral Nematode): ഇലകളുടെ അഗ്രഭാഗങ്ങളും വശങ്ങളും ഉണങ്ങുകയും വേര് ചീയാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
7. നിശാഗന്ധി വേരുവീക്കം നൂൽപ്പുഴു (Tuberose Root-Knot Nematode): ബാധിക്കപ്പെട്ട ചെടികളിൽ പൂക്കുലകൾ കുറവായോ, ഇല്ലാതെയോ കാണപ്പെടുന്നു.
8. കനകാംബരം വേരഴുകൽ നൂൽപ്പുഴു (Crossandra Root Lesion Nematode): മൂപ്പെത്തിയ ഇലകൾ കടും ചുവപ്പു നിറമാകുന്നു.
നൂൽപുഴുക്കളുടെ നിയന്ത്രണം (Management of Nematodes): 1. വരമ്പ് വിളയായി ചെണ്ടുമല്ലി കൃഷി ചെയ്യുന്നതിലൂടെ കനകാംബരത്തിലെ വേരഴുകൽ നൂൽപ്പുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
2. ഇടവിളയായി ജമന്തി, കൊത്തമല്ലി, വൻപയർ എന്നിവ കൃഷിചെയ്ത് വാഴക്കിഴങ്ങിനെ ബാധിക്കുന്ന നൂൽപ്പുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
3. കൃത്യമായി വിള മാറ്റം പിന്തുടരുക.
4. ജൈവ വളങ്ങൾ ഇടയ്ക്കിടെ മണ്ണിൽ ചേർക്കുക.
5. പേസിലോമൈസസ് ലിലാസിനസ് 1% WP: ഈ കുമിൾ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ജൈവ നൂൽപ്പുഴുനാശിനി ഉപയോഗിച്ച് നൂൽപ്പുഴുക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാം.
വിളകളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങൾ (Crop Diseases): വിളകളെ ബാധിക്കുന്ന ഭൂരിഭാഗം രോഗങ്ങൾക്കും കാരണം കുമിളുകളാണ്.
മറ്റു കാരണങ്ങളായ ബാക്ടീരിയ, വൈറസ്, ഫൈറ്റോ പ്ലാസ്മ എന്നിവയുടെ ആക്രമണം വിളകളിൽ താരതമ്യേന കുറവാണ്.
സസ്യ രോഗ വിജ്ഞാനീയം (Phytopathology): സസ്യങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങളെകുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയമായ പഠനത്തെയാണ് ഫൈറ്റോപാത്തോളജി എന്ന് പറയുന്നത്.
ഒരു വിള അതിൻറെ സാധാരണ രൂപത്തിൽനിന്നോ ഘടനയിൽനിന്നോ പ്രവർത്തനത്തിൽനിന്നോ മാറ്റം വരുകയും, പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്തുന്നതിനു മുൻപേ ആ വിളയുടെ ഭാഗങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായോ നശിച്ചുപോകുന്നതിനെ രോഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വിള രോഗങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യം (Economic Importance of Crop Diseases):
വിള രോഗങ്ങൾ വിള ഉൽപ്പാദനത്തെ വലിയ തോതിൽ ബാധിക്കുന്നതിനാൽ സസ്യരോഗ ശാസ്ത്രത്തെപ്പറ്റി അറിയേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
ഇന്ത്യയിൽ 5000-ത്തിലധികം രോഗങ്ങൾ വിളകളെ ബാധിക്കുന്നതിനാൽ ശരാശരി 20 ശതമാനം വരെ വിളനാശം സംഭവിക്കുന്നു.
(ഉദാ: നെല്ലിലെ ബ്രൗൺ സ്പോട്ട് രോഗം ബാധിച്ചതിനാൽ 1943-ൽ ഇന്ത്യയിൽ ഭക്ഷ്യ ക്ഷാമമുണ്ടായി.)
കാപ്പി തുരുമ്പു രോഗം ബാധിച്ചതിനാൽ ശ്രീലങ്കയിലെ കാപ്പികൃഷിയെ സാരമായി ബാധിച്ചു.
സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ വർഗ്ഗീകരണം (Classification of Microbes): കണ്ണുകൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയാത്ത ജീവജാലങ്ങളെയാണ് സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ എന്നുപറയുന്നത്.
ഇതിൽ ഫംഗസ്, ബാക്ടീരിയ, വൈറസ്, ഫൈറ്റോപ്ലാസ്മ എന്നിവയുൾപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഉപകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികൾ എന്നും ദോഷകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികളെന്നും തരംതിരിക്കാം.
ഉപകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികൾ(Beneficial Mocrobes): മനുഷ്യർക്കും, കന്നുകാലികൾക്കും, സസ്യങ്ങൾക്കും നേരിട്ടോ അല്ലാതെയോ പ്രയോജനം ചെയ്യുന്നതും ദോഷകരമായ ജീവികളെ നശിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ജീവികളെ ഉപകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികൾ എന്നുപറയുന്നു.
സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ ഗുണങ്ങൾ: 1. ജൈവവളങ്ങളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: റൈസോബിയം, അസോസ്പൈറില്ലം-ബാക്ടീരിയ).
2. കീടങ്ങളെയും, രോഗകാരികളെയും നിയന്ത്രിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ബാസില്ലസ് സബ്ടിലിസ്-ബാക്ടീരിയ, ട്രൈക്കോഡെർമ-ഫംഗസ്, NPV-വൈറസ്).
3. വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ ഇവ ആൻറിബയോട്ടിക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാനുപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: സ്ട്രെപ്റ്റോമൈസിസ്-ബാക്ടീരിയ, പെൻസിലിയം-ഫംഗസ്).
4. കത്തുന്ന സ്പിരിറ്റ് നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ഈസ്റ്റ്).
5. ജനിതക സാങ്കേതിക വിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണത്തിൽ ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: ഇ.കോളി-ബാക്ടീരിയ, ആസ്‌പർജെല്ലിസ്-ഫംഗസ്).
6. പാല് തൈരാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ലാക്ടോബാസില്ലസ്-ബാക്ടീരിയ).
7. പഴ രസങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: സാക്ക്രോമൈസസ്-ബാക്ടീരിയ).
8. ഫാക്ടറികളിൽനിന്നും പുറന്തള്ളുന്ന മലിനജലം ശുദ്ധീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ബാസില്ലസ്-ബാക്ടീരിയ)
9. പ്രോട്ടീനുകളും, വിറ്റാമിനുകളും ധാരാളമായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു (ഉദാ: കൂൺ, സ്‌പിരുലിന പായൽ).
10. ഖരമാലിന്യങ്ങളെ ജീർണ്ണിപ്പിച്ച് കമ്പോസ്റ്റ് വളം നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു (ഉദാ: ആക്റ്റിനോമൈസെറ്റ്സ്-ബാക്ടീരിയ)
11. ബഹിരാകാശ സഞ്ചാരികൾ പുറത്തുവിടുന്ന കാർബൺഡൈഓക്‌സൈഡ് എടുത്ത് ഓക്സിജൻ നിർമ്മിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു(ഉദാ: ക്ളോറെല്ലാ-പായൽ)
ദോഷകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികൾ (Harmful Microbes): മനുഷ്യർക്കും, കന്നുകാലികൾക്കും വിളകൾക്കും രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന, കണ്ണുകൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയാത്ത ജീവികളെ ദോഷകാരികളായ സൂക്ഷ്മജീവികളെന്ന് പറയുന്നു.
വിളകളിൽ രോഗമുണ്ടാക്കുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികൾ (Microbes which Cause Crop Diseases)
ഫംഗസുകൾ (Fungus): ഹരിതകം ഇല്ലാത്ത താഴ്ന്ന വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സസ്യവർഗ്ഗമാണ് ഫംഗസുകൾ. വിളകളിൽ ഇവ പരാദങ്ങളായി ജീവിക്കുകയും രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇലപ്പുള്ളി രോഗം, കരിച്ചിൽ, തുരുമ്പ് രോഗം, വാട്ടം, ചീഞ്ഞഴുകൽ, ചാരപ്പൂപ്പൽ തുടങ്ങിയ നിരവധി ലക്ഷണങ്ങൾ ഇവ വിളകളിൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഉദാ: നെല്ലിലെ ഇലപ്പുള്ളി രോഗം, മുന്തിരിയിലെ അടിച്ചാമ്പൽ രോഗം.
ബാക്ടീരിയ (Bacteria): ഏകകോശ സൂക്ഷ്മജീവിയായ ബാക്ടീരിയ വിളകളിൽ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഇതുമൂലം ഇലപ്പുള്ളി, ഇലകരിച്ചിൽ, മൃദുവായ ചീഞ്ഞഴുകൽ, പിളർപ്പ്, വാടൽ, മുഴകൾ, പൊള്ളലുകൾ തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു (ഉദാ: നെല്ലിലെ ബാക്റ്റീരിയൽ ഇലകരിച്ചിൽ, നാരങ്ങയിലെ പിളർപ്പ് രോഗം, പരുത്തിയിലെ കരിവാട്ട രോഗം).
വൈറസ് (Virus): പ്രോട്ടീൻ കവചത്താൽ മൂടപ്പെട്ട ന്യൂക്ലിക്ക് ആസിഡ് അടങ്ങിയ വൈറസ് പ്രാണികൾ വഴി വിളകളിൽ രോഗം പടർത്തുന്നു.
ഇത് മൊസൈക് രോഗം, ഇല ചുരുളൽ, ഇലകൾ ചെറുതാകൽ, ഇലകളിലെ ആകൃതി മാറ്റം, വളർച്ച മുരടിപ്പ്, വന്ധ്യത തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു (ഉദാ: വാഴയിലെ ബഞ്ചി ടോപ്പ് രോഗം, വെണ്ടയിലെ ഞരമ്പു വെളുക്കൽ രോഗം, തുവരയിലെ വന്ധ്യതാ മൊസൈക് രോഗം).
ഫൈറ്റോപ്ലാസ്മ (Phytoplasma): ബാക്ടീരിയയുടെ ഘടനയും, വൈറസിൻറെ സ്വഭാവവും ഉള്ള ഇവ വിളകളിൽ വളർച്ച മുരടിപ്പ്, പുൽത്തണ്ട്, കുഞ്ഞില രോഗം, പച്ചപ്പൂവ് തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു ഉദാ: എള്ളിലെ പച്ചപ്പൂവ് രോഗം, വഴുതിനയിലെ കുഞ്ഞില രോഗം.
പായലുകൾ (Algae): താഴ്ന്ന തലത്തിലുള്ള സസ്യവിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന ഹരിതകമില്ലാത്ത സൂക്ഷ്മജീവികളാണ് പായലുകൾ.
ഇവ സസ്യങ്ങളുടെ ഇലകളിലും തണ്ടുകളിലും മഞ്ഞയോ, കടും ചുവപ്പോ നിറത്തിലുള്ള പാടുകളുണ്ടാക്കുന്നു (ഉദാ: മാവിലെ ചെന്തുരു രോഗം).
നൂൽപ്പുഴുക്കൾ (Nematodes): കണ്ണുകൾക്ക് കാണാൻ കഴിയാത്ത നൂലുപോലെ തോന്നിക്കുന്ന, മണ്ണിൽ ജീവിക്കുന്ന പൂർണ്ണ പരാന്നഭോജികളാണ് നൂൽപ്പുഴുക്കൾ (ഉദാ:) ഉരുളക്കിഴങ്ങിലെ സ്വർണ്ണനിറ നൂൽപ്പുഴു, നെല്ലിലെ വേരുമുടിച്ച് നൂൽപ്പുഴു.
വിള രോഗങ്ങളുടെ പൊതുവായ ലക്ഷണങ്ങൾ (Common Symptoms of Crop diseases)
ചീഞ്ഞഴുകൽ രോഗം (Damping-off): മണ്ണിലെ ഈർപ്പം കൂടുമ്പോൾ പൂപ്പൽ ചെടികളുടെ കഴുത്തു ഭാഗത്തെ ബാധിച്ച് കോശങ്ങളെ നശിപ്പിച്ച് ചെടികൾ ചീഞ്ഞഴുകാൻ തുടങ്ങുന്നു (ഉദാ: മുളക്, വഴുതന, പുകയില എന്നിവയിലെ ചീഞ്ഞഴുകൽ രോഗം).
അഴുകൽ (Rot): പൂപ്പലുകളും ബാക്ടീരിയകളും പൂമൊട്ട്, പഴം, കിഴങ്ങ്, വേരുകൾ തുടങ്ങിയവയെ ബാധിച്ച് അഴുകാൻ കാരണമാവുന്നു (ഉദാ: മുളകിലെ പഴം, മഞ്ഞൾ കിഴങ്ങ് തുടങ്ങിയവയിലെ അഴുകൽ)
തുരുമ്പ് രോഗം (Rust): ഇലയുടെ മുകളിലോ താഴെയോ പൂപ്പൽ ബാധിച്ച് ചുവപ്പോ കടും ചുവപ്പോ നിറത്തിലുള്ള തടിച്ച പുള്ളികളുണ്ടാക്കുന്നു (ഉദാ: ചോളത്തിലെ തുരുമ്പ് രോഗം, നിലക്കടലയിലെ തുരുമ്പ് രോഗം, ചീരയിലെ വെളുത്ത തുരുമ്പ് രോഗം).
വാടൽ (Wilt): ഫംഗസുകളും ബാക്ടീരിയകളും ചെടികളെ ആക്രമിക്കുന്നതു കാരണം പെട്ടെന്ന് വാടും കുറച്ചു ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ചെടി പൂർണ്ണമായും ഉണങ്ങി നശിച്ചുപോവുകയും ചെയ്യുന്നു (ഉദാ: വാഴയിലെ പനാമാ വാട്ടരോഗം, പരുത്തിയിലെ വാട്ടരോഗം).
ഇലപ്പുള്ളിയും കരിച്ചിലും (Leaf Spot and Blight): ഇലകളിലും തണ്ടുകളിലും ഫംഗസും ബാക്ടീരിയകളും ആക്രമിക്കുന്നതു മൂലം ഇലകളിൽ പുള്ളികൾ രൂപപ്പെട്ട് പിന്നീട് ഇവ കൂടിച്ചേർന്ന് ഇലകൾ കരിഞ്ഞു പോവുന്നു (ഉദാ: നെല്ലിൻറെ ഇല കരിച്ചിൽ, നിലക്കടലയിലെ ടിക്ക ഇലപ്പുള്ളി രോഗം).
ചാര രോഗം (Mildew): ഇലകളുടെ അടിഭാഗത്തും മുകൾഭാഗത്തും വെള്ള അല്ലെങ്കിൽ ചാരനിരത്തിൽ ഫംഗസ് വളർച്ച ഉണ്ടാവുകയും അത് വിളകളെ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഉദാ: വെണ്ടയിലെ ചാര രോഗം, മുന്തിരിയിലെ അടിപ്പൂപ്പൽ രോഗം)
ഇലചുരുട്ടൽ (Leaf Curl): ചില സസ്യങ്ങളിൽ ഫംഗസ്, ബാക്ടീരിയ, വൈറസ് എന്നിവ ആക്രമിക്കുന്നതു മൂലം ഇലകൾ മുകളിലേക്ക് വളഞ്ഞു ചുരുണ്ടു കാണപ്പെടുന്നു (ഉദാ: പുകയിലയിലെ ഇലചുരുട്ടൽ, തക്കാളിയിലെ ഇലചുരുട്ടൽ).
മൊസൈക് രോഗം (Mosaic): വൈറസുകൾ പച്ചനിറത്തിലുള്ള ഇലകളെ ബാധിച്ച് ഇളം പച്ച, മഞ്ഞ കലർന്ന പച്ച നിറങ്ങളിൽ ക്രമരഹിതമായ പാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ഉദാ: നിലക്കടലയിലെ റിങ് മൊസൈക്, തുവരയിലെ സ്റ്റെറിലിറ്റി മൊസൈക്, വെള്ളരിയിലെ മൊസൈക് രോഗം).
ചിറ്റില രോഗവും, പുൽത്തണ്ടു രോഗവും (Little Leaf and Grassy Shoot): ഫൈറ്റോപ്ലാസ്മ എന്ന സൂക്ഷ്മാണു ബാധിക്കുന്നത് മൂലം ചെടിയുടെ തണ്ടുകൾ തമ്മിലുള്ള അകലം കുറയുകയും ഇതിനാൽ ഇലകളും തണ്ടുകളും ചെറുതായി ഒരു പുൽച്ചെടി പോലെ അല്ലെങ്കിൽ പടർന്നുനിൽക്കുന്ന കുറ്റിച്ചെടി പോലെ കാണപ്പെടുന്നു (ഉദാ: വഴുതിനയിലെ ചിറ്റില രോഗം, കരിമ്പിലെ പുൽത്തണ്ടുരോഗം
രോഗനിയന്ത്രണം (Disease Management): കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിളകളെ ഫംഗസ്, ബാക്ടീരിയ, വൈറസ്, ഫൈറ്റോപ്ലാസ്മ മുതലായ രോഗകാരികൾ ആക്രമിക്കുകയും കൃഷിക്ക് വലിയ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ അവയെ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
കൃഷിരീതികൾ രാസ രീതികൾ, ഭൗതിക രീതികൾ, ജൈവ രീതികൾ, എന്നിവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തി സസ്യരോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിച്ച് കൂടുതൽ വിളവ് നേടുന്നതിനെ രോഗനിയന്ത്രണം എന്നുപറയുന്നു.
സംയോജിത രോഗനിയന്ത്രണം (Integrated Disease Management): ഒന്നിലധികം രീതികൾ ഉപയോഗിച്ച് വിളകളെ ബാധിക്കുന്ന രോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രകൃതിക്ക് ദോഷമുണ്ടാക്കാതെ രോഗങ്ങളെ തടയുന്നതിനെ സംയോജിത രോഗനിയന്ത്രണം എന്നുപറയുന്നു.
കൃഷിരീതികൾ വഴിയുള്ള നിയന്ത്രണം (Cultural Method): വേനൽക്കാല ഉഴവ് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ രോഗകാരികളെ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്ന് നശിപ്പിക്കാനാകും.
നൈട്രജൻ അടങ്ങിയ വളങ്ങൾ അമിതമായി ഒരേസമയം നൽകാതെ പല സമയങ്ങളിലായി വിഭജിച്ച് നൽകുന്നതിലൂടെ ചെടികളിലെ ഫംഗസ് ബാധ കുറക്കാം
വിളകൾ മാറി മാറി കൃഷിചെയ്ത് രോഗകാരികൾ പടരുന്നത് തടയാം.
ഭൗതിക മാർഗ്ഗങ്ങൾ (Physical Method): നെൽ വിത്തുകളെ (52°C) ചൂടുവെള്ളത്തിൽ 10 മിനിറ്റ് കുതിർത്തു വെച്ച് ഉപയോഗിച്ചാൽ വിത്തിലൂടെ പകരുന്ന ഫംഗസിനെ നശിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.
രാസ മാർഗ്ഗങ്ങൾ (Chemical Method): രോഗം വരും മുൻപ് പൂപ്പൽനാശിനി മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിച്ച് വിത്ത് ചികിത്സ നടത്തുന്നത് മൂലം വിത്തിലൂടെ പകരുന്ന രോഗങ്ങളെ തടയാനാകും.
രോഗം വന്നതിനുശേഷം പൂപ്പൽനാശിനി മരുന്നുകൾ തെളിച്ചുകൊണ്ട് രോഗത്തെ നിയന്ത്രിക്കാം (ഉദാ: കാർബെൻഡാസിം മുതലായ പൂപ്പൽനാശിനികൾ).
ജൈവ മാർഗ്ഗങ്ങൾ (Biological Method): സൂക്ഷ്മാണുക്കളെ ഉപയോഗിച്ച രോഗകാരികളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയാണിത് (ഉദാ: ട്രൈക്കോഡെർമ ഫംഗസ്, ബാസിലസ് ബാക്ടീരിയ).
ജനിതക മാഗ്ഗങ്ങൾ (Genetic Method): ജനിതക മാറ്റം വരുത്തിയ രോഗപ്രതിരോധ ശേഷിയുള്ള വിത്തിനങ്ങൾ കൃഷിചെയ്യുന്നത് വഴി രോഗബാധ തടയാം (ഉദാ: പരുത്തി MCU 7- എന്നത് കരിങ്കൽ രോഗത്തിനെതിരെ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള വിത്തിനമാണ്).
നിയമപരമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ (Legal Method): രോഗം ബാധിച്ച ചെടികളോ, ഉല്പന്നങ്ങളോ ഒരിടത്തുനിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് തടയുന്നതു വഴിയും ഒറ്റപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെയും രോഗവ്യാപനം തടയാനാകും.
ഇതിന് ക്വാറൻറൈൻ നിയമം (രോഗവ്യാപന പ്രതിരോധ നിയമം) എന്നാണ് പേര്.
വിളരോഗങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന മാർഗ്ഗങ്ങൾ എളുപ്പം നടപ്പിലാക്കാവുന്നതും ചെലവ് കുറഞ്ഞതും, ഫലപ്രദവുമായിരിക്കണം. കൂടാതെ അവ പരിസ്ഥിതിയെ ബാധിക്കാത്ത വിധത്തിലും വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നവയുമായിരിക്കണം.
ഇതുമൂലം കർഷകർ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഗുണമേന്മയുള്ളതും, ചെലവ് കുറവുള്ളതുമാകുന്നു.
കളകളെ തിരിച്ചറിയൽ (Identification of Weeds).
പഠനത്തിൻറെ ലക്‌ഷ്യം: കളകളെ തിരിച്ചറിയുകയും അവയെ സംസ്ക്കരിച്ച് സൂക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഹെർബേറിയം ഷീറ്റുകൾ (Herbarium Sheets) തയ്യാറാക്കുകയും ചെയ്യുന്ന രീതി മനസ്സിലാക്കുകയാണ് ഇതിൻറെ ലക്‌ഷ്യം.
നന്നായി വളർന്നതോ, പാകമായതോ (പൂക്കളും കായകളും ഉള്ളതോ) ആയ കളച്ചെടികൾ വേണം ഇതിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ.
കളകളെ തിരിച്ചറിയുവാൻ ഇത് കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണ്.
പുതിയതും വാടാത്തതുമായ കളകളെ ശേഖരിക്കണം.
കളകളെ തിരിച്ചറിയൽ.
ഘട്ടം 1: എല്ലാ ഭാഗങ്ങളും (ഇല, പൂവ്, കായ) ഉള്ള പുതിയ കളച്ചെടിയെ തിരഞ്ഞടുക്കണം.
ഘട്ടം 2: പഴയ പത്രക്കടലാസിനുമുകളിൽ ആ കളച്ചെടിയെ നന്നായി നിവർത്തിവച്ച് മറ്റൊരു പത്രക്കടലാസ് അതിനുമുകളിൽ വച്ച് അമർത്തി മൂടുക.
പഴയ പത്രക്കടലാസ് ഇല്ലാത്തപക്ഷം പഴയ പുസ്തകം ഉപയോഗിക്കാം.
ഘട്ടം 3: അതിനുമുകളിൽ ഭാരമുള്ള വസ്തുക്കൾ വെക്കണം.
ഘട്ടം 4:6-8 മണിക്കൂർ കൂടുമ്പോഴും പത്രക്കടലാസുകൾ മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കണം.
പൂർണ്ണമായും ഉണങ്ങിയ കളച്ചെടികൾ പശയോ, ടേപ്പൊ കൊണ്ട് ഹെർബേറിയം ഷീറ്റിൽ ഒട്ടിക്കുക.
ഘട്ടം 6: ഹെർബേറിയം ഷീറ്റിൽ വിശദവിവരങ്ങൾ എഴുതുക.
ഉപസംഹാരം: കളകളെ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഹെർബെറിയം ഷീറ്റ് തയ്യാറാക്കിയത്.
സംയോജിത പോഷക നിയന്ത്രണം എന്നത് വിളയ്ക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങളുടെ പ്രകൃതിദത്ത, രാസ, ജൈവവളങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ച്, ചെടിക്ക് ആവശ്യമായ അളവിൽ നൽകി, മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത നിലനിർത്തി, വിളയുടെ ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
സംയോജിത പോഷകാഹാര പരിപാലനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങൾ: രാസവളങ്ങൾ, ജൈവ വളങ്ങൾ, പയർവർഗ്ഗ സസ്യങ്ങൾ, വിള മാലിന്യങ്ങൾ, സൂക്ഷ്മാണു വളങ്ങൾ മുതലായവ സംയോജിത പോഷക പരിപാലനത്തിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
പ്രകൃതിദത്ത വളങ്ങള്‍: ജൈവവളമാക്കിയ നഗരത്തിലെ മാലിന്യങ്ങള്‍, ചാണകം, വിള മാലിന്യങ്ങള്‍, മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങൾ, ഗ്രാമീണ മാലിന്യങ്ങള്‍, മലിനജലം, ഖരമാലിന്യങ്ങള്‍, പഞ്ചസാര വ്യവസായശാല മാലിന്യങ്ങള്‍, മറ്റ് കാര്‍ഷിക വ്യവസായങ്ങളില്‍ നിന്നുള്ള മാലിന്യങ്ങള്‍ എന്നിവ പോഷകസമൃദ്ധമാണ്.
രാസവളങ്ങൾ: മഹാ പോഷകങ്ങളും സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങളും കാണപ്പെടുന്ന വളങ്ങളാണ്, രാസവളങ്ങൾ.
സസ്യങ്ങൾ 30-50% പാക്യജനകം, 15-20% ഫോസ്ഫറസ്, 5% ൽ താഴെ സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ, എന്നിവ മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂ.
വലിയ അളവിൽ പോഷകങ്ങൾ പാഴായിപ്പോകുന്നു.
(ഉദാ:) യൂറിയ, സൂപ്പര്‍ ഫോസ്ഫേറ്റ്, മൂറിയേറ്റ് ഓഫ് പൊട്ടാഷ്, ഡൈ അമോണിയം ഫോസ്ഫേറ്റ്, ദ്രാവക രൂപത്തിലെ നാനോയൂറിയ, ഇരുമ്പ് സള്‍ഫേറ്റ്, തുത്തനാകം സള്‍ഫേറ്റ്, മാംഗനീസ് സള്‍ഫേറ്റ്, ചെമ്പ് സള്‍ഫേറ്റ്, ബോറോക്സ്.
പയർവർഗ്ഗ സസ്യങ്ങൾ: ഈ സസ്യങ്ങൾ അന്തരീക്ഷത്തിലെ നൈട്രജൻ അവയുടെ വേരുകളിൽ, റൈസോബിയം എന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ സഹായത്തോടെ നിലനിർത്തുന്നു.
ഭക്ഷ്യ ധാന്യധാന്യമായും, കന്നുകാലി തീറ്റയായും ഈ വിളകള്‍ വിള പദ്ധതിയില്‍ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
പയർവർഗ്ഗ സസ്യങ്ങൾ: തുവര, ഉഴുന്ന്, ചെറുപയർ, സോയ പയർ, വൻപയർ, നിലക്കടല, കൊത്തവര.
ഇത് മാത്രമല്ല, പച്ചിലകളും ചെടികളും വള വിളകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവ മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പുരാതന കാലം മുതൽ പോഷക പരിപാലനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങളായിരുന്നു.
പച്ചവളം വിളകൾ: ചണം, പരുത്തി, കോലിഞ്ചി, സുബാബുൾ.
പച്ചിലവള വിളകള്‍: വേപ്പ്, ഇലുപായ്, പുങ്കം, ഓറി, ഗ്ലിറിസിഡിയ, എരുക്ക്, സുബാബുല്‍, അഗത്തി, നെയ്വേലി കാട്ടാവണക്ക് മുതലായവ മണ്ണിന്‍റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്ന വളം വിളകളാണ്.
വിള മാലിന്യങ്ങൾ: കന്നുകാലി തീറ്റയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന വിള മാലിന്യങ്ങൾ ഒഴികെ ബാക്കിയുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ വളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നാളികേരത്തിന്റെ ചകിരി, കരിമ്പ് മാലിന്യങ്ങള്‍ മുതലായവ കൂട്ടുവളമായി മാറ്റി വളമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ഉദാ:) ധാന്യ വിളകളുടെ കുറ്റി, ചീഞ്ഞ ഇലകള്‍, കരിമ്പിൻ ചണ്ടി മാലിന്യം, തേങ്ങ ചകിരി മാലിന്യം.
സൂക്ഷ്മാണു വളങ്ങൾ: ജീവനുള്ളതോ നിഷ്ക്രിയമോ ആയ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ നൈട്രജൻ നിലനിർത്തുന്നതിനും, ലയിക്കാത്ത അവസ്ഥയിലുള്ള P.K,S തുടങ്ങിയ പോഷകങ്ങളെ ലയിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു.
ഇവ കൃഷിയിൽ മണ്ണിന്‍റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വിളയുടെ ഉല്‍പാദനക്ഷമത വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ജൈവ മാലിന്യങ്ങൾ ജീർണിപ്പിക്കാനും കൃഷിയില്‍ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഗുണകരമായ ജീവികളാണ്.
റൈസോബിയം, അസോസ്പിരില്ലം. അസറ്റോബാക്ടർ, സ്യൂഡോമോണസ്, ബാസിലസ്, ആസ്പെർജില്ലസ്, വെസിക്കുലാർ ഓർപസ്കുലർ മൈകോറിസ (VAM), നീല-പച്ച ആൽഗകൾ, അസോള മുതലായവയാണ് പ്രധാന സൂക്ഷ്മാണു വളങ്ങൾ.
പോഷകക്കുറവിന്റെ കാരണങ്ങൾ: സാധാരണഗതിയില്‍ മണ്ണില്‍ പോഷകങ്ങള്‍ കുറവാണെങ്കില്‍ ക്ഷാമം ഉണ്ടാകും.
മതിയായ അളവിൽ മണ്ണിൽ പോഷകങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിലും ചില പ്രത്യേക കാരണങ്ങളാൽ, പോഷകങ്ങൾ സസ്യങ്ങൾക്ക് വലിച്ചെടുക്കാൻ സാധ്യമല്ല.
അതിനാൽ വളം നൽകുമ്പോൾ മണ്ണിന്റെ സ്വഭാവം, വിളയുടെ അവസ്ഥ, പാരിസ്ഥിതിക ഘടകങ്ങൾ, സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചാ കാലം എന്നിവ കണക്കിലെടുക്കണം.
നൈട്രജൻ നഷ്ടപ്പെടുന്ന രീതികൾ: നൈട്രജൻ നാല് പ്രധാന വഴികളിലൂടെ മണ്ണിൽ നിന്ന് നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
അവയാണ് : ബാഷ്പീകരണം, നൈട്രജൻ നീക്കം ചെയ്യൽ, ചോർച്ച മൂലമുണ്ടാകുന്ന നഷ്ടം, കളകളും മണ്ണിൽ വസിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മാണുക്കളും മണ്ണിൽ നിന്ന് നൈട്രജൻ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നത് തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ സസ്യങ്ങൾക്ക് നൈട്രജൻ പൂർണ്ണമായും ആഗിരണം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
നൈട്രജൻ പാഴാക്കുന്നത് കുറയ്ക്കുക: നൈട്രജൻ പാഴാക്കുന്നത് കുറയ്ക്കാനും അതിന്റെ ഉപയോഗക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാനും രണ്ട് പ്രധാന വഴികളുണ്ട്.
അത് : ശരിയായ ഫോസ്ഫറസ് ഉപയോഗം, ശരിയായ ജലസേചനം
വിളകളുടെ കൃഷി കാലഘട്ടത്തില്‍ ചെടികള്‍ക്ക് ആവശ്യമുള്ള പോഷകങ്ങളുടെയും മറ്റ് മണ്ണ് പരിഷ്കരണങ്ങളുടെയും മൊത്തം അളവ്, ഒരേസമയം ഇടാതെ, രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ വേര്‍തിരിച്ചിടുന്നതിനെ വേര്‍തിരിച്ചുള്ള പ്രയോഗം (Split Application) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി നൈട്രജനും ചാരവും വെവ്വേറെ പ്രയോഗിക്കുന്നു.
അരിക്കൽ (Leaching) നൈട്രജൻ ബാഷ്പീകരണം (Denitrification),മണ്ണൊലിപ്പ് (Erosion) കൂടാതെ ഉപരിതല ബാഷ്പീകരണം (Surface Volatilization) തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ മണ്ണില്‍ നൈട്രജന്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്നു..
ഉദാഹരണത്തിന്, നെല്ലിൽ ഉഴുതിടുന്ന കാലം, തളിരിടുന്ന കാലം, കതിർ ദൃശ്യമാകുന്നു കാലം, കതിർ വെളിയിൽ വരുന്ന കാലംങ്ങളിൽ നൈട്രജനും ചാരവും നാല് ഘട്ടമായി തിരിച്ച് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സംയോജിത പോഷകാഹാര പരിപാലനം എന്ന ആശയം ഇപ്പോൾ വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
കാര്‍ഷിക ഉല്‍പാദനവും ഉല്‍പാദനക്ഷമതയും വര്‍ദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, പോഷകങ്ങള്‍ സംയോജിത രീതിയില്‍, ആവശ്യമുള്ള അളവില്‍ വിളയ്ക്ക് നല്‍കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
സമ്പുഷ്ട വിളനിലം വളം തയ്യാറാക്കൽ (Preparation of Enriched Farm Yard Manure) : 1. 750 കിലോഗ്രാം നന്നായി അഴുകിയ വളം ഉപയോഗിച്ച്, കൃഷി ചെയ്യേണ്ട വിളയ്ക്ക്, ഉദാഹരണത്തിന്, നിലക്കടലയ്ക്ക് ഒരു എക്കറിന് 62.5 കി.ഗ്രാം സൂപ്പർ ഫോസ്ഫേറ്റ് (10 കി.ഗ്രാം P₂O₅) ചേർത്ത് നന്നായി ഇളക്കുക.
2. എന്നിട്ട് ഒരു കൂമ്പാരം ഉണ്ടാക്കി നനഞ്ഞ മണ്ണ് കൊണ്ട് മൂടുക.
3. പതിനഞ്ച് ദിവസത്തിന് ശേഷം ഈ മിശ്രിതം നന്നായി കലർത്തണം.
4. വെള്ളം തളിക്കുകയും വീണ്ടും കൂമ്പാരമാക്കുകയും നനഞ്ഞ മണ്ണ് കൊണ്ട് മൂടുകയും വേണം.
5. ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ പോഷകസമൃദ്ധമായ വളം തയ്യാറാകും.
6. ഈ സമ്പുഷ്ടമായ വളം അവസാനത്തെ ഉഴുതുമറിക്കു മുമ്പ് ആ വിളയ്ക്ക് ആവശ്യമായ വളവുമായി കലർത്തി വയലിൽ തുല്യമായി തളിക്കണം.
ഗുണങ്ങൾ: 1. കമ്പോസ്റ്റ് ചെയ്ത വളം സൂപ്പർ ഫോസ്ഫേറ്റ് കലർത്തി വീണ്ടും കമ്പോസ്റ്റ് ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന സമ്പുഷ്ട വളം വിളയ്ക്ക് മികച്ച പോഷണം നൽകുന്നു.
2. സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റിലുള്ള ഫോസ്ഫറസ് വിളയ്ക്ക് ഉടനടി ലഭ്യമാകുന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് മാറ്റുന്നു.
3. മാംഗനീസ് ഉപയോഗം വർദ്ധിക്കുന്നു.
4. വിളയുടെ വേരുകളുടെ വളർച്ച വർദ്ധിക്കുകയും വിളവ് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
5. മഴക്കാലത്തിന് വളരെ അനുയോജ്യം.
10. പോഷിപ്പിച്ച ചകിരി മാലിന്യ കമ്പോസ്റ്റിംഗ് (Enriched Coir Pith Composting): 1. തണലുള്ള പ്രദേശം തിരഞ്ഞെടുക്കുക.
2. തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രദേശം വെള്ളവും പോഷകങ്ങളും താഴേക്ക് ഊറി വരുന്നത് തടയാൻ കഠിനമായിരിക്കണം.
തറ കഠിനമല്ലാത്ത സാഹചര്യത്തില്‍ കല്ലുകളോ കഠിനമായ വസ്തുക്കളോ നിലത്ത് പരത്തണം.
സിമന്റ് തറ ആണെങ്കിൽ നല്ലത്.
3. ഒരു ടൺ തേങ്ങാ ചകിരി മാലിന്യം ഈ സ്ഥലത്ത് വിതറണം.
4. 200 കിലോഗ്രാം കോഴി കാഷ്ഠം, 10 കിലോഗ്രാം റോക്ക് ഫോസ്ഫേറ്റ്, 2 കിലോഗ്രാം പ്ലൂറോട്ടസ് സാജോർ-കശുവണ്ടി, 2 കിലോഗ്രാം സൂക്ഷ്മജീവി മിശ്രിതം എന്നിവ ചകിരി മാലിന്യവുമായി കലർത്തുക.
5. മിശ്രിതം നന്നായി കലർത്തിയ ശേഷം, വെള്ളം തളിച്ച്‌ ഈർപ്പമുള്ളതാക്കി, കൂനകൂട്ടിയിടുക.
ഈ ചേരുവകൾ കലർത്തുന്നതുവരെ, മിശ്രിതത്തിന്റെ ഈർപ്പം 60% ത്തിൽ കുറയാതെ നിലനിർത്തണം.
വെള്ളം മാലിന്യ കൂമ്പാരത്തില്‍ നിന്ന് ഒഴുകിപ്പോകാൻ പാടില്ല.
ചകിരി മാലിന്യങ്ങൾ ശരിയായി അഴുകുന്നതിന്, 10 ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ കൂമ്പാരം മറിച്ചിടണം.
8. 60 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മാലിന്യ കൂമ്പാരത്തിന്റെ ശേഷി കുറയുകയും കറുത്തതായി മാറുകയും ചെയ്യും.
9. കമ്പോസ്റ്റിൽ നിന്ന് മണ്ണിന്റെ മണം വരും.
കമ്പോസ്റ്റിന് വെള്ളം പിടിച്ചുനിർത്താനുള്ള ശേഷി കൂടുതലാണ്.
ഇത് തേങ്ങാ ചകിരി മാലിന്യം അഴുകിയതിന്റെ സൂചനയാണിത്.
11. മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കൽ (Vermicomposting): 1. മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് നിർമ്മിക്കുന്നതിന് തണലുള്ള സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
2. മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് ഉത്പാദനത്തിനുള്ള നിർമ്മിതിയുടെ അടിഭാഗത്ത് 3 സെ.മീ ഉയരത്തിൽ (ഏതെങ്കിലും വിള മാലിന്യങ്ങൾ) നെൽ ഉമി അല്ലെങ്കിൽ ചകിരി അല്ലെങ്കിൽ കരിമ്പ് ചണ്ടി വിതറണം.
3. 3.0 സെ.മീ ഉയരത്തിൽ തോട്ടമണ്ണ് പരത്തിയിടണം.
4. നന്നായി ഉണക്കിയ കന്നുകാലി ചാണകവും, ചാണക വാതക മാലിന്യങ്ങളും ശേഖരിച്ച് പൊടിച്ചെടുക്കണം.
5. മാലിന്യങ്ങൾ കമ്പോസ്റ്റ് കിടക്കയിൽ ഇടണം.
6. മാലിന്യങ്ങളിൽ ചാണകം തളിക്കണം.
കമ്പോസ്റ്റ് തടത്തിന്റെ ഈർപ്പം 60-70% ആയി നിലനിർത്താൻ വെള്ളം തളിക്കണം.
8. മണ്ണിരകളെ മുകളിൽ പരത്തിയിടണം.
9. 45 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ മാലിന്യങ്ങൾ വളമായി മാറും.
10. മണ്ണിര കമ്പോസ്റ്റ് തടത്തിന് മുകളിലുള്ള മണ്ണിര മാലിന്യങ്ങൾ മാത്രം ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കൽ വിളവെടുക്കണം.
11. അഴുകാത്ത മാലിന്യങ്ങൾ വീണ്ടും മണ്ണിര കിടക്കയിൽ ഇടണം.
12. ശേഖരിച്ച മണ്ണിര വളത്തെ അധിക വെയിൽ ഇല്ലാത്ത, വായുസഞ്ചാരമുള്ള സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിച്ചു വെക്കണം.
ഉപയോഗ രീതി: 1. കമ്പോസ്റ്റ് പാക്കറ്റിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനേക്കാൾ തുറസ്സായ സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്.
2. ഒരു ഹെക്ടർ നിലത്തിന് അഞ്ച് ടൺ മണ്ണിര വളം ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
3. മണ്ണിര വളം മണ്ണിൽ ഇടുമ്പോൾ, അത് മണ്ണിന്റെ അടിയിൽ മാത്രമേ പ്രയോഗിക്കാവൂ.
4. മുതിർന്ന മരങ്ങൾക്ക് തെങ്ങ്, വാഴപ്പഴം തുടങ്ങിയ മരങ്ങൾക്ക്, ഒരു മരത്തിന് അഞ്ച് കിലോഗ്രാം ഉപയോഗിക്കാം.
ഉപയോഗങ്ങൾ : 1. ജൈവ മാലിന്യങ്ങൾ മണ്ണിര തിന്നു വളമായി പുറന്തള്ളൂന്നതിനാൽ, മാലിന്യങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിയെ മലിനീകരിക്കാതെ ഉപയോഗപ്രദമായ വസ്തുക്കളാക്കി മാറ്റുന്നു.
2. മണ്ണിര വളം എല്ലാ പോഷകങ്ങളും നൽകുകയും, മണ്ണിന്‍റെ ജലസംഭരണശേഷിയും വായുസഞ്ചാരവും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
3. മണ്ണിര വളത്തിൽ ഗുണകരമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ കൂടുതലായി വളരുന്നു.
ജൈവ നിക്ഷേപങ്ങൾ തയ്യാറാക്കൽ (Preparation of Organic Inputs) : 1. വീപ്പയിൽ 100 ലിറ്റർ വെള്ളം എടുത്ത് അതിൽ 10 കി.ഗ്രാം കന്നുകാലി ചാണകവും 10 ലിറ്റർ ഗോമൂത്രവും ചേർത്ത് മരത്തവി കൊണ്ട് കലക്കണം.
2. പഴയ ശർക്കര 2 കി.ഗ്രാം അല്ലെങ്കിൽ 4 ലിറ്റർ കരിമ്പ് നീര്, 2 കി.ഗ്രാം പയർ മാവ്, ഒരു കി.ഗ്രാം നമ്മുടെ കൃഷിയിടത്തിൽ നിന്നുള്ള മണ്ണ്/വരമ്പിൽ നിന്നുള്ള മണ്ണ് എന്നിവ ചേർത്ത് കലർത്തി രണ്ട് ദിവസം സൂക്ഷിക്കണം.
3. ഇത് തണലുള്ള സ്ഥലത്ത് സൂക്ഷിക്കണം.
രാവിലെ, ഉച്ചകഴിഞ്ഞ്, വൈകുന്നേരം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് തവണ ഘടികാരദിശയിൽ വട്ടത്തിൽ കലർത്തുക.
5. വായു കടക്കാത്ത വീപ്പ മൂടിവെച്ച് പുളിക്കാൻ അനുവദിക്കണം.
6. മൂന്ന് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ജീവാമൃതം തയ്യാറാകും.
ഉപയോഗ രീതി: 1. ഈ മിശ്രിതത്തിന്റെ മേൽ ഭാഗത്തുള്ള തെളിഞ്ഞ ലായിനി മാത്രം എടുത്ത് ഉപയോഗിക്കുക.
2. വിളയിൽ നിന്ന് വിളയിലേക്ക് തളിക്കുന്നതിന്റെ അളവ് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
3. സാധാരണയായി ഒരു ലിറ്റർ ജീവാമൃതം 10 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി എല്ലാ വിളകൾക്കും തളിക്കാം.
4. ഏഴ് ദിവസം വരെ ഉപയോഗിക്കാം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: 1. ജീവാമൃതം മണ്ണിൽ തളിച്ചാൽ മണ്ണിരകളും സൂക്ഷ്മാണുക്കളും വർദ്ധിക്കും.
2. മണ്ണിനെ പോഷക സമൃദ്ധമായ മാധ്യമമാക്കി മാറ്റും.
3. മികച്ച വളർച്ചാ ഉത്തേജകമായി പ്രവർത്തിക്കും.
4. വിത്ത് ഗംഭീരമാക്കുന്നതിനും തൈകൾ ഗംഭീരമാക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കാം.
5. വിളകളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന കീടങ്ങൾ, രോഗങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്നും വിളയെ സംരക്ഷിക്കും.
അമൃത് ലായനി തയ്യാറാക്കൽ: 1. ഒരു സിമൻ്റ് തൊട്ടിയിൽ 10 കി.ഗ്രാം കന്നുകാലി ചാണകം, 10 ലിറ്റർ ഗോമൂത്രം, ഒരു കി.ഗ്രാം നാടൻ ശർക്കര എന്നിവ ചേർത്ത് 100 ലിറ്റർ വെള്ളം ഒഴിച്ച്, നന്നായി ഇളക്കുക.
2. തണലുള്ള സ്ഥലത്ത് വെച്ച്, 24 മണിക്കൂർ നേരം മൂടി വയ്ക്കുക.
3. 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ ലായനി തയ്യാറാകും.
ഉപയോഗ രീതി: 1. ഒരിക്കൽ തയ്യാറാക്കിയ ലായനി മൂന്ന് ദിവസം സൂക്ഷിച്ചുവെച്ച് ഉപയോഗിക്കാം.
2. ഒരു ലിറ്റർ ലായനി 10 ലിറ്റർ വെള്ളത്തിൽ കലർത്തി തളിക്കാം.
3. ആഴ്ചയിൽ ഒരിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ 15 ദിവസത്തിലൊരിക്കൽ ചെടികളിൽ തളിക്കാം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: 1. വിളകളുടെ വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
2. പ്രകൃതിദത്ത വളമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
3. വിളകൾ വരൾച്ചയെ പ്രതിരോധിക്കുകയും നന്നായി വളരുകയും ചെയ്യുന്നു.
4. വള്ളികളുള്ള പച്ചക്കറികളിൽ പെൺ പൂക്കളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
5. പൂക്കൾ ഉതിർന്നു വീഴുന്നത് നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
6. കീടങ്ങളുടെയും രോഗങ്ങളുടെയും ആക്രമണത്തെ ചെറുക്കാനും വളരാനും സഹായിക്കുന്നു.
7. മണ്ണിലുള്ള മണ്ണിരകളുടേയും സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടേയും എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കും.
മണ്ണിന്റെ പോഷകശേഷിയും ഉത്പാദനശേഷിയും (Soil Fertility and Soil Productivity): വിളയ്ക്ക് ആവശ്യമായ എല്ലാ പോഷകങ്ങളും ശരിയായ അളവിൽ ലഭ്യമാകുന്ന മണ്ണിന്റെ കഴിവിനെ മണ്ണിന്റെ പോഷകശേഷി എന്നു വിളിക്കുന്നു.
എല്ലാ പോഷകത്തെയും, മറ്റ് ഗുണങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി വിളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന മണ്ണിന്റെ സവിശേഷതയെ ഉത്പാദനശേഷി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ ഉത്പാദനശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ (Methods of Improving Soil Productivity): 1. ആവശ്യാനുസരണം ശരിയായ രീതിയിൽ വളമിടൽ, 2. വിള ഭ്രമണം പിന്തുടരുന്നു, 3. മിശ്രിത വിളകൾ നടൽ, 4. മണ്ണൊലിപ്പ് തടയൽ, 5. ശരിയായ കൃഷി പ്രവൃത്തികൾ നിർവഹിക്കൽ, 6. മണ്ണ് ഭേദഗതി വരുത്തും ഉൽപ്പന്നങ്ങളെ സ്ഥാപിക്കുന്നു.
പ്രശ്‌നമുള്ള മണ്ണും പരിഹാര മാർഗങ്ങളും (Problem Soils and Reclamation): വിളയുടെ വളർച്ചയെയും ഉത്പാദനശേഷിത്തെയും പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്ന മണ്ണിനെ പ്രശ്‌നമുള്ള മണ്ണ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ ഭൗതികവും രാസപരവുമായ വ്യത്യാസങ്ങൾ മണ്ണിന്റെ പോഷകശേഷിയെ ബാധിച്ച് പ്രശ്‌നമുള്ള മണ്ണ് രൂപപ്പെടുന്നു.
(i) കുറഞ്ഞ ജല പ്രവേശനക്ഷമത (Slow Permeable Soil)
പ്രശ്‌നങ്ങൾ: കുമ്മായത്തിന്റെ അളവ് കൂടുതലാണ്
വെള്ളം വലിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശേഷി കുറയുന്നു.
ഉപരിതല ജലം ഒഴുകി മണ്ണിനെ നശിപ്പിക്കുന്നു.
പരിഹാരം: മണൽ അല്ലെങ്കിൽ മണൽ കലർന്ന ചെമ്മണ്ണ് ഇടുക
ഡ്രെയിനേജ് സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുൽ
(ii) ഉയർന്ന ജല പ്രവേശനക്ഷമതയുള്ള മണ്ണ് (Excessively Permeable Soil)
പ്രശ്‌നങ്ങൾ: മണൽ അളവ് 70 ശതമാനത്തിൽ കൂടുതൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.
ജലവും പോഷകങ്ങളും ഭൂഗർഭപാളികളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
പരിഹാരം: ജൈവ വളങ്ങൾ (വളം, കമ്പോസ്റ്റ്, പച്ചിലവളങ്ങൾ) പ്രയോഗിക്കുക.
കളിമണ്ണ് ഒരു ഹെക്ടറിന് 100 ടൺ എന്ന തോതിൽ ഉപയോഗിച്ച് ഉഴുതുമറിക്കുക.
400 കി.ഗ്രാം ഭാരമുള്ള കല്ല് ഉരുളയെ അനുയോജ്യമായ ഈർപ്പം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് 8-10 തവണ റോളർ ഉപയോഗിച്ച് മണ്ണ് ഒതുക്കുക.
(iii) അടിമണ്ണിന്റെ ദൃഢത (Sub-soil Hardening/ Hardpan)
പ്രശ്നം: മണ്ണിന്റെ അടിത്തട്ടിലുള്ള കളിമണ്ണ്, ഇരുമ്പ്, അലുമിനിയം ഓക്സൈഡ് എന്നിവ കാൽസ്യം കാർബണേറ്റുമായി സംയോജിച്ച് കട്ടിയാകുമ്പോഴാണ് മണ്ണിന്റെ സങ്കോചം സംഭവിക്കുന്നത്.
പരിഹാരം: ഉളികലപ്പ ഉപയോഗിച്ച് 0.5 മീ ആഴത്തിൽ 2-3 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ ഉഴുതുമറിക്കുക.
(iv) മേൽമണ്ണിന്റെ ദൃഢത (Surface Crusting)
പ്രശ്നം: കൊളോയ്ഡൽ ഇരുമ്പും അലുമിനിയം ഓക്സൈഡുകളും മൺതരികളുമായി സംയോജിച്ച്, ഉണങ്ങുമ്പോൾ മേൽമണ്ണ് കട്ടിയാകുന്നു.
പരിഹാരം: ഉചിതമായ ഈർപ്പത്തിൽ ഉഴുതുമറിക്കുക.
കുമ്മായം 2 ടൺ/ ഹെക്ടറ് എന്ന തോതിൽ പ്രയോഗിക്കുക.
വലിയ അളവിൽ ജൈവ വളങ്ങൾ മണ്ണിൽ ചേർക്കൽ.
(v) അമ്ലത്വമുള്ള മണ്ണ് (Acidic Soil): ഈ മണ്ണിൽ pH 6.5 ലും കുറവായിരിക്കും.
മഴവെള്ളം മൂലം കാൽസ്യം, മഗ്നീഷ്യം, പൊട്ടാസ്യം, സോഡിയം അയോണുകൾ നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകളുടെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും അമ്ലത്വമുള്ള മണ്ണ് രൂപപ്പെടുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു.
ഉയർന്ന മഴ ലഭിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലും, ഭൂമിയുടെ ചെരിവ് കൂടുതലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും അമ്ലത്വമുള്ള മണ്ണ് രൂപപ്പെടുന്നു.
പ്രശ്നം: വിളകൾക്ക് ഹാനികരമായ അലുമിനിയവും, ഇരുമ്പ്അയോണുകളും അധികം ഉണ്ടാകും.
കാൽസ്യം, മഗ്നീഷ്യം പോഷകങ്ങളുടെ കുറവ് സംഭവികും.
ഗുണകരമായ ബാക്ടീരിയകളുടെ പ്രവർത്തനം കുറയും.
പരിഹാരം: ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് (കാൽസ്യം കാർബണേറ്റ്- CaCO₃), കുമ്മായം (കാൽസ്യം ഓക്സൈഡ്- CaO), അല്ലെങ്കിൽ കുമ്മായ വെള്ളം (കാൽസ്യം ഹൈഡ്രോക്സൈഡ് Ca(OH)₂) ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് മണ്ണിൽ ചേർത്ത് ഉഴുതുമറിക്കണം.
(vi) ഉപ്പുരസമുള്ള മണ്ണ് (Saline Soil): ഈ മണ്ണിൽ pH 7.0-8.5 വരെ ഉണ്ടായിരിക്കും.
വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന ലവണങ്ങൾ (സോഡിയം ക്ലോറൈഡും പിന്നെ സോഡിയം സൾഫേറ്റും) ഉയർന്ന അളവിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.
മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ ഉപ്പ് വ്യാപിച്ച്കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രശ്നം: വിളകളുടെ ജലആഗിരണ ശേഷിയെയും പോഷക ഉപയോഗ ശേഷിയെയും ബാധിക്കുന്നു.
ഗുണകരമായ സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ പ്രവർത്തനവും എണ്ണവും കുറയും.
ജൈവവസ്തുക്കളുടെ വിഘടനം തടസ്സപ്പെടും.
പ്രതിവിധി: ഓർബഡ് അല്ലെങ്കിൽ കടൽ വെള്ളരിയോ (Sesuvium portulacastrum), ലെറ്റൂസ് ചെടിയോ വളർത്തുന്നതിലൂടെ ലവണാംശം കുറയ്ക്കുക.
ഗുണനിലവാരമുള്ള ജലസേചന വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച്‌ ഉപ്പ് നീക്കംചെയ്യുക.
ബാർ-സാൽവിതയ്ക്കൽ പരിശീലിക്കുക.
ജൈവവളങ്ങൾ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കുക.
ഉയർന്ന അളവിൽ നൈട്രജൻ പ്രയോഗിക്കുക.
ഡ്രിപ്പ്ഇറിഗേഷൻ വഴി ലവണാംശത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുക.
(vii) സോഡിക് മണ്ണ് (Sodic Soil): ഈ മണ്ണിന്റെ pH 8.5 ലും കൂടുതലായിരിക്കും.
കാർബണേറ്റ്, ബൈകാർബണേറ്റ് ലവണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വർദ്ധനവ് മൂലമാണ് ക്ഷാരത ഉണ്ടാകുന്നത്.
മണ്ണിലെ കളിമൺ കണികകളിൽ സോഡിയം അയോണുകൾ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു - > 15%.
പ്രശ്നം: വെള്ളം വലിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശേഷി കുറയുന്നതിനാൽ വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കുന്നു.
കുറഞ്ഞ വായുസഞ്ചാരം നിലനിൽക്കും.
മേൽമണ്ണിന് സങ്കോചം സംഭവിക്കുന്നു.
നൈട്രജൻ, ഫോസ്ഫറസ്, ഇരുമ്പ്, സിങ്ക് പോഷകങ്ങൾ കുറവായിരിക്കും.
സൂക്ഷ്മാണുക്കളുടെ ഫലപ്രാപ്തി കുറയും.
പ്രതിവിധി: തരിശുഭൂമിയെ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് നീർവാർച്ചക്കുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുക.
ലവണങ്ങൾ ലയിപ്പിച്ച് നീക്കം ചെയ്യുക.
മണ്ണ് പരിശോധന അനുസരിച്ച് ജിപ്സം ചേർത്ത് വെള്ളമൊഴിച്ച്, പരിഷ്കരിക്കുക.
ജൈവ വളങ്ങളായ പച്ചിലവളം, കമ്പോസ്റ്റ് വളം തുടങ്ങിയവ മണ്ണിൽ ഇട്ട് ഉഴുതുമറിക്കുക.
നെല്ല്, റാഗി, പരുത്തി, തീറ്റപ്പുല്ല്, ഒപ്പം മരങ്ങളും കൃഷി ചെയ്യുക.
(viii) മൃദുവായ മണ്ണ് (Fluffy Soil): പ്രശ്നം: ബൾക്ക് ഡെൻസിറ്റി ഈ മണ്ണിൽ കുറവാണ്.
തുടർച്ചയായ വെള്ളക്കെട്ട് മണ്ണിന്റെ ഘടനയെ തകർക്കുകയും മണ്ണിന്റെ ശക്തി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പരിഹാരം: 400 കി.ഗ്രാം ഭാരമുള്ള ഒരു കല്ല് റോളർ എട്ട് തവണ നിലത്ത് മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടും ഉരുട്ടിയാൽ മണ്ണ് കഠിനമാകും.
മണ്ണൊലിപ്പ് (Soil Erosion): ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് മണ്ണ് നീങ്ങുന്നതിനെ മണ്ണൊലിപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് പ്രകൃതിദത്തം പിന്നെ കൃത്രിമ മണ്ണൊലിപ്പ് എന്ന രണ്ട് വിഭാഗത്തിൽ പെടും.
മണ്ണൊലിപ്പിന്റെ കാരണങ്ങൾ:
1. പ്രകൃതിദത്ത കാരണങ്ങൾ: കനത്ത മഴ, മണ്ണിലെ കളിമണ്ണിന്റെ അളവും മേൽമണ്ണിന്റെ ദൃഢതയും, കാറ്റിന്റെ അധിക വേഗത, തരിശു ഭൂമി
2. കൃത്രിമ കാരണങ്ങൾ: മനുഷ്യർ വനങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുന്നത്, പുൽമേടുകളിൽ കന്നുകാലികളെ മേയിക്കുന്നത്, വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് മണ്ണ് കൊണ്ടുപോകുന്നത്.
മണ്ണൊലിപ്പിന്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ: പോഷകസമൃദ്ധമായ മേൽമണ്ണ് ഒലിച്ചു പോകുന്നു.
വിത്തുകൾ, തൈകൾ, കൃഷി ചെയ്ത വിളകൾ എന്നിവ ഒഴുകിപ്പോകുന്ന മണ്ണാൽ ബാധിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂഗർഭജലനിരപ്പിനെ ബാധിക്കുന്നു.
ഭൂമിയിൽ താഴ്ചകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
മണ്ണൊലിപ്പ് തടയുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങൾ :
തുല്യ ഉയരമുള്ള വരമ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ
ചരിവുകൾക്കെതിരെ കൃഷി ചെയ്യൽ
അധിക മഴവെള്ളം ഒഴുകിപ്പോകാൻ ഡ്രെയിനേജ് സൗകര്യം ഒരുക്കൽ
അടുത്തടുത്ത് നടീൽ
ചരിവുകൾക്കെതിരെ വരമ്പുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ
കാറ്റിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കാറ്റിന്റെ ദിശയ്‌ക്കെതിരെ കരുത്തുറ്റ മരങ്ങൾ വളർത്തൽ
ഫാം കുളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കൽ
കന്നുകാലികൾ മേയുന്നത് ഒഴിവാക്കൽ
ജൈവവസ്തുക്കൾ കൂടുതൽ ചേർത്ത് മണ്ണ് പരിഷ്കരിക്കൽ
തമിഴ്നാട്ടിലെ മൺ ഇനങ്ങളും, കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിളകളും (Types of Soil and Crops grown in Tamil Nadu):
വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയനുസരിച്ച് എല്ലാവർക്കും ഭക്ഷണം നൽകേണ്ട സാഹചര്യത്തിലാണ് നാം.
തീവ്രമായ കൃഷി സമയത്ത് മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത ഗണ്യമായി കുറയുന്നു.
ഇതിന് പരിഹാരമായി, വളങ്ങളും രാസവളങ്ങളും പരിസ്ഥിതിക്ക് ദോഷം വരുത്താതെ ആവശ്യാനുസരണം ഉപയോഗിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
വളവും വളപ്രയോഗവും (Fertilizer and Fertilizer Management):
വിളകൾക്ക് ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങൾ നൽകുന്ന പ്രകൃതിദത്തവും കൃത്രിമവുമായ സ്രോതസ്സുകളാണ് വളങ്ങൾ.
പ്രകൃതിദത്ത സ്രോതസ്സുകളെ സാധാരണയായി 'വളം' എന്നും കൃത്രിമ സ്രോതസ്സുകളെ സാധാരണയായി 'രാസവളം' എന്നും വിളിക്കുന്നു.
നിലവിൽ, 'വളം' എന്ന പദം എല്ലാത്തരം പോഷക സ്രോതസ്സുകളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അർണോൺ ആൻഡ് സ്റ്റോ (1939) എന്നിവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, അവശ്യ പോഷകങ്ങൾക്ക് ഇനിപ്പറയുന്ന സവിശേഷതകൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
നിർദ്ദിഷ്ട പോഷകം സസ്യത്തിന്റെ ജൈവിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നേരിട്ട് പങ്കെടുക്കണം.
സസ്യവളർച്ച നിർദ്ദിഷ്ട പോഷകമില്ലാതെ പൂർണ്ണമാകില്ല.
ഒരു പോഷകത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ മറ്റൊരു പോഷകകൊണ്ട് പകരം വയ്ക്കാൻ സാധിക്കില്ല.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, 20 ലധികം പോഷകങ്ങൾ സസ്യവളർച്ചയ്ക്കും ഉത്പാദനത്തിനും അനിവാര്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പോഷകങ്ങളുടെ വിഭാഗങ്ങൾ (Groups of Nutrients): സസ്യങ്ങൾക്കാവശ്യമായ പോഷകങ്ങളെ മൂന്നു വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം.
അവ: സ്ഥൂല പോഷകങ്ങൾ (Macronutrients): സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും ഉൽപ്പാദനത്തിനും കൂടുതലായ അളവിൽ ആവശ്യമായ പോഷകങ്ങളാണ് സ്ഥൂല പോഷകങ്ങൾ.
ഇതിൽ കാർബൺ, ഹൈഡ്രജൻ, ഓക്സിജൻ തുടങ്ങിയവയെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നും ജലത്തിൽ നിന്നുമാണ് സസ്യങ്ങൾ വളരെ ഉയർന്ന അളവിൽ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നത്.
സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ (Micronutrients): വിളയുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ അത്യാവശ്യമായ പോഷകങ്ങളാണ് സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾ.
ഇവയെ മണ്ണിൽ നിന്നും, നാം പ്രയോഗിക്കുന്ന വളങ്ങളിൽ നിന്നുമാണ് വിളകൾ സ്വീകരിക്കുന്നത്.
സൂക്ഷ്മ മൂലകങ്ങൾ (Trace Elements): ഇവ സസ്യങ്ങൾക്ക് വളരെ ചെറിയ അളവിൽ ആവശ്യമാണ്.
സസ്യങ്ങളിൽ നടക്കപ്പെടുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ജൈവീക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നതിന് ഇവയുടെ പങ്ക് അത്യാവശ്യമാണ്.
സൂക്ഷ്മ മൂലകങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം: നിക്കൽ (Ni) വിത്ത് മുളയ്ക്കുന്നതിനും, ഇരുമ്പിന്റെ അംശം ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിനും ആവശ്യമാണ്.
സസ്യങ്ങളിൽ വൃതിവ്യാപനം വഴി വെള്ളം പ്രവേശിക്കുന്നതിനും, അയോണിക് സന്തുലിതാവസ്ഥയ്ക്കും സോഡിയം (Na) ആവശ്യമാണ്.
വേര് മുഴകളിൽ നൈട്രജൻ നിലനിർത്തുന്നതിന് കോബാൾട്ട് (Co) ആവശ്യമാണ്.
കോശഭിത്തിയിൽ സിലിക്കൺ (Si) ഒരുഭാഗമാണ്.
ചൂടിനേയും വരൾച്ചയേയും നേരിടാൻ സസ്യങ്ങളെ ഇതു സഹായിക്കുന്നു.
വളങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം (Classification of Fertilizers): വളങ്ങളിൽ ഉള്ള പോഷകത്തിന്റെ നില, അളവ്, ഭൗതിക ഘടന എന്നിവയനുസരിച്ച് വളങ്ങൾ തരംതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
1. നേരിട്ടുള്ള വളം / ഒറ്റ വളം (Single / Straight Fertilizer): സ്ഥൂല പോഷകങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നു നൽകുന്ന വളത്തെ നേരിട്ടുള്ള വളം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാ. യൂറിയ (N), സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് (P₂O₅), മ്യൂറിയേറ്റ് ഓഫ് പൊട്ടാഷ് (K₂O).
പോഷകത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട് താഴെപ്പറയുന്ന വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
2. മിശ്രിത വളം (Mixed Fertilizer): രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം നേരിട്ടുള്ള വളങ്ങൾ ചേർന്ന മിശ്രിതത്തെ മിശ്രിത വളം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(ഉദാ. യൂറിയ + സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ്, അമോണിയം സൽഫേറ്റ് + സൂപ്പർ ഫോസ്ഫേറ്റ്).
(അ) സമ്പൂർണം (Complete): N, P, K എന്നീ മൂന്ന് പ്രാഥമിക സ്ഥൂല പോഷകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
(ആ) അപൂർണ്ണം (Incomplete): പ്രാഥമിക സ്ഥൂല പോഷകങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും രണ്ട് പോഷകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അതായത്, Nഉം Pഉം അല്ലെങ്കിൽ Kഉം Pഉം അല്ലെങ്കിൽ Nഉം Kഉം.
പോഷകത്തിന്റെ അളവ് നാം ചേർക്കുന്ന വിവിധ വളങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
അവ: 1. കുറഞ്ഞ നിലവാരമുള്ള മിശ്രിതം: < 14% പോഷകങ്ങൾ
2. ഇടത്തരം നിലവാരമുള്ള മിശ്രിതം: 15-24% പോഷകങ്ങൾ
3. ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള മിശ്രിതം: 25-35% പോഷകങ്ങൾ
താഴെ പറയുന്ന വളമിശ്രിതങ്ങൾ ഒഴിവാക്കണം: അമോണിയം സൽഫേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ അമോണിയം ക്ലോറൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അമോണിയം വളങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നൈട്രജൻ സമ്പുഷ്ടമായ വളങ്ങൾ + ചുണ്ണാമ്പ്
സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് + സോഡിയം നൈട്രേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ പൊട്ടാസ്യം നൈട്രേറ്റ് + സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് + യൂറിയ
സൂപ്പർഫോസ്ഫേറ്റ് + ചുണ്ണാമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ കാൽസ്യം കാർബണേറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മരം ചാരം
3. കൂട്ടുവളം (Complex Fertilizers): രണ്ടോ അതിലധികമോ പോഷകങ്ങളുടെ രാസ മിശ്രിതത്തെ കൂട്ടുവളം എന്നു വിളിക്കുന്നു.
കൂട്ടു വളങ്ങളെ ഖര വളങ്ങൾ, ദ്രാവക വളങ്ങൾ എന്നീ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം.
ഖര വളങ്ങൾ - ഉദാ. DAP (18N:46P:0K), 17:17:17 (N:P:K).
ദ്രാവക വളങ്ങൾ - ഉദാ. ദ്രാവക സ്ഥൂല പോഷക (19:19:19 NPK), സൂക്ഷ്മ പോഷക വളങ്ങൾ.
സ്വഭാവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വർഗ്ഗീകരണം: വളങ്ങൾ തുടർച്ചയായി നിലങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ അവ മണ്ണിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ക്ഷാര അമ്ല ഗുണത്തിലെ മാറ്റത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അമ്ലഗുണമുള്ള വളങ്ങൾ, ക്ഷാരഗുണമുള്ള വളങ്ങൾ, നിഷ്പക്ഷ വളങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കാം.
പദാർത്ഥത്തിന്റെ ഭൗതിക അവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം: പദാർത്ഥത്തിന്റെ ഭൗതിക അവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഖര, ദ്രാവക വളങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ദ്രാവക വളങ്ങൾ: അൻഹൈഡ്രസ് അമോണിയ, നൈട്രജൻ ലായനികൾ (യൂറിയ + അമോണിയം നൈട്രേറ്റ്), അമോണിയം പോളിഫോസ്ഫേറ്റ്
വളപ്രയോഗ രീതികൾ: കൃഷി ചെയ്യുന്ന വിള, അതിന്റെ പ്രായം, മണ്ണിലെ പോഷകങ്ങളുടെ അളവ്, കൃഷി രീതി എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് വളപ്രയോഗ രീതികൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
സാധാരണയായി മണ്ണിലൂടെയുള്ള പ്രയോഗം, ജലം വഴിയുള്ള പ്രയോഗം എന്നീ രണ്ട് വിധത്തിലാണ് വളങ്ങൾ ചെടികളിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നത്.
മണ്ണിലൂടെയുള്ള പ്രയോഗം: ഖര വളങ്ങൾ മണ്ണിൽ പ്രയോഗിക്കുന്നതിന് നിരവധി രീതികളുണ്ട്.
അവ: പരത്തി വിതറൽ (Broadcasting)
വയലിലെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും തുല്യ അളവിൽ പോഷകങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് വയൽ പരപ്പ് മുഴുവനും വിതറുന്ന രീതിയെ പരത്തി വിതറൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പലപ്പോഴും തരി രൂപത്തിലുള്ള വളങ്ങൾ ഈ രീതിയിൽ തളിക്കാറുണ്ട്.
നിശ്ചിത സ്ഥലത്ത് പ്രയോഗം (Placement): വിളയ്ക്ക് അരികിലായി കൂമ്പാരമായി വളം ഇടുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ വളം പാഴാകുന്നത് കുറയ്ക്കുന്നു.
വിള നിരകളിൽ പ്രയോഗം (Band Application): വരിയായി വിതയ്ക്കുന്നതോ നട്ടു പിടിപ്പിക്കുന്നതോ ആയ വിളകളിൽ വരികൾക്ക് സമീപം വളം പ്രയോഗിക്കുന്നു.
ഉഴവ് ചാലുകളിലെ പ്രയോഗം (Furrow Application): അടിവളമായി പ്രയോഗിക്കുന്ന വളങ്ങൾ കലപ്പയ്ക്ക് പിന്നാലെ ഉഴവുചാലിൽ ഇടാവുന്നതാണ്.
ഈ രീതി വരിയായി വിതച്ചതോ നട്ടതോ ആയ വിളകൾക്ക് മേൽവളം ഇടാനും അനുയോജ്യമാണ്.
അടിമണ്ണിൽ ഇടൽ (Sub-soil Placement): വിളയുടെ വേരിന്റെ വളർച്ച ഉത്തേജിപ്പിക്കാനും, പോഷകങ്ങൾ പാഴാകുന്നത് തടയാനും, യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച്, മണ്ണിൻ്റെ അടിഭാഗങ്ങളിൽ വളം പ്രയോഗിക്കുന്നു.
അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള പ്രയോഗം (Semi-circular Application): വൃക്ഷത്തിന്റെ വേരുകളിൽ നിന്ന് ഒരു നിശ്ചിത അകലത്തില്‍ അര്‍ദ്ധവൃത്താകൃതിയിലുള്ള കുഴിയിൽ പോഷകങ്ങള്‍ പ്രയോഗിക്കുന്നു.
വെള്ളത്തിലൂടെ നൽകൽ: സ്റ്റാർട്ടർ ലായനി (Starter Solution)
പച്ചക്കറി വിളകൾ നടുന്ന സമയത്ത് തളിക്കുന്ന നൈട്രജൻ, ഫോസ്ഫറസ്, പൊട്ടാസ്യം പോഷക ലായനിയെ (1:2:1, 1:1:2) സ്റ്റാർട്ടർ ലായനി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇത് വിളകളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നു.
ഇലകളിൽ തളിക്കൽ (Foliar Application): ഒന്ന് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികമോ പോഷകങ്ങൾ അടങ്ങിയ ലായനി വിളകളുടെ ഇലകൾക്ക് മേൽ തളിക്കുന്ന രീതിയ്ക്ക് ഇലകളിൽ തളിക്കൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു (ഉദാ. 1% യൂറിയ, 2% DAP).
വള ജലസേചനം (Fertigation): വള ജലസേചനം എന്നത് വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്ന വളങ്ങൾ / ദ്രാവക വളങ്ങൾ ജലസേചന ജലത്തിലൂടെ ചെടികളിൽ എത്തിക്കുന്ന രീതിയാണ്.
കണികാ ജലസേചനമാണ് ഈ രീതിക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യം,
സന്നിവേശിപ്പിക്കൽ (Injection into Soil): ദ്രാവക വളങ്ങൾ മണ്ണിലേക്ക് മർദ്ദം ഉപയോഗിച്ചോ മർദ്ദം ഉപയോഗിക്കാതെയോ 12-15 സെന്റീമീറ്റർ ആഴത്തിൽ കുത്തിവയ്ക്കുന്ന രീതിയ്ക്ക് സന്നിവേശിപ്പിക്കൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. (ഉദാ. നേർപ്പിച്ച അമോണിയ).
വായുവിലൂടെയുള്ള തളിക്കൽ (Aerial Spraying): മണ്ണിൽ വളങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ രാസവള ലായനി വിമാനം, ഡ്രോൺ മുതലായവ ഉപയോഗിച്ച്, പ്രത്യേകിച്ച് മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ, വനങ്ങൾ, പാടങ്ങൾ, കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയിൽ തളിക്കുന്ന രീതിയാണ് വായുവിലൂടെയുള്ള തളിക്കൽ രീതി.
ദ്രാവക വളങ്ങൾ വളരെ വേഗത്തിൽ, വിശാലമായ പ്രദേശങ്ങളിൽ തളിക്കാൻ ഡ്രോൺ അനുയോജ്യമാണ്.
ഇത് മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠതയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും, ആവശ്യമുള്ളിടത്ത് വളപ്രയോഗം നടത്തുന്നതിനും കൃത്യതാ കൃഷിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പോഷക ഉപയോഗക്ഷമത (Nutrient Use Efficiency): സസ്യത്തിന് നൽകിയ പോഷകത്തിന്റെ അളവും, വിള ഉപയോഗിച്ച പോഷകത്തിന്റെ അളവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതമാണ് പോഷക ഉപയോഗക്ഷമത എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
പോഷക ഉപയോഗക്ഷമത = (സസ്യം ഉപയോഗിച്ച വളത്തിന്റെ അളവ് / സസ്യത്തിന് നൽകിയ വളത്തിന്റെ അളവ്) * 100
പോഷക ഉപയോഗക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള മാർഗങ്ങൾ: മണ്ണ് പരിശോധനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിളയുടെ വളത്തിന്റെ ആവശ്യം നിർണ്ണയിക്കണം
മണ്ണിന്റെ സ്വഭാവം അനുസരിച്ച് വളങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
വളങ്ങൾ മണ്ണിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് 3-4 സെ.മീ ആഴത്തിൽ ഇടണം.
ഫോസ്ഫറസ്, പൊട്ടാസ്യം വളങ്ങൾ അടിവളമായി നൽകുന്നതാണ് നല്ലത്.
മിശ്രിത വളങ്ങൾ ഉടനടി ഉപയോഗിക്കണം
ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന അളവിൽ നൈട്രജൻ വളം, ഇടതൂർന്ന മണ്ണിൽ രണ്ട് തുല്യ ഭാഗങ്ങളായും അയഞ്ഞ മണ്ണിൽ മൂന്ന് തുല്യ ഭാഗങ്ങളായും നൽകണം.
വളമിട്ട് ഒരു ആഴ്ചകാലം വെള്ളം അധികമാകുകയോ, കുറഞ്ഞുപോകുകയോ ചെയ്യാതിരിക്കാൻ ശ്രദ്ധിക്കണം.
വെള്ളം വടിച്ച് കളഞ്ഞ്, കളകൾ നീക്കിയ ശേഷം മേൽവളം നൽകുന്നതാണ് നല്ലത്.
വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ വളങ്ങൾ ഇലകളിൽ തളിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്.
ചുണ്ണാമ്പ് സത്തുള്ള മണ്ണിൽ പതുക്കെ ലയിക്കുന്ന നൈട്രജൻ വളങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കണം.
ശരിയായ കാർഷിക, വിള സംരക്ഷണ രീതികൾ പിന്തുടർന്ന് പോഷക ഉപയോഗക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
എല്ലാറ്റിനുമുപരി, ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന വളങ്ങൾ, ഉചിതമായ അളവിൽ, ഉചിതമായ രീതിയിൽ, ഉചിതമായ സമയത്ത് പ്രയോഗിക്കുന്നതാണ് വളരെ നല്ലത്.
ഇല വർണ്ണ പട്ടിക (Leaf Colour Chart): വയലിലുള്ള വിളകളിലെ നൈട്രജന്റെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള വേഗമേറിയതും എളുപ്പമുള്ളതും ചെലവ് കുറഞ്ഞതുമായ ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണ് ഇല വർണ്ണപട്ടിക.
ഇതിനെ പച്ച വർണ്ണ പട്ടിക എന്നും വിളിക്കുന്നു
ഇത് അന്താരാഷ്ട്ര അരി ഗവേഷണ കേന്ദ്രവും (IRRI), ഫിലിപ്പൈൻസ് അരി ഗവേഷണ കേന്ദ്രവും (PhilRice) ചേർന്ന് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ്.
ഇല വർണ്ണ പട്ടികയിലുള്ള പച്ച നിറവും കൃഷിയിടത്തിലെ ഇലയുടെ നിറവും താരതമ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട്, വിളയിൽ നൈട്രജന്റെ കുറവുണ്ടോ അതോ നൈട്രജൻ അധികമായി ചെടി ആഗിരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ എന്ന് നിങ്ങൾക്ക് നിർണ്ണയിക്കാനാകും.
ഗുണങ്ങൾ: വിളക്ക് ആവശ്യമായ സമയത്ത്, ആവശ്യമായ അളവിൽ നൈട്രജൻ വളം നൽകൽ.
വിള ഉത്പാദന ചെലവ് കുറയ്ക്കൽ.
പോഷകക്കുറവ് ഉണ്ടാകുന്നത് തടയൽ.
ജൈവവളങ്ങൾ (Bio-fertilizers): ജീവനുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നതോ (latent) ആയ സൂക്ഷ്മജീവികൾ അടങ്ങിയ മിശ്രിതത്തെ ജൈവവളം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മണ്ണ് അല്ലെങ്കിൽ വിത്ത് പരിചരണം ചെയ്യുമ്പോൾ, വിളകളുടെ വേരുപടലത്തിൽ നിന്ന് പോഷകങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യാൻ അവ സസ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ചില സൂക്ഷ്മാണുക്കൾക്ക് അന്തരീക്ഷത്തിലെ നൈട്രജനെ മണ്ണിൽ നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള കഴിവുണ്ട്.
ജൈവവളങ്ങളുടെ തരങ്ങൾ (Types of Bio-Fertilizers): നൈട്രജൻ നൽകുന്ന ബാക്ടീരിയ (റൈസോബിയം, അസെറ്റോബാക്ടർ, അസോസ്പൈറില്ലം, സയനോബാക്ടീരിയ)
ഫോസ്ഫറസ് ലയിപ്പിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികൾ (ബാസിലസ്, ആസ്പർജില്ലസ്)
ചാരം പുറത്തുവിടുന്ന സൂക്ഷ്മജീവികൾ ((ഫ്രൂട്ടൂറിയ, ബാസിലസ്)
റൂട്ട് എൻഡോഫൈറ്റ് (ഗ്ലോമസ്, അകുലോസ്പോറ) വേരിലെ സൂക്ഷ്മജീവികൾ (ലാക്കറിയ)
വിള വളർച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന വേരിലെ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ (അസെറ്റോബാക്ടർ, റൈസോബിയം, ബാസിലസ് സബ്റ്റിലിസ്)
ഫോസ്ഫറസ് നിർമാർജ്ജനം ചെയ്യുന്ന ജൈവവളങ്ങൾ (ഗ്ലോമസ് സ്പീഷീസ്, ഗിഗാസ്പോറ സ്പീഷീസ്)
സൂക്ഷ്മ പോഷകങ്ങൾക്കുള്ള ജൈവ വളങ്ങൾ (ബാസിലസ് തരം)
മറ്റ് ജൈവവളങ്ങൾ (സയനോബാക്ടീരിയ, അസോള)
ജൈവവളങ്ങളുടെ രൂപങ്ങൾ: സൂക്ഷ്മജീവി വളങ്ങൾ ഖര, ദ്രാവകം രൂപത്തിൽ തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്നു.
കരി കലർത്തിയ ഖര സൂക്ഷ്മജീവി വളങ്ങൾ ആറുമാസം വരെ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
ദ്രാവക ജൈവവളങ്ങൾ: റൈസോബിയം, അസോസ്പൈറില്ലം, ഫോസ്ഫോബാക്ടീരിയ, അസെറ്റോബാക്ടര്‍ മുതലായവ ദ്രാവക ജൈവവളങ്ങളായി ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
കണികാ ജലസേചനത്തിൽ ദ്രാവക വളങ്ങൾ ചേർത്ത് പ്രയോഗിക്കാം.
ഇവ വിളകളുടെ വളർച്ചയും, വിളവും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത സംരക്ഷിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ സൂക്ഷ്മജീവികളുടെ എണ്ണം കൂടുതലാണ്.
ദ്രാവക ജൈവവളങ്ങളുടെ ഉത്പാദന ചെലവ് കുറവാണ്.
കർഷകർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
ദ്രാവക ജൈവവളങ്ങളുടെ സൂക്ഷിപ്പ് കാലം 12–14 മാസം ആണ്.
ജൈവവളങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ
തണുത്തതും, വരണ്ടതുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ സൂക്ഷിക്കണം.
വിളകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ജൈവവളങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കണം.
ജൈവവളങ്ങൾ അതിന്റെ കവറിന് മുകളിലുള്ള വിവരങ്ങൾ നോക്കി വാങ്ങണം.
കാലാവധി കഴിയുന്നതിനു മുൻപ് ഉപയോഗിക്കണം.
ജൈവവളങ്ങൾ ചേർക്കുമ്പോൾ ശരിയായ മിശ്രണം ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ജൈവവളങ്ങളിൽ സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ വസിക്കുന്നതിനാൽ, സംഭരണ ​​സമയത്ത് വളരെയധികം ശ്രദ്ധ ആവശ്യമാണ്.
നൈട്രജനും ഫോസ്ഫറസും ജൈവവളങ്ങൾ ചേർത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ നല്ല ഫലം ലഭിക്കും
ജൈവവളങ്ങൾ മറ്റ് രാസവസ്തുക്കളുമായി കലർത്താൻ പാടില്ല.
കൃഷിയിൽ വളം എന്നത് പ്രധാന വിഷയമാണ്.
അതിനാൽ മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഉയർന്ന വിളവ് നേടുന്നതിനും സംയോജിത പോഷക പരിപാലന രീതികൾ പാലിക്കണം.
മണ്ണ് സാമ്പിൾ എടുക്കലും മണ്ണ് പരിശോധനയും (Soil Sampling and Testing)
മണ്ണ് സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കുന്ന രീതി
ഘട്ടം 1: മണ്ണ് സാമ്പിൾ എടുക്കേണ്ട സ്ഥലത്തുള്ള വസ്തുക്കൾ, ഉണങ്ങിയ ഇലകൾ, കൊമ്പുകൾ തുടങ്ങിയവ കൈകൊണ്ട് നീക്കം ചെയ്യണം.
ഘട്ടം 2: മൺവെട്ടികൊണ്ട് 'V' പോലെ ഇരുവശത്തും വെട്ടി മേൽമണ്ണ് നീക്കം ചെയ്യണം.
മണ്ണ് സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള ആഴം: (15-30 സെ.മീ).
ഘട്ടം 3: മണ്ണിന്റെ മുകൾഭാഗം മുതൽ ഒരു കോൽ ആഴം വരെ (15-30 സെ.മീ) ഒരു ഇഞ്ച് വ്യാസത്തിൽ സാമ്പിൾ ശേഖരിക്കണം.
ഘട്ടം 4: ഒരു ഹെക്ടറിന് 10 മുതൽ 20 ഇടങ്ങളിൽ നിന്ന് മണ്ണ് സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കണം.
ഘട്ടം 5: മണ്ണ് സാമ്പിളുകൾ നനഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, തണലിൽ ഉണക്കാൻ വെക്കണം.
ഘട്ടം 6: ശേഖരിച്ച സാമ്പിളുകൾ ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് ബക്കറ്റലിട്ട് നന്നായി കലർത്തണം.
ഘട്ടം 7: ഇതിൽ നിന്ന് 0.5 കി.ഗ്രാം മണ്ണ് കാൽ കുറയ്ക്കൽ രീതിയിൽ എടുക്കണം.
കാൽ കുറയ്ക്കൽ രീതി:
ഘട്ടം 1: ബക്കറ്റിൽ ശേഖരിച്ച മണ്ണ് ശുദ്ധമായ ചാക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പോളിത്തീൻ ഷീറ്റിന് മുകളിലായി പരത്തണം
ഘട്ടം 2: മണ്ണ് നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചതിനുശേഷം എതിർ എതിർ വശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യണം.
ഘട്ടം 3: മണ്ണിന്റെ അളവ് 0.5 കി.ഗ്രാം ആകുന്നതുവരെ വീണ്ടും വീണ്ടും കാൽ കുറയ്ക്കൽ രീതി പ്രയോഗിക്കണം.
ഘട്ടം 4: ശേഖരിച്ച 0.5 കി.ഗ്രാം മണ്ണ് ഒരു തുണി സഞ്ചിയിലോ പോളിത്തീൻ സഞ്ചിയിലോ ഇട്ട് അതിന് മേലെ ശേഖരണത്തിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ അടയാളപ്പെടുത്തണം.
ഘട്ടം 5: വിശദാംശങ്ങൾ: 1. ഭൂമിയുടെ സ്ഥല നിർണയ നമ്പർ
2. പേരും വിലാസവും
3. ദേശത്തിന്റെ അടയാളം
4. മണ്ണ് സാമ്പിൾ എടുത്ത തീയതി
മണ്ണ് പരിശോധന: മണ്ണിന്റെ ക്ഷാര അമ്ല നില നിർണ്ണയിക്കൽ
ക്ഷാര അമ്ല നില (pH): ഹൈഡ്രജൻ അയോണുകളുടെ സാന്ദ്രതയെ ക്ഷാര അമ്ല നില (pH) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജലീയ അയോണുകളായ (H+) കൂടാതെ (OH-) അയോണുകൾ അനുസരിച്ച് ക്ഷാര അമ്ല നില വ്യത്യാസപ്പെടും.
ആരോഗ്യ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥാ-രോഗ പ്രവചന സംവിധാനങ്ങൾ, രോഗ വ്യാപനം തടയുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവയ്ക്കും വിവിധ തലങ്ങളിലുള്ള പരിശീലനവും ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ശ്രദ്ധ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
നഗര ഹരിത മേഖല വർദ്ധിപ്പിക്കുക: വിവിധ ഇനം മൃഗങ്ങളും സസ്യങ്ങളുമുള്ള സമ്പന്നമായ ജൈവവൈവിധ്യവും നിരവധി തദ്ദേശീയ ഇനങ്ങളുള്ളതുമായ ഒരു ജൈവവൈവിധ്യ മേഖലയാണ് തമിഴ്നാട്.
എന്നിരുന്നാലും, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ, വനനശീകരണം, നഗരവൽക്കരണം, വ്യവസായവൽക്കരണം എന്നിവ നമ്മുടെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾക്ക് വലിയ ആഘാതം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
ദൂരെയുള്ള പുരാതന വനമേഖലകളിൽ മാത്രമേ ജൈവവൈവിധ്യം സുരക്ഷിതമായിട്ടുള്ളൂ എന്നാണ് കരുതപ്പെടുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നഗരവൽക്കരണത്തോടൊപ്പം നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും ജൈവവൈവിധ്യം സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വർദ്ധിച്ചുവരികയാണ്.
ഈ വിടവ് നികത്തുന്നതിനായി നഗര വനങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നത് മികച്ച മാർഗമാണ്.
അതിനാൽ, നഗരഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ ജൈവവൈവിധ്യത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഉചിതമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ, തമിഴ്‌നാട് ഹരിത മിഷന്റെ കീഴിൽ ഇതിന് മുൻഗണന നൽകും.
നഗരങ്ങളിലെ അസംഘടിത മേഖലയിലുള്ളവരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുക: രാജ്യത്ത് ആദ്യമായി, പാർക്കുകൾ, കളിസ്ഥലങ്ങൾ, മഴവെള്ള ഓടകൾ, റോഡുകൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ, ജലാശയങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പുനരുദ്ധാരണവും നിർമ്മാണവും പോലുള്ള പൊതുമുതൽ പരിപാലന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽതൊഴിലാളികളെ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, ദരിദ്രർക്കായി ഒരു 'നഗര വേതന തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി' ഒരു പൈലറ്റ് പ്രോജക്റ്റായി നടപ്പിലാക്കാൻ സർക്കാർ മുതിർന്നിരിക്കുന്നു.
ഗ്രാമീണ ഉപജീവനമാർഗ്ഗത്തോടൊപ്പം കാലാവസ്ഥാ സ്ഥിരതയെ ഏകോപിപ്പിക്കുക: മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളെപ്പോലെ തമിഴ്‌നാടും മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയെ (MGNREGS) അതിന്റെ സാമൂഹിക സുരക്ഷാ നടപടികളോടൊപ്പം കാലാവസ്ഥാ അതിജീവന പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വേതനം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ, ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ സംയോജിത ജലവിഭവ മാനേജ്‌മെന്റ് സുഗമമാക്കുന്നതിന് ഇത്തരമൊരു പദ്ധതി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ അടിസ്ഥാന സമീപനം, ജലവിഭവ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനും ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ വെള്ളപ്പൊക്ക-വരൾച്ചാ നിവാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽചെയ്തു തീർക്കുന്നതിന്വഴിതെളിക്കും.
തിരുവണ്ണാമലൈ, കടലൂർ ജില്ലകളിൽ ഈ പദ്ധതി ഒരു പൈലറ്റ് പ്രോജക്റ്റായി (മുന്നോടി പദ്ധതി) നടപ്പിലാക്കും
അതേസമയം, മറ്റ് ജില്ലകളിലേക്കും സമാനമായ പദ്ധതികൾ വ്യാപിപ്പിക്കാൻ സർക്കാർ പദ്ധതിയിടുന്നു.
മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ഭൗമ വിവര ഉപകരണങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ ആസൂത്രണവും വർദ്ധിപ്പിച്ചു വരുന്നു.
പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധനത്തിലൂടെയുള്ള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം: സംസ്ഥാനത്തെ ജലപാതകളിലും വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങളിലും പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗവും വലിച്ചെറിയപ്പെടുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളും ഉണ്ടാക്കുന്ന ആഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണം നടത്താൻ, ഈ സാമ്പത്തിക വർഷം സർക്കാർ 10 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
നേരത്തെ 2019 ജനുവരിയിൽ, 14 തരത്തിലുള്ള പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ നിരോധനം ഏർപ്പെടുത്തി യിരുന്നു.
ഇപ്പോൾ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെയും പൊതുജനങ്ങൾ മുഖേനയും ആ പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിരോധനം ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു
പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധനത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും ഈ ഉത്തരവ് പാലിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിനായി വിവിധ സാമൂഹിക വിഭാഗങ്ങളെയും അന്തിമ ഉപഭോക്താക്കളെയും സമീപിക്കാൻ പ്രത്യേക സമിതികൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കാലാവസ്ഥാ ആഘാതം ലഘൂകരിക്കൽ - ഊർജ്ജ, ഗതാഗത മേഖല: സൗരോർജ്ജം, കാറ്റിൽ നിന്നുള്ള ഊർജ്ജം എന്നീ പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളിൽ ധാരാളം അവസരങ്ങളുള്ള തമിഴ്നാട്, ഇന്ത്യയുടെ പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജ ലക്ഷ്യത്തെ അഭിമാനത്തോടെ മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നു.
ശുദ്ധമായ ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ നേതൃത്വപരമായ പങ്കുവഹിക്കുന്ന ഈ സംസ്ഥാനം, തുടർച്ചയായി ഈ മേഖലയിൽ ഒരു മുൻഗാമിയായി നിലകൊള്ളുന്നതിന് ആവശ്യമായ, സമഗ്രമായ നയരൂപീകരണ പദ്ധതികളും രൂപീകരിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
സൗരോർജ്ജം, കാറ്റാടി ഊർജ്ജം എന്നിവയുടെ ശേഷിയും, ജലം, പ്രകൃതിദത്ത ഇന്ധനം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളും മികച്ച രീതിയിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി വരുന്നു.
കാർബൺ അളവ് കുറഞ്ഞതും,ശുദ്ധമായ ഊർജ്ജത്തിലേക്കുള്ള കരുത്തുറ്റ മാറ്റത്തിന്റെ പാതയെ ലക്ഷ്യമാക്കി സഞ്ചരിക്കുന്ന തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ, വ്യക്തമായ നയങ്ങൾ രൂപീകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സൗരോർജ്ജത്തെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വികസനത്തിനായുള്ള ദീർഘവീക്ഷണത്തോടെ ഉപയോഗിക്കുക, പ്രതിരോധശേഷിയുള്ളതും സുസ്ഥിരവുമായ പാരിസ്ഥിതിക സ്വഭാവമുള്ള വ്യവസായ വികസനം സാധ്യമാക്കുന്ന വ്യവസായ നയം, വൈദ്യുത വാഹന (EV) നിർമ്മാണത്തിനുള്ള നിക്ഷേപം, ഹരിത തൊഴിലവസരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ സംവിധാനങ്ങളുള്ള വൈദ്യുത വാഹന നയം എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ വ്യവസായമേഖലവികസനത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു അന്തരീക്ഷം (Ecosystem) സ്വയം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലൂടെ പുരോഗതി ഉറപ്പാക്കുന്നതായി മാറുന്നു.
ഈ സംസ്ഥാനത്തെ സൗരോർജ്ജ ഉൽപ്പാദന ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, ഉപഭോക്താക്കൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന അധിക വൈദ്യുതി ഡിസ്കോം (DISCOM) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിതരണ ശൃംഖലയിലേക്ക് വിൽക്കുന്നതിനും, വീടിന്റെ മേൽക്കൂരയ്ക്ക് മുകളിൽ സോളാർ പാനലുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നവർക്കായുള്ള 'നെറ്റ് മീറ്ററിംഗ്' മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മൊത്തം ഊർജ്ജ ഉൽപ്പാദനത്തെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തിനായും,മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും ഈ നയം വലിയൊരു പ്രോത്സാഹനമാകും.
വൈദ്യുതി അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പുതിയ സബ് സ്റ്റേഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കുക, ഡിജിറ്റൽ സബ് സ്റ്റേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കുക, നിലവിലുള്ളവ നവീകരിക്കുക എന്നിവയിലൂടെ വൈദ്യുതി പ്രസരണ ശൃംഖലയെ ബലപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള വിവിധ പദ്ധതികൾ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കാൻ പോകുകയാണ്.
കൂടാതെ, പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന ഊർജ്ജത്തെ കൃത്യമായി ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനായി, ആവശ്യമായ ആഭ്യന്തര സാങ്കേതിക ശേഷി വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് നടപടികൾ സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
നൂതന സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ: അഡാപ്റ്റേഷൻ ഫണ്ട് (AF), ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് (GCF), ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ അഡാപ്റ്റേഷൻ ഫണ്ട് ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (NAFCC) പോലുള്ള കാലാവസ്ഥാസംരക്ഷണത്തിനായി നിലവിലുള്ള സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ കൂടാതെ, ഹരിത ധനസഹായത്തിനായി നൂതനമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ സംസ്ഥാനം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
3. തമിഴ്‌നാട് ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് കോർപ്പറേഷൻ: സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ടിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും, ബജറ്റ് വിഹിതത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കണമെന്ന് മനസ്സിലാക്കി, അധിക സാമ്പത്തിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സർക്കാർ 'തമിഴ്‌നാട് ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് കോർപ്പറേഷൻ' (TNGCC) രൂപീകരിച്ചു.
കമ്പനീസ് ആക്ട്, 2013, സെക്ഷൻ 8 പ്രകാരം, ഗ്രീൻ തമിഴ്‌നാട് മിഷൻ, തമിഴ്‌നാട് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് മിഷൻ, തമിഴ്‌നാട് വെറ്റ്‌ലാൻഡ് മിഷൻ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കും.
ഇന്ത്യയിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ തന്നെ ആദ്യമായി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം സംബന്ധിച്ച നടപടികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ലാഭേച്ഛയില്ലാത്തതും, പൊതു-സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ നിന്ന് ഫണ്ട് സ്വീകരിച്ച് നിലകൊള്ളുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമായി ഈ സ്ഥാപനം മാറുന്നു.
ഇത് കാലാവസ്ഥാ അനുകൂലനത്തിനും അപകട സാധ്യത ലഘൂകരണം എന്നിവയ്ക്കായി കൂടുതൽ ധനസഹായം നൽകുക മാത്രമല്ല, അത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള പങ്കാളിത്തവും നൈപുണ്യവും വളർത്തിയെടുക്കുക എന്നതും ഈ സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമാണ്.
ബജറ്റിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന മൂന്ന് മിഷനുകളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനായി നിക്ഷേപങ്ങളും സഹകരണങ്ങളും ഈ സ്ഥാപനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും
തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഫിനാൻസ് മാനേജ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷനുമായി (TNIFMCL) ചേർന്ന് സർക്കാർ ഒരു പ്രോജക്ട് മാനേജ്‌മെന്റ് യൂണിറ്റ് (PMU) രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അംഗീകൃത മൂലധനമായ 5 കോടി രൂപയുടെ സഹായത്തോടെ ആരംഭിച്ച ഈ സ്ഥാപനത്തിലേക്ക്, തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെയും തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡും പോലുള്ള നിക്ഷേപപരമായ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഓഹരികൾ വഴി,കൂടുതൽ ഫണ്ട് സ്വരൂപിക്കും.
കാലാവസ്ഥാ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനും പൊരുത്തപ്പെടൽ പ്രവർത്തനങ്ങളും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ മാതൃകാ പദ്ധതി /പൈലറ്റ് പ്രോജക്റ്റുകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് കമ്പനി ഒരു പ്രത്യേക ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കും.
പ്രത്യേകിച്ച്, 1.നിലവിൽ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വികസന പദ്ധതികളോടൊപ്പം കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധ (Climate Resilience), ലഘൂകരണ (Mitigation) പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനോ തുടരുന്നതിനോ ഉള്ള ഒരു അധിക ധനസഹായമായി, തമിഴ്‌നാട് ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് കമ്പനിയുടെ ഫണ്ടും ഗ്രീൻ തമിഴ്‌നാട് ഫണ്ടും ഉപയോഗിക്കപ്പെടും.
ഇത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളെ സഹായിക്കും.
കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ നടപടികൾ വേഗത്തിലാക്കാൽ,നിരീക്ഷിക്കാൽ, വിലയിരുത്തൽതുടങ്ങിയ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുള്ള ജില്ലാ ഭരണകൂടങ്ങൾ ഈ ജോലികൾ ഏറ്റെടുക്കും
ജില്ലാ മിനറൽ ഫണ്ട് പോലുള്ള വിവേചനാധികാര നിധികൾ, സംസ്ഥാന അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ വിനിയോഗ ഫണ്ടുകൾ, സാങ്കേതിക ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ നിക്ഷേപം എന്നിവയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഗ്യാപ്പ് ഫണ്ടിംഗ് ഇവയെല്ലാം തമിഴ്‌നാടിന്റെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ടായി ഉപയോഗിക്കും.
മേൽപ്പറഞ്ഞ എല്ലാ അടിസ്ഥാന പദ്ധതികളും, ഭാവിയിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കാലാവസ്ഥാ ആഘാതങ്ങളെ അതിജീവിച്ചു വരുന്ന സമൂഹത്തെയും സുസ്ഥിരമായ ഒരു ഭാവിയെയും സൃഷ്ടിക്കും.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളായ 13.2, 13.3 എന്നിവ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകടങ്ങളെയും പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളെയും നേരിടാനുള്ള അതിജീവനശേഷി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
ഇത് തമിഴ്‌നാട് കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാനം സംബന്ധിച്ച പ്രവർത്തണ പദ്ധതി (TNSAPCC), അതിജീവന തന്ത്രങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന രേഖയായി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് 13.2, 13.3 എന്നീ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാനത്തെ സഹായിക്കുന്നു.
പൊതു-സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ വൈദ്യുത വാഹനങ്ങളുടെ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനൊപ്പം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഹരിത വിസ്തൃതി വർദ്ധിപ്പിക്കുക, തണ്ണീർത്തടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുക, പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളിലേക്ക് മാറുക എന്നിവയും മറ്റൊരു സമീപനമാണ്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നടപടികൾ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധശേഷിയുമായി (Climate Resilience) അങ്ങേയറ്റം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
4. ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ട വശങ്ങളും നിലവിലുള്ള പദ്ധതികളും: സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള വികസനത്തിന് പാരിസ്ഥിതിക സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതി, പാരിസ്ഥിതിക സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക സുരക്ഷ എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ട താഴെ പറയുന്ന പ്രധാന മേഖലകൾ സംസ്ഥാന സർക്കാർ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്: സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ (SDGs).
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് അനുയോജ്യമായ പൊരുത്തപ്പെടലും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന ആഘാതം കുറയ്ക്കലും (Adaptation and Mitigation).
ജലാശയങ്ങളുടെ പാരിസ്ഥിതിക സന്തുലിതാവസ്ഥ പുനഃസ്ഥാപിക്കൽ.
പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണവും ശേഷി വികസനവും.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം - 13 കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് എന്നത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന അതിജീവനത്തിനും ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനുമുള്ള നടപടികൾക്കായി ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട വകുപ്പാണ്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന അതിജീവന- ലഘൂകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 13 കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഈ വകുപ്പ് പരിശ്രമിക്കുന്നു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 13: കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതങ്ങളെയും പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളെയും നേരിടാനുള്ള പ്രതിരോധ ശേഷി ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
13.2 കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നടപടികളെ ദേശീയ നയങ്ങൾ, പ്രവർത്തന പദ്ധതികൾ,ആസൂത്രണം എന്നിവയുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു.
13.3 കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന ആഘാതങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് അതിജീവനത്തിനും ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനും മുൻകരുതൽ എടുക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ വിദ്യാഭ്യാസം, ബോധവൽക്കരണം, മാനുഷിക-സ്ഥാപന ശേഷി എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുക:
തമിഴ്‌നാട് സ്റ്റേറ്റ് ആക്ഷൻ പ്ലാൻ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് 2.0 എന്നത് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി ചേർന്നുനിൽക്കുന്ന അനുരൂപീകരണ- ലഘൂകരണ തന്ത്രങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ചട്ടക്കൂടാണ്.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിലെ ഘടകങ്ങളായ ഭൂമി (Planet), ജനങ്ങൾ (People), സമൃദ്ധി (Prosperity), സമാധാനം (Peace), പങ്കാളിത്തം (Partnership) എന്നിവ പരസ്പരം ആഴത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനം കർമ്മപദ്ധതി 13.2, 13.3 എന്നവ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു
പരിസ്ഥിതി-കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വകുപ്പ്, റവന്യൂ-ദുരന്ത നിവാരണ വകുപ്പുമായി ചേർന്ന് ജില്ലാതല ദുരന്ത മുൻകരുതൽ പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ അവരുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത് തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിഭാസങ്ങളുടെ ആഘാതങ്ങളെ കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള മുൻകരുതൽ സംവിധാനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ ആഘാതങ്ങളെയും പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങളെയും നേരിടാനുള്ള പ്രതിരോധശേഷിയും അനുരൂപീകരണവും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, ദേശീയ സൂചികയിൽ 'സുരക്ഷിത അവസ്ഥ' കൈവരിക്കുന്നതിലേക്ക് സംസ്ഥാനം വേഗത്തിൽ മുന്നേറുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ തീവ്രമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ മൂലം സംസ്ഥാനം കടുത്ത ഭീഷണി നേരിടുന്ന അവസ്ഥയിലാണ്.
ഇത്തരം ആഘാതങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, തമിഴ്‌നാട് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ആക്ഷൻ പ്ലാൻ 2.0 നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി മുൻകരുതൽ നടപടികളിലും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന ആഘാതങ്ങൾക്കനുസൃതമായ ദുരന്തനിവാരണത്തിലും, പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് അതീവ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നു.
ലക്ഷ്യം 14 - സമുദ്രജീവികൾ: സമുദ്രത്തിലുണ്ടാകുന്ന എല്ലാത്തരം മലിനീകരണങ്ങളും തടയുകയും ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുക.
സമുദ്ര-തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ ദോഷകരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സുസ്ഥിരമായ പരിപാലനവും സംരക്ഷണ നടപടികളും സ്വീകരിക്കുക.
എല്ലാ തലങ്ങളിലും വിപുലമായ ശാസ്ത്രീയ മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ സമുദ്രത്തിലെ അമ്ലവൽക്കരണം (Ocean Acidification) മൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കണ്ടെത്തി അവ കുറയ്ക്കുക,
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള കർമ്മപദ്ധതി: പരിസ്ഥിതി ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ നിരോധിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ഈ സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ആരംഭിച്ച 'മീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ' പ്രചാരണത്തിലൂടെ പലവിധ പ്ലാസ്റ്റിക് ഇതര ഉൽപ്പന്നങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ ഒഴിവാക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കാൻ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളുമായും നാഷണൽ ഗ്രീൻ കോർപ്‌സ് സ്കൂളുകളുമായും ചേർന്ന് ഈ വകുപ്പ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് അനുസൃതമായ മാറ്റങ്ങളും ലഘൂകരണവും: കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം കാരണം ആഘാതങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചേക്കാം.
ഇതുകണക്കിലെടുത്ത്, സംസ്ഥാന തലത്തിൽ അനുയോജ്യമായ ലഘൂകരണ-അനുരൂപീകരണ നടപടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ വിവിധ പ്രകൃതിദത്ത സംവിധാനങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന ദോഷകരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കും.
ലഘൂകരണ നടപടികൾ എന്നാൽ ഹരിതഗൃഹ വാതകങ്ങളുടെ പുറന്തള്ളൽ കുറയ്ക്കുന്നതിനും, നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമുള്ള കർമ്മപദ്ധതിയാണ്, അതേസമയം, അനുരൂപീകരണ നടപടികൾ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകാനുള്ള അവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയാണ്.
അതിനാൽ, ലഘൂകരണം (Mitigation) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ കാരണങ്ങളെയാണ് പരിശോധനിക്കുന്നത് .
അതേസമയം, അനുരൂപീകരണം (Adaptation) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്.
ലഘൂകരണ-അനുരൂപീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി കാര്യക്ഷമമായ സ്ഥാപനങ്ങളെ നിയമിക്കുക, ഭരണസംവിധാനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുക, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമായ മികച്ച സാങ്കേതികവിദ്യകളിലെ നവീകരണവും നിക്ഷേപങ്ങളും, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, സുസ്ഥിരമായ ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ, പെരുമാറ്റ-ജീവിതശൈലീ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് തമിഴ്‌നാട് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ആക്ഷൻ പ്ലാൻ 2.0-ൽ വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനായുള്ള നാഷണൽ അഡാപ്റ്റേഷൻ ഫണ്ട് (NAFCC):
"എ. സേലം, വിരുദുനഗർ ജില്ലകളിലെ മഴാശ്രിത ജലാശയങ്ങളുടെ കാലാവസ്ഥാ സംരക്ഷണം: തമിഴ്‌നാട് നീർത്തട വികസന ഏജൻസിയാൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട ""'സേലം, വിരുദുനഗർ ജില്ലകളിലെ മഴാശ്രിത ജലാശയങ്ങളുടെ കാലാവസ്ഥാ സംരക്ഷണം'' എന്ന പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പരിസ്ഥിതി-വന-കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം 23.80 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്."
ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ജലാശയങ്ങളുടെയും മണ്ണിന്റെയും പരിപാലനം, കൃഷി പരിപാലനം, ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ, ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിലവിൽ നടന്നു വരുന്നു.
"ആ.തമിഴ്‌നാട് മന്നാർ ഉൾക്കടലിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനനുസൃതമായ അതിജീവനവും സുസ്ഥിര ഉപജീവനത്തിനുമായി സമുദ്ര ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെയും ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെയും പരിപാലനവും പുനരധിവാസ പദ്ധതിയും:ഈ പദ്ധതി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യക്തിയേയും വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം വഴി 24.74: കോടി രൂപ ചെലവിൽ,""ദേശീയ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന അതിജീവന പദ്ധതിയുടെ (NAFCC) കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന ഈ തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതി ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ ആദ്യത്തേതാണ്."
കൂടാതെ, ഈ പദ്ധതി തമിഴ്‌നാട് ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ആക്ഷൻ പ്ലാനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
മന്നാർ ഉൾക്കടൽ മേഖലയിലെ തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലും സമൂഹങ്ങളിലും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ഉണ്ടാക്കുന്ന ആഘാതങ്ങൾവിലയിരുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം (ജൈവവൈവിധ്യവും മത്സ്യസമ്പത്തും ഉൾപ്പെടെ), കാരിയച്ചല്ലി, വിളങ്ങുച്ചല്ലി ദ്വീപുകളുടെ പുനരുദ്ധാരണം (പവഴപ്പുറ്റുകളുടെയും കടൽപ്പുല്ലുകളുടെയും പുനരുജ്ജീവനം), പരിസ്ഥിതി വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ഈ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് (GCF): കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ നേരിടുന്നതിനും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനുമായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന കൺവെൻഷനിൽ (UNFCCC) രൂപീകരിച്ച സാമ്പത്തിക നടപടികളനുസരിച്ചാണ്ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് രൂപീകരിച്ചത്.
നിശ്ചിത ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള തണ്ണീർത്തട പുനരുദ്ധാരണത്തിലൂടെ നഗര ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് വനംവകുപ്പ് തയ്യാറാക്കിയ 165.69 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതിക്ക് സംസ്ഥാന ഉന്നതതല സമിതിയും കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി മന്ത്രാലയവും അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനായുള്ള വിശദമായ പദ്ധതിരേഖ (DPR) കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി,വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അന്തിമ അംഗീകാരത്തിനായി അയച്ചിട്ടുണ്ട്, ഇത് നിലവിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പരിഗണനയിലാണ്.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 13 ന് കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന വകുപ്പ് എന്ന നിലയിൽ,ദുരന്ത പ്രതിരോധ സൂചിക (Disaster Resilience Index) കണക്കാക്കാൻ ഈ വകുപ്പ് റവന്യൂ വകുപ്പുമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ ധനസഹായത്തിനായി പുതുതായി അവതരിപ്പിച്ച ഗ്രീൻ ക്ലൈമറ്റ് ഫണ്ട് സംരംഭം, കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ അപകട ഇൻഷുറൻസ് (Risk Insurance), റിസ്ക് പൂളിംഗ് തുടങ്ങിയ പരിഹാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ സഹായിക്കും.
കാലാവസ്ഥാ രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രം(Climate Studio): അണ്ണാ സർവ്വകലാശാലയിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠനം നടത്തുന്നതിനായി നേരത്തെ സ്ഥാപിച്ചിരുന്ന ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തെ 'സെന്റർ ഫോർ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് ആൻഡ് ഡിസാസ്റ്റർ മാനേജ്‌മെന്റ്' (കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന - ദുരന്ത നിവാരണ ഗവേഷണ കേന്ദ്രം) എന്ന് തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
ഈ പ്രത്യേക പഠനകേന്ദ്രത്തെ,കാലാവസ്ഥയും അതിന്റെ അളവുകോലുകളും കുറിച്ച് വിശകലനം ചെയ്ത്അത്യാധുനിക ഗവേഷണ കേന്ദ്രമായി മാറ്റാൻ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ മുൻകൈ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
അണ്ണാ സർവ്വകലാശാലയിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന - ദുരന്ത നിവാരണ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തെ (CCCDM) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിജ്ഞാന വ്യാപനത്തിനുള്ള വിദഗ്ദ്ധ സർക്കാർ സ്ഥാപനമായി തമിഴ്‌നാട് സ്റ്റേറ്റ് ആക്ഷൻ പ്ലാൻ ഓൺ ക്ലൈമറ്റ് ചേഞ്ച് (TNSAPCC) നേരത്തെ തന്നെ അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന നടപടികളുടെ ഭാഗമായി, അത്യാധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടു കൂടിയ ഒരു കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി, ജർമ്മൻ കാലാവസ്ഥാ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമായ Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ) -ന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ 246.87 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആവശ്യമായ എല്ലാ ഉപകരണങ്ങളോടും കൂടി 2019-ലാണ് ഈ കാലാവസ്ഥാ രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രം സജ്ജമാക്കിയത്.
2021-22 കാലയളവിൽ തമിഴ്‌നാട് എൻവയോൺമെന്‍റൽ മാനേജ്‌മെന്‍റ് ഏജൻസിയുടെ 3.85 കോടി രൂപയുടെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെയാണ് ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കാലാവസ്ഥാ മാതൃകകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനാവശ്യമായ ഡാറ്റാ സ്റ്റോറേജ്, അനുബന്ധ ഉപകരണങ്ങൾ, സൗകര്യങ്ങളോടെ സ്ഥാപിതമായ ഒരു സവിശേഷ കേന്ദ്രമായാണ് ഈ കാലാവസ്ഥാ രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രം നിലകൊള്ളുന്നത്.
കാലാവസ്ഥാ രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രത്തിലെ സൗകര്യങ്ങൾ: ജലം, വനവിജ്ഞാനീയം, തീരദേശ ആരോഗ്യം, ജൈവവൈവിധ്യം എന്നിവയിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ചെലുത്തുന്ന ആഘാതങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ മോഡലുകളും ഉപകരണങ്ങളും.
മേഖലാ കാലാവസ്ഥാ മാതൃകകൾ.
തീരദേശ മേഖല പരിപാലനവും സമുദ്രനിരപ്പ് ഉയരുന്നത് സംബന്ധിച്ച പ്രവചനങ്ങളും.
ജലവിഭവ വകുപ്പിൽ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ.
കൃഷി, ആഗോള ക്ഷേമം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അളവുകൾ കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള സോഫ്റ്റുവെയറുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ.
വനവിജ്ഞാന മേഖലയിൽ ആഗോള സസ്യജാലങ്ങളുടെ ചലനാത്മകത നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള അത്യാധുനിക സോഫ്റ്റുവെയറുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളും ഭൂപടങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനാവശ്യമായ സോഫ്റ്റുവെയറുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ.
കാലാവസ്ഥാ രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ- തമിഴ്‌നാട് മുഴുവനുമുള്ള സൂക്ഷ്മ തല കൃത്രിമ ആസൂത്രണത്തിന് ആവശ്യമായ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതും കൃത്യതയുള്ളതുമായ പ്രാദേശിക തല കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധമായ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു നൽകൽ.
IPCC-യുടെ തുടർച്ചയായ മൂല്യനിർണ്ണയ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കൃഷി, ജലവിഭവം, വനം, ജൈവവൈവിധ്യം, തീരദേശ മേഖല പരിപാലനം തുടങ്ങിയ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ചെലുത്തുന്ന ആഘാതത്തെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ മൂല്യനിർണ്ണയം നടത്തൽ.
മേൽപ്പറഞ്ഞ വിലയിരുത്തലുകൾ നടത്തുന്നതിനായി ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കും.
അവയിൽ നിന്ന് ശാസ്ത്രീയമായ റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി ജലവിഭവ വകുപ്പിൽ MIKE SHE, SWAT എന്നിവയും, കൃഷി വകുപ്പിൽ DSSAT ഉം, തീരദേശ പരിപാലനത്തിൽ SimCLIM ഉം, വനം വകുപ്പിൽ MAXENT ഉം പോലുള്ള സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തമായ ഒരു തന്ത്രം രൂപീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അതോടൊപ്പം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം ഭാവിയിലുണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ആഘാതങ്ങളും നാശനഷ്ടങ്ങളും പ്രവചിക്കുന്നതിനും, പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളിലും പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളിലും സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നതിനും ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
ആസൂത്രണ വിദഗ്ധർ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ, സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ, പൊതുജനങ്ങൾ എന്നിവർക്ക് ഇവയെക്കുറിച്ച് വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി പ്രാദേശിക ഭാഷകളിൽ വിവരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുക.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന രൂപകൽപ്പന കേന്ദ്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: ദേശീയ, സംസ്ഥാന, പ്രാദേശിക തലങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥയെയും പരിസ്ഥിതിയെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ തെളിവുകൾ സഹിതം ശേഖരിക്കുകയും അവ കൃത്യമായി വിശകലനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക.
ജലവിഭവങ്ങൾ, കൃഷി, വനം, തീരദേശ പരിപാലനം, നഗര ആവാസവ്യവസ്ഥ, ആരോഗ്യം, ജൈവവൈവിധ്യം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം ചെലുത്തുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനായുള്ള പരിശീലന പരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കുക.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആസൂത്രണത്തിനും, അതിന്‍റെ ആഘാതങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ആവശ്യമായ ശാസ്ത്രീയ ശേഷി വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുക.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളും സാങ്കേതികവിദ്യകളും കൈമാറുന്നതിനും, സംയുക്ത ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനുമായി എല്ലാ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഒരു സംയോജിത വിവര കേന്ദ്രം രൂപീകരിക്കൽ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന രൂപകൽപ്പന ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഭാവി പ്രയോജനങ്ങൾ: ജില്ലാ, താലൂക്ക് തലത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന രേഖകൾ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ എല്ലാ വിഭാഗം ആളുകൾക്കും എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്ന തരത്തിൽ ഒരു വെബ്‌സൈറ്റ് നിർമ്മിക്കുക.
സമയാസമയങ്ങളിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനായി അന്താരാഷ്ട്ര കാലാവസ്ഥാ വിവരങ്ങൾ അപ്പപ്പോൾ തന്നെ ശേഖരിക്കൽ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ സ്ഥാപനങ്ങളെയും ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളെയും ഏകോപിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് സാങ്കേതികവിദ്യകളും വിവരങ്ങളും കൈമാറുന്നതിനോടൊപ്പം, അവരുമായി ചേർന്ന് സംയുക്ത ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുക.
കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്ര സമൂഹത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര, ദേശീയ തലത്തിലുള്ള ഗവേഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ഒരു മഞ്ഞപ്പേജ് വിവരശേഖരം തയ്യാറാക്കുക.
യുവാക്കൾക്കിടയിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നൈപുണ്യവും വൈദഗ്ധ്യവും വളർത്തിയെടുക്കുക.
4.3. തീരദേശ മേഖല പരിപാലനം: തമിഴ്‌നാടിന് 1076 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള വിശാലമായ തീരപ്രദേശമുണ്ട്.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ തീരദേശ മേഖലയുടെ 15 ശതമാനമാണ്.
ഇതിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ, പവിഴപ്പുറ്റുകൾ, കടൽപ്പാറകൾ, കടൽപ്പുല്ലുകൾ, ഉപ്പുവെള്ള ചതുപ്പുകൾ, മണൽത്തിട്ടകൾ, മണൽക്കുന്നുകൾ എന്നിങ്ങനെ വൈവിധ്യമാർന്ന തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
തീരദേശ, സമുദ്ര മേഖലകളിൽ സംയോജിതവും സുസ്ഥിരവുമായ പരിപാലനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന്, വിവിധങ്ങളായ നിയമങ്ങളും നിയന്ത്രണങ്ങളും പാലിക്കേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
തീരദേശ പ്രക്രിയകൾ, തീരദേശ പരിപാലനം, തീരദേശ ആഘാതങ്ങൾ, അപകടസാധ്യതകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
സമുദ്ര-തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥകളെ സുസ്ഥിരമായി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, അവയെ ഗുരുതരമായ ദോഷഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നതിനും സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യം 14 ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
4.3.1. തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതി (Coastal Zone Management Plan): തീരപ്രദേശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും അവിടെ സുസ്ഥിര വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി, 1986-ലെ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം തയ്യാറാക്കിയ തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപനം 2011, കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വനം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം വിജ്ഞാപന നമ്പർ 19(E), തീയതി 06.01.2011 വഴി പുറപ്പെടുവിച്ചു.
ഈ വിജ്ഞാപനമനുസരിച്ച് തീരപ്രദേശങ്ങളെ 5 മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു:തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല-I (പരിസ്ഥിതി പ്രാധാന്യമുള്ളവ).
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല-II (വികസിത മേഖലകൾ).
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല-III (ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ).
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല-IV (സമുദ്രഭാഗത്തെ വേലിയേറ്റ രേഖയിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തിന്റെ സമുദ്രാതിർത്തി (12 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ) വരെയുള്ള കടൽഭാഗവും, വേലിയേറ്റം അനുഭവപ്പെടുന്ന ജലാശയങ്ങളും).
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല-V പ്രത്യേക ശ്രദ്ധയും സംരക്ഷണവും നൽകേണ്ട അതീവ പ്രാധാന്യമുള്ള പരിമിത തീരദേശ ആവാസവ്യവസ്ഥാ മേഖലകൾ.
തീരദേശ നിയന്ത്രണ വിജ്ഞാപനമനുസരിച്ച്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഒരു തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
തീരദേശ നിയന്ത്രണ വിജ്ഞാപനം 2011-ലെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തീരദേശ ജില്ലകൾക്കായുള്ള കരട് തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള ചുമതല, കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വനം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്‍റെ അംഗീകൃത സ്ഥാപനമായ ചെന്നൈയിലെ നാഷണൽ സെന്‍റർ ഫോർ സസ്റ്റൈനബിൾ കോസ്റ്റൽ മാനേജ്‌മെന്‍റിനെ (National Centre for Sustainable Coastal Management) ഏൽപ്പിക്കുകയുണ്ടായി.
ദേശീയ തീരദേശ മേഖല പരിപാലന അതോറിറ്റിയുടെ ശുപാർശകൾ അനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാടിനായുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതിക്ക് 24.10.2018-ൽ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം അംഗീകാരം നൽകി.
അംഗീകൃത തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതിയുടെ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ,ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി ജില്ലാ തീരദേശ മേഖല പരിപാലന അതോറിറ്റികൾക്കും ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകൾക്കും അയച്ചുകൊടുത്തിട്ടുണ്ട്.
കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വനം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം, 2019-ലെ തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപന പ്രകാരം പുതിയ തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു.
അതനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാടിനായുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതി 1:25000 എന്ന തോതിൽ തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപനം, 2019-ൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള ചുമതല, 1.82 കോടി രൂപ ചെലവിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻ്റെ നാഷണൽ സെൻ്റർ ഫോർ സസ്റ്റൈനബിൾ കോസ്റ്റൽ മാനേജ്‌മെൻ്റിന് നൽകി, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകളുടെ യോഗം 16.03.2022-ൽ നടന്നു.
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപനം 2019 അനുസരിച്ചുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം ലഭിക്കുന്നത് വരെ, തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപനം 2011 പ്രകാരം തയ്യാറാക്കിയ തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതി പിന്തുടരാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളോടും നിർദ്ദേശിച്ചു.
പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ്, തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖലയിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന പദ്ധതികൾക്ക് ശുപാർശകൾ നൽകുന്ന ഒരു സംസ്ഥാന സംവിധാനമാണ്.
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖലകളിൽ സംഭവിക്കുന്ന നിയമലംഘനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും, ജിപിഎസ് ഉപകരണത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഭൂപടങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും, റിപ്പോർട്ടുകൾ സമർപ്പിക്കുന്നതിനും തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഗ്രീൻ സ്ക്വാഡിനെ (Green Squad) സഹായിക്കുന്നതിനായി ജിയോഗ്രാഫിക് ഇൻഫർമേഷൻ സിസ്റ്റം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
4.3.2. പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കൽ: ദുരന്ത ലഘൂകരണ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള സംയോജിത തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതിയുടെ 1:5000 തോതിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ, 2.99 കോടി രൂപ ചെലവിൽ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവ്, ചെന്നൈ അണ്ണാ യൂണിവേഴ്സിറ്റിയിലെ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റിമോട്ട് സെൻസിംഗിന് തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ റവന്യൂ, ദുരന്ത നിവാരണ വകുപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും മറ്റ് ഏജൻസികൾക്കും തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതികൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കാൻ സാധിക്കും.
4.3.3. തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല ചട്ടങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കൽ: തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല ചട്ടങ്ങൾ, കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം പുറപ്പെടുവിച്ച തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖല വിജ്ഞാപനം 2011-ൽ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള പ്രകാരം നടപ്പിലാക്കുന്നു.
ഈ ചട്ടങ്ങൾ ശാസ്ത്രീയമായ നയങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ, തീരദേശ മേഖലകളും അവയുടെ സവിശേഷമായ പാരിസ്ഥിതിക വ്യവസ്ഥകളും സമുദ്രഭാഗങ്ങളും സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, തീരദേശങ്ങളിൽ വസിക്കുന്ന മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹത്തിനും പ്രാദേശിക ജനങ്ങൾക്കും ഉപജീവന സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഈ ചട്ടങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട് ഒരു തീരദേശ സംസ്ഥാനമായതിനാൽ, ഈ ചട്ടങ്ങൾ സംസ്ഥാന, ജില്ലാ തലങ്ങളിലുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന അതോറിറ്റികൾ മുഖേന നടപ്പിലാക്കുന്നു.
4.3.4. തീരദേശ മേഖല പരിപാലന അതോറിറ്റികൾ (Coastal Zone Management Authorities): തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖലയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും, ആ പ്രദേശങ്ങളിലെ നിയമലംഘനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി സംസ്ഥാന തലത്തിലുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന അതോറിറ്റി, കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്താൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വനം വകുപ്പ് പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി/അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയെ ചെയർമാനായും, പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഡയറക്ടറെ മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയായും നിയമിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഈ അതോറിറ്റി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
സംസ്ഥാന സർക്കാർ, ജില്ലാ കളക്ടറെ അധ്യക്ഷനാക്കി ജില്ലാ തലത്തിലുള്ള തീരദേശ മേഖല പരിപാലന സമിതികൾ 1998-ൽ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സമിതികൾ കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ യോഗം ചേരുകയും, തീരദേശ നിയന്ത്രണ റിപ്പോർട്ടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
4.3.5. സംയോജിത തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതി ഘട്ടം II (Integrated Coastal Zone Management Plan, Phase-II (ICZMP Phase II): കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി വനം കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം, എൻകോർ തീരദേശ-സമുദ്ര വിഭവങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതിയിലൂടെ (Enhancing Coastal and Ocean Resource Efficiency-ENCORE), ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ തീരദേശ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും സമുദ്ര വിഭവങ്ങളുടെ ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ലോകബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ സംയോജിത തീരദേശ മേഖല പരിപാലനം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
ഈ പദ്ധതി താഴെ പറയുന്ന വിശദമായ ഘടകങ്ങളുടെ കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കും.
1. തീരദേശ, സമുദ്ര വിഭവങ്ങളുടെ സംരക്ഷണവും പരിപാലനവും.
2. മലിനീകരണ നിയന്ത്രണം, പരിപാലനം, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ വിനോദസഞ്ചാര അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം
3. തീരദേശ സമൂഹത്തിന്റെ ജീവിതോപാധി മെച്ചപ്പെടുത്തൽ/സുരക്ഷ.
4. പാരിസ്ഥിതിക വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം, ശേഷി വികസനം.
കൂടാതെ, സംയോജിത തീരദേശ മേഖല പരിപാലന പദ്ധതിയുടെ കീഴിലുള്ള പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി പ്രോജക്ട് ഡയറക്ടറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിൽ ഒരു സംസ്ഥാന പ്രോജക്ട് മാനേജ്മെന്‍റ് യൂണിറ്റ് (State Project Management Unit) രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
4.3.6. തമിഴ്‌നാടിനായുള്ള നീലക്കൊടി കടൽത്തീര പദ്ധതി (Blue Flag Beach Programme for Tamil Nadu): സുസ്ഥിര വിനോദസഞ്ചാരവും ആരോഗ്യകരമായ തീരദേശ ഭരണവും ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം രൂപീകരിച്ചിട്ടുള്ള ബീച്ച് എൻവയോൺമെന്റ് ആൻഡ് ഈസ്തെറ്റിക് മാനേജ്‌മെന്റ് സിസ്റ്റം [Beach Environment and Aesthetic Management System (BEAMS)] എന്ന സംയോജിത തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതി, കടൽത്തീരങ്ങളിലെ മലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യൻ കടൽത്തീരങ്ങളെ അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നതിനും ആവശ്യമായ സവിശേഷതകളോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
കടൽത്തീരങ്ങൾക്കും ബോട്ട് ജെട്ടികൾക്കുമായി നൽകുന്ന നീലക്കൊടി സർട്ടിഫിക്കേഷൻ, അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ (Foundation for Environmental Education) എന്ന ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാരിതര പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസ സംഘടനയാണ് നൽകുന്നത്.
കൂടാതെ, സുരക്ഷ, പരിസ്ഥിതി, വിദ്യാഭ്യാസം, വിവര സേവനങ്ങൾ നൽകൽ, പൊതുവായ പരിസ്ഥിതി പരിപാലനം എന്നീ മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഫൗണ്ടേഷൻ ഫോർ എൻവയോൺമെന്റൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ നീലക്കൊടി പദവി നിശ്ചയിക്കുന്നത്.
നീലക്കൊടി ഇന്ന് പ്രാദേശിക, പ്രാദേശികാന്തര, ദേശീയ തലങ്ങളിൽ വിനോദസഞ്ചാര-പരിസ്ഥിതി മേഖലകളെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന സവിശേഷവും ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു പരിസ്ഥിതി മുദ്രയായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
കടൽത്തീരത്തിന് നീലക്കൊടി സാക്ഷ്യപത്രം നൽകപ്പെടണമെങ്കിൽ, കടൽത്തീര പരിപാലന സമിതി, കടൽത്തീരത്തെയും കുളിക്കാനുപയോഗിക്കുന്ന വെള്ളത്തിന്റെയും ഗുണനിലവാരം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കൽ, പരിസ്ഥിതി വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, കടൽത്തീരം ശുചിയാക്കൽ, പരിസ്ഥിതി പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ പരിപാലനം, പൊതുജന സുരക്ഷാ നിയന്ത്രണ നടപടികൾ, മലിനീകരണങ്ങളെ നേരിടാനുള്ള അടിയന്തര പദ്ധതികൾ, ശുചിമുറികൾ/ വിശ്രമമുറികൾ, സമുദ്രത്തിലെയും ശുദ്ധജലത്തിലെയും സെൻസിറ്റീവ് ആയ ആവാസവ്യവസ്ഥകളെ നിരീക്ഷിക്കൽ, കുടിവെള്ള വിതരണം തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 33 മാനദണ്ഡങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ചെങ്ങൽപേട്ട് ജില്ലയിലെ കോവളം കടൽത്തീരം, നീലക്കൊടി പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം, സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ എന്നിവ പാലിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു മാതൃകാ പദ്ധതിയായി നടപ്പിലാക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയും, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള സൊസൈറ്റി ഓഫ് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് കോസ്റ്റൽ മാനേജ്‌മെന്റ് (Society of Integrated Coastal Management- SICOM) മുഖേന നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു.
കോവളം കടൽത്തീരത്ത് നീലക്കൊടി കടൽത്തീര പദ്ധതിയെ നിരീക്ഷിക്കാനും, മേൽനോട്ടം വഹിക്കാനും ചെങ്ങൽപേട്ട് ജില്ലാ കളക്ടറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കടൽത്തീര പരിപാലന സമിതി (Beach Management Committee) രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ കോവളം കടൽത്തീരത്തിന് 21.09.2021 അന്ന് നീലക്കൊടി സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നൽകപ്പെട്ടു.
തിരുത്തിയ ധനകാര്യ റിപ്പോർട്ട് 2021-22 പ്രസംഗത്തിൽ, അടുത്ത 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 10 കടൽത്തീരങ്ങൾക്കായി അഭിമാനകരമായ നീലക്കൊടി സർട്ടിഫിക്കേഷൻ നേടുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതനുസരിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ ജില്ലകളിലുള്ള താഴെ പറയുന്ന 10 കടൽത്തീരങ്ങളിൽ നീലക്കൊടി സാക്ഷ്യപത്ര പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
1) മെറീന ബീച്ച്- ചെന്നൈ ജില്ല
2) മണമേൽക്കുടി ബീച്ച്- പുതുക്കോട്ടൈ ജില്ല
3) കുഷി ബീച്ച്- രാമനാഥപുരം ജില്ല
4) സിൽവർ ബീച്ച്- കടലൂർ ജില്ല
5) കോട്ടൈപ്പട്ടണം ബീച്ച്- പുതുക്കോട്ടൈ ജില്ല
6) നീലാങ്കര ബീച്ച്- ചെങ്കൽപട്ട് ജില്ല
7) കാമേശ്വരം ബീച്ച്- നാഗപട്ടണം ജില്ല
8) നാരവാക്കം, മരക്കാണം ബീച്ച്- വിഴുപ്പുറം ജില്ല
9) കായൽപട്ടണം ബീച്ച്- തൂത്തുക്കുടി ജില്ല
10) നെയ്തൽ നഗർ ബീച്ച്- നാഗപട്ടണം ജില്ല
4.3.7. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ, അഴിമുഖങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മൈക്രോ പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളുടെ ആഘാതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വിലയിരുത്തൽ:
"സുഗന്ധി ദേവദാസൻ മറൈൻ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് (SDMRI) മുഖേന പരിസ്ഥിതിയുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്നതിനും അനുയോജ്യമായ പരിഹാരങ്ങളും മാനേജ്‌മെന്റ് കർമ്മപദ്ധതികളും പരിഗണിക്കുന്നതിനായി, ""തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തീരദേശ മേഖലകൾ, അഴിമുഖങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക് അളവ് കണക്കാക്കൽ"" എന്ന പദ്ധതി പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് വഴി മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ 81.20 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു."
പഠനത്തിന്റെ ഭാവി ഗുണഫലങ്ങൾ: 1. മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക് രൂപപ്പെടുന്ന പ്രദേശം കണ്ടെത്തൽ.
2.മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾ അധികമായി കാണപ്പെടുന്ന പ്രദേശം.
3. മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക്കുകളുടെ ആഘാതത്തെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതിയുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പരിഹാര നടപടികളെക്കുറിച്ചും ശുപാർശ ചെയ്യുക.
4.3.8. കടലോര സുരക്ഷാ പരിപാലനവും കർമ്മ പദ്ധതിയും
തമിഴ് നാട്ടിലെ കടൽത്തീരപ്രദേശങ്ങളെ അതിന്‍റെ സ്വാഭാവിക സവിശേഷതകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാലായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ എക്കൽ സമതലതീരങ്ങളായി തിരുവള്ളൂർ, ചെന്നൈ, ചെങ്കൽപ്പെട്ട്, വിഴുപ്പുറം, കടലൂർ, മയിലാടുംതുറൈ, നാഗപട്ടണം ജില്ലകളും, ഡെൽറ്റ തീരങ്ങളായി തഞ്ചാവൂർ, പുതുക്കോട്ടൈ, രാമനാഥപുരം ജില്ലകളും, മണൽത്തിട്ട തീരങ്ങളായി തെക്കൻ രാമനാഥപുരം, തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളും, പാറകൾ നിറഞ്ഞ തീരങ്ങളായി കന്യാകുമാരി ജില്ലയും നിലകൊള്ളുന്നു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബൂണലിന്‍റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തീരദേശ സുരക്ഷാ പരിപാലന കർമ്മപദ്ധതി, ദേശീയ സുസ്ഥിര തീരദേശ പരിപാലന സമിതി വഴി തയ്യാറാക്കി ബഹുമാനപ്പെട്ട ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബൂണലിന് സമർപ്പിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ പ്രധാനപ്പെട്ട ശുപാർശകൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
വ്യത്യസ്ത തിരമാല ശക്തികളുടെയും, രൂപകൽപ്പന അളവുകളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഹരിത തീരദേശ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കഠിനമായ കടലാക്രമണ പ്രതിരോധ നിർമ്മാണങ്ങൾ നാം തുടർച്ചയായി ഉപയോഗിച്ചാൽ 2100-ആം ആണ്ടോടുകൂടി ഇന്ത്യയിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളും കഠിന സ്വഭാവമുള്ളതായി മാറും.
ഇതുമൂലം മൽസ്യസമ്പത്തിന്‍റെ ആവാസവ്യസ്ഥയും ജൈവവൈവിധ്യവും കുറയുന്നു.
തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ ഇത്തരം കഠിനമായ നിർമ്മാണങ്ങൾ പ്രകൃതിദത്തമായ കണ്ടൽവനങ്ങളുടെ വിസ്തൃതി കുറക്കുകയും അത് കൂടുതൽ കടലാക്രമണങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതിനാൽ തീരപ്രദേശങ്ങളുടെ ഗുണഫലങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത് അവയെ തീരദേശ പരിപാലന പദ്ധതിയുടെ കർമ്മപദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുവാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഹരിത തീരദേശ സംരക്ഷണ നിർമ്മിതികൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിദത്ത തീരദേശ സംരക്ഷണ രീതികൾ ജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം ഉയർത്തുകയും മൽസ്യങ്ങളുടെ ആവാസവ്യസ്ഥ ഒരുക്കുകയും ജൈവവൈവിധ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുപോലെ അവ കൊടുങ്കാറ്റ് ആഘാതങ്ങളെ തടുക്കാൻ ഉയർന്ന പ്രതിരോധശേഷിയുള്ളതായിരിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, വിനോദസഞ്ചാര വിഭവങ്ങളെയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.
ചതുപ്പുനിലങ്ങളും ചിപ്പിപ്പാറകളും തിരമാലകളെ തടഞ്ഞുനിർത്തുന്ന പ്രകൃതിദത്തമായ പ്രതിരോധ സംവിധാനങ്ങളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചതുപ്പുനിലങ്ങൾ, അതിനുള്ളിലേക്ക് വരുന്ന കടൽത്തിരമാലകളുടെ വേഗതയുടെ 50 ശതമാനവും ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഉപ്പുചതുപ്പുനിലത്തിൽ ഒരു വർഷത്തിൽ 1.11 ലക്ഷം ലിറ്റർ വാതകത്തിന് തുല്യമായ കാർബൺ സംഭരിക്കപ്പെടുന്നു.
എക്കൽ സമതല തീരങ്ങളിൽ 11 നിർമ്മാണങ്ങൾ (തിരുവള്ളൂർ - പുലിക്കാട്ട് തടാകമുഖം, ചെങ്കൽപ്പെട്ട് - തിരുവിടന്തൈ, നെമ്മേലി, കാനത്തൂർ, മുഗയൂർ, കോകിലമേട്, രാഹത്ത് നഗർ; കടലൂർ- സങ്കൊലിക്കുപ്പം, പെരിയക്കുപ്പം; നാഗപട്ടണം - സമന്തപ്പെട്ടൈ വേളാങ്കണ്ണി പള്ളി) തമിഴ്‌നാട് തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ തീരസംരക്ഷണത്തിനായി നിലവിലെ കർമ്മപദ്ധതിയിൽ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ മണൽത്തിട്ടകളുള്ള കടൽത്തീരങ്ങളിൽ രണ്ടു നിർമ്മിതികളും (തൂത്തുക്കുടി-രാജകണ്ണാ നഗർ, കുലശേഖരപട്ടണം), പാറക്കെട്ടുകളുള്ള തീരങ്ങളിൽ ഒരു നിർമ്മിതിയും (കന്യാകുമാരി-ചോത്തുവാളൈ) നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ് നാട്ടിലെ കടൽത്തീരങ്ങളിൽ കടലാക്രമണം രൂക്ഷമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ അനുയോജ്യമായ ഹരിതതീര അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ പരിസ്ഥിതി വ്യവസ്ഥകളുടെ സംരക്ഷണവും പരിപാലനവും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളും രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ് നാടിന്‍റെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകളുമായി ഉചിതമായ കൂടിയാലോചനകൾക്കുശേഷം ഹരിത തീര അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി 233.85 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഒരു പദ്ധതി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.
4.4. തമിഴ്‌നാട് പരിസ്ഥിതി പരിപാലന ഏജൻസി (Environment Management Agency of Tamil Nadu)
"ദേശീയ നദീജല സംരക്ഷണ പദ്ധതി, ദേശീയ തടാക സംരക്ഷണ പദ്ധതി എന്നിവയുടെ കീഴിൽ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്‍റെ സഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്ന പദ്ധതികൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി ""തമിഴ്നാട് പരിസ്ഥിതി പരിപാലന ഏജൻസി"" തമിഴ്നാട് സർക്കാർ 2002-ൽ രൂപീകരിച്ചു."
സ്കൂളുകളിൽ പരിസ്ഥിതി, തീരദേശ സംരക്ഷണ അവബോധം, പരിസ്ഥിതി പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ നടപടികൾ തമിഴ്‌നാട് വാട്ടർ സപ്ലൈ ആൻഡ് ഡ്രെയിനേജ് ബോർഡ്, കോർപ്പറേഷനുകൾ, നഗരസഭകൾ, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ, നാഷണൽ ഗ്രീൻ കോർപ്സ് കോർഡിനേറ്റർമാർ എന്നിവരുടെ സഹകരണത്തോടെ ഈ ഏജൻസി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
കൂടാതെ, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ ഫണ്ട്, പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തൽ ഫണ്ട്, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഫണ്ട്, സർക്കാർ ഗ്രാന്‍റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ഫണ്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് വിവിധ അനുബന്ധ വകുപ്പുകളുമായും, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായും ചേർന്ന് ജലാശയങ്ങളിൽ ആവാസവ്യവസ്ഥ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ തമിഴ് നാട് പരിസ്ഥിതി മാനേജ്‌മന്‍റ് ഏജൻസി നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു.
ഇതൊരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായതിനാൽ സർക്കാരിതര സംഘടനകൾക്കിടയിൽ ഒരു ബന്ധം സ്ഥാപിക്കാനും പദ്ധതികൾ സുഗമമായി നടപ്പിലാക്കാനും ഇത് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
4.5. സാങ്കേതിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ- ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവര സംവിധാനം (Geographical Information System).
ലോകബാങ്കിന്‍റെ ധനസഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്ന അടിയന്തിര സുനാമി പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവര സംവിധാന വിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു.
അടിയന്തിര സുനാമി പുനരുദ്ധാരണ പദ്ധതി/ദുരന്ത ലഘൂകരണ പദ്ധതി എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളായ തമിഴ് നാട്ടിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ വേലിയേറ്റ രേഖ നിർണ്ണയിക്കാൻ,സംയോജിത തീരദേശ മാനേജ്‌മന്‍റ് പ്ലാൻ തയ്യാറാക്കൽ, തീരദേശ ആഘാത ഭൂപടങ്ങൾ തയ്യാറാക്കൽ, വേലിയേറ്റ രേഖകളിൽ കൽത്തൂണുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ തുടങ്ങിയ നടപടികൾ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവര സംവിധാന വിഭാഗം വഴി നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖലകളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന പദ്ധതികൾക്ക് അനുമതി നൽകുന്ന ഒരു സംസ്ഥാനതല ഏജൻസിയാണ് പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ്.
തീരദേശ നിയന്ത്രണ മേഖലകളിലെ നിയമലംഘനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും, ഭൂപടങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും, റിപ്പോർട്ടുകൾ സമർപ്പിക്കുന്നതിനും ഹരിത സേനയെ (Green Squad) സഹായിക്കുന്നതിനായി ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവര സംവിധാന വിഭാഗം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണവും നൈപുണ്യ വികസനവും.
പരിസ്ഥിതി എന്നത് വിശാലവും വൈവിധ്യമുള്ളതുമായ സവിശേഷതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വിഷയമാണ്.
അതിനാൽ സംസ്ഥാനത്തെ പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും സംഘടനകളുടെയും പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് പരിസ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സംയോജിത വിവര സംവിധാനം അത്യാവശ്യമാണ്.
4.6.1. പരിസ്ഥിതി വിവര സംവിധാനം (Environmental Information System- ENVIS)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്‍റെ പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനമന്ത്രാലയം 1982-ൽ ഒരു കേന്ദ്ര സർക്കാർ പദ്ധതിയായി പരിസ്ഥിതി വിവര കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു.
പരിസ്ഥിതി വിവരകേന്ദ്രം (ENVIS), കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്‍റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ 2002 ഒക്ടോബർ മാസം മുതൽ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.
തമിഴ് നാട്ടിലെ പരിസ്ഥിതിയെയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിവരങ്ങളും ഈ കേന്ദ്രം നൽകിവരുന്നു.
വിവര ശേഖരണം, താരതമ്യം ചെയ്യൽ, സംഭരിക്കാൻ, ക്രമീകരിക്കൽ കൂടാതെ www.tnenvis.nic.in എന്ന വെബ്സൈറ്റ് വഴി പരിസ്ഥിതി വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഈ കേന്ദ്രം ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വാർത്താക്കുറിപ്പുകൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുക, വെബ്സൈറ്റ് അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി വിവരശേഖരങ്ങൾ തയ്യാറാക്കുക, ബോധവൽക്കരണ ലഘുലേഖകൾ തയ്യാറാക്കുക, പരിസ്ഥിതി റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കുക, പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുക എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈ കേന്ദ്രം നടപ്പാക്കിവരുന്നു.
ഭാവിയിലെ പരിസ്ഥിതി റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി ഒരു വിലയിരുത്തൽ നൽകുന്നതോടൊപ്പം, പരിസ്ഥിതി പരിപാലന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള നയരൂപീകരണത്തിന് ആവശ്യമായ വിവരശേഖരം ലഭ്യമാക്കുക എന്നതുമാണ് സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി റിപ്പോർട്ടിന്‍റെ ലക്ഷ്യം.
തമിഴ് നാടിന്‍റെ 'സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി റിപ്പോർട്ട് 2021' ഈ വർഷം തയ്യാറാക്കും.
ഹരിത നൈപുണ്യ വികസന പദ്ധതി (GSDP) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കോഴ്സു്കൾ നൽകുന്നതും, ഗ്രിഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കി ഭൂപട നിർമ്മാണ സംവിധാനം (GRIDSS) സ്ഥാപിക്കുന്നതും പരിസ്ഥിതി വിവര കേന്ദ്രത്തിന്‍റെ പ്രധാന അധിക ചുമതലകളാണ്.
"പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് 2021-2022 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഹരിത നൈപുണ്യ വികസന പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ ""ഭൗമ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള വന്യജീവി പരിപാലനം"", ""നൂതന സസ്യ വർഗ്ഗീകരണം"" എന്നീ രണ്ട് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കോഴ്സു്കൾ നടത്തി."
ഗ്രിഡ് അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ഭൂപട നിർമ്മാണ പദ്ധതി കരൂർ, സേലം ജില്ലകളിലായി പത്ത് വ്യത്യസ്ത മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗ്രിഡ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
4.6.2. ദേശീയ ഹരിത പട (National Green Corps): ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി 1998-ൽ തമിഴ് നാട്ടിലാണ് പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബുകൾ ആരംഭിച്ചത്.
പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബുകളുടെ വിജയകരമായ പ്രവർത്തനത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി,വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം 2002-ൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളം പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.
തമിഴ് നാട്ടിലെ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് നടത്തുന്ന പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ 8000 ദേശീയ ഹരിത സേന സ്കൂളുകളിൽനിന്ന് ഏകദേശം 4 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾ പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഓരോ വിദ്യാഭ്യാസ ജില്ലയിലും ഒരു അധ്യാപക കോർഡിനേറ്ററെ നിയമിച്ച് ദേശീയ ഹരിത സേനയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ, മരങ്ങൾ വച്ചുപിടിപ്പിക്കൽ, ഹരിത ദിനാചരണങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി മത്സരങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി വിനോദയാത്രകൾ തുടങ്ങി, സമുദായ-സ്കൂൾ അധിഷ്ഠിത പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികളെ ഉൾപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് ഈ പാദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം.
ദേശീയഹരിത സേന, പരിസ്ഥിതി ക്ലബ്ബുകൾ എന്നിവയിലൂടെ പ്രാദേശികമായ പൈതൃകമരങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടുത്തി പോഷകസമൃദ്ധമായ തോട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനും അവയെ പരിപാലിക്കുന്നതിനും സഹായം നൽകുന്നു.
4.6.3. സംസ്ഥാനതല പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തൽ അതോറിറ്റി (State Environment Impact Assessment Authority of Tamil Nadu)
2006-ലെ പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തൽ വിജ്ഞാപനപ്രകാരം ചില പുതിയ പദ്ധതികൾക്കും, നിലവിലുള്ള പദ്ധതികളുടെ വിപുലീകരണത്തിനോ അല്ലെങ്കിൽ നവീകരണത്തിനോ പരിസ്ഥിതിയിലുണ്ടാകുന്ന ആഘാതത്തിനെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി പരിസ്ഥിതി അനുമതി വാങ്ങേണ്ടത് നിർബ്ബന്ധമാണ്.
ഈ വിജ്ഞാപനത്തിലെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള 'എ' വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന പദ്ധതികൾക്ക് കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിൽനിന്നും 'ബി' വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന പദ്ധതികൾക്ക് അവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സംസ്ഥാന തലത്തിലുള്ള പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തൽ സമിതിയിൽനിന്നും മുൻ‌കൂർ പരിസ്ഥിതി അനുമതി നേടണം.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, മലിനീകരണം കുറക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ പദ്ധതികൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനും, മുൻ‌കൂർ പരിസ്ഥിതി അനുമതി നൽകുന്നതിനായി, സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ സമിതി (SEIAA), അതിനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന വിദഗ്ദ്ധ സമിതി രൂപീകരിക്കുന്നതിനെ കുറിച്ച് 2006-ലെ പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ വിജ്ഞാപനത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാന വിദഗ്ദ്ധ സമിതി ഈ ശുപാർശകൾ പരിശോധിച്ച് അതിന്‍റെ ശുപാർശകൾ സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ സമിതിക്ക് (SEIAA) സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഈ സമിതിയുടെ ശുപാർശയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 2006-ലെ പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ വിജ്ഞാപനത്തിൽ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള നിയമപരമായ ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായ പദ്ധതികൾക്ക്, സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ സമിതി മുൻ‌കൂർ അനുമതി നൽകും.
കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ 11.01.2022 തീയതിയിലെ വിജ്ഞാപന നമ്പർ 146 പ്രകാരം, നിലവിലെ സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തൽ അതോറിറ്റിയിൽ മൂന്ന് അംഗങ്ങളും, സംസ്ഥാന വിദഗ്ധ സമിതിയിൽ 12 അംഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ രണ്ടു സമിതികളും മൂന്നു വർഷത്തേക്ക് പ്രവർത്തിക്കും.
5. പുതിയ സംരംഭങ്ങൾ: 5.1. ഹരിത കെട്ടിട നിർമ്മാണം.
പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് 1995-ൽ സ്ഥാപിതമായി, വാടക കെട്ടിടത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരികയാണ്.
കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി വകുപ്പിന്‍റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പലമടങ്ങായി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"തമിഴ്‌നാട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ദൗത്യം"" എന്ന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് ഒരു നിർവ്വഹണ വിഭാഗമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു."
വിവിധ വികസന പദ്ധതികൾക്ക് പരിസ്ഥിതി അനുമതി നൽകുന്നതിൽ ഈ വകുപ്പ് പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് പരിസ്ഥിതി മാനേജ്‌മെന്‍റ് ഏജൻസി, സംസ്ഥാന പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ സമിതി, തമിഴ്‌നാട് തീരദേശ മാനേജ്‌മെന്‍റ്സമിതി, പരിസ്ഥിതി വിവര വ്യാപന കേന്ദ്രം, ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവര വ്യവസ്ഥാ കേന്ദ്രം, തമിഴ്‌നാട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വിഭാഗം എന്നിങ്ങനെയുള്ള വിവിധ പദ്ധതികൾ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിന് കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഈ വകുപ്പിന് വലിയ അളവിലുള്ളതും, വിപുലവുമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളുള്ളതിനാൽ പരിസ്ഥിതി വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന മേൽപ്പറഞ്ഞ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി വകുപ്പിന് മാത്രമായി ഒരു പ്രത്യേക കെട്ടിടം ആവശ്യമാണെന്ന് മനസിലാക്കുന്നു.
അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരു ഹരിത മന്ദിരം 20 കോടി രൂപ ചെയ്തലവിൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
5.2. ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ് നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഫെല്ലോഷിപ്പ് പദ്ധതി.
തമിഴ് നാട്ടിലെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിനും അത് ലഘൂകരിക്കുന്നതിനുമായി സ്വീകരിക്കുന്ന വിവിധ പുതിയ നടപടികളിൽ, നല്ല രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന യുവാക്കളെ പങ്കാളികളാക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് സർക്കാർ കരുതുന്നു.
യുവാക്കളുടെ കൈകളിലാണ് ഭാവി ഇന്ത്യ എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത നവീകരണ പദ്ദതി വഴി പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, പ്രകൃതിയിലും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിലും താല്പര്യമുള്ള യുവാക്കളെ കണ്ടെത്തി ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കാൻ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ മുന്നോട്ട് വന്നിട്ടുണ്ട്.
യുവതലമുറയെയും വിദ്യാർത്ഥികളെയും ആകർഷിക്കുന്ന തരത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണം നടത്തുക, പരിസ്ഥിതി-കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളുടെ ആഘാതം കുറക്കുക, പ്രകൃതിയെ സംരക്ഷിക്കുക, ആവശ്യമായ ഹരിതവൽക്കരണത്തിന് ഊർജ്ജമേകുന്ന ആശയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുതിനും, സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനുമായി, ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത നവീകരണ പദ്ധതി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 38 ജില്ലകളിലായി നടപ്പാക്കും.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത നവീകരണ പദ്ധതിയുടെ ആസൂത്രണം, ഏകോപനം, മേൽനോട്ടം, നിരീക്ഷണം മുതലായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പരിസ്ഥിതി വകുപ്പ് വഴിയാണ് നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം: പരിസ്ഥിതി ബോധമുള്ളവരും, താൽപ്പര്യമുള്ളവരും, നല്ല പരിശീലനം നേടിയവരും, പ്രവർത്തനശേഷിയുള്ളവരുമായ ഭാവി നേതാക്കളെ വളർത്തിയെടുക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത നവീകരണ പദ്ധതികൊണ്ട് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഉദ്ദേശ്യം: (എ) തൊഴിലവസരം, വികസനം, പരിസ്ഥിതി സുസ്ഥിരത എന്നിവയിൽ മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകിക്കൊണ്ട് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച മാതൃകാ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ സംസ്ഥാനമാക്കി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റിയെടുക്കുക.
(ബി) പരിസ്ഥതി നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിലും അവ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും, ഭരണപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും പരിസ്ഥിതിയിൽ താല്പര്യമുള്ള യുവാക്കളെ പങ്കാളികളാക്കുക.
(സി) തമിഴ് നാട് മുഴുവനും പരിസ്ഥിതി സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് ആവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ ജില്ലാ ഭരണകൂടങ്ങൾക്ക് ലഭ്യമാക്കുക.
(ഡി) പരിസ്ഥിതി നയപരിപാലനത്തിന് ആവശ്യമായ സുശക്തമായ സ്ഥാപന സംവിധാനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുകയും മറ്റ് മേഖലകൾക്കായി മാതൃകകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക.
(ഇ) തീവ്രമായ ഗവേഷണ-വിശകലനങ്ങളിലൂടെ പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരശേഖരണം ഉറപ്പാക്കുക.
ഹരിത സുഹൃത്തുക്കളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വനം എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഹരിത സംരക്ഷക പ്രവർത്തകർ താഴെ പറയുന്ന രീതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കും.
ഹരിത തമിഴ് നാട് ദൗത്യം, തമിഴ് നാട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ദൗത്യം, തമിഴ് നാട് തണ്ണീർത്തട ദൗത്യം എന്നീ മൂന്ന് പദ്ധതികളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ സഹായിക്കുക.
പരിസ്ഥിതി സേവനങ്ങൾ ശക്തമായ രീതിയിൽ ചെയ്യുവാൻ ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തെ സഹായിക്കൽ.
ജില്ലയിലെ ഹരിത സുഹൃത്തുക്കൾ, ഹരിത വിശകലന പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ജില്ലയിലെ പരിസ്ഥിതി നയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ ആഴത്തിൽ പഠിച്ച് മനസ്സിലാക്കുക.
പ്ലാസ്റ്റിക്ക് ഉപയോഗം സംബന്ധിച്ച നിരോധനം കർശനമായി നടപ്പിലാക്കാൻ സഹായിക്കുകയും വീണ്ടും മഞ്ഞസഞ്ചി പദ്ധതിക്ക് പ്രോത്സാഹനം നൽകുകയും, പ്ലാസ്റ്റിക്കിന് പകരമായി ബദൽ സംവിധാനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക.
പരിസ്ഥിതി നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഗൗരവകരമായ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുക.
ജില്ലക്കുള്ളിൽ പരിസ്ഥിതി നയങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനുണ്ടാവുന്ന പോരായ്മകൾ മുൻകൂട്ടി മനസ്സിലാക്കുക.
മറ്റ് ജില്ലകളിലും, സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, രാജ്യങ്ങളിലും നടപ്പിലാക്കുന്ന മികച്ച പരിസ്ഥിതി പ്രവർത്തങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുകയും, അവ സ്വന്തം ജില്ലയിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കുകയും ചെയ്യുക.
പരിസ്ഥിതിയും, കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ മറ്റ് സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ, പൊതുജനങ്ങൾ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവരെയും പങ്കാളികളാക്കുക
നയപരമായ ശ്രമങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വിവിധ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് അഭിപ്രായ സർവ്വേകൾ സ്വീകരിച്ച് അവ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക.
സർക്കാരിന്‍റെ വിവിധ നയരൂപീകരണ പദ്ധതികളുടെ ആഘാതം അളക്കുന്നതിനായി മികച്ച പൗരന്മാരെ ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള തന്ത്രങ്ങൾ ആവിഷ്കരിക്കുക.
നൂതനമായ പുതിയ നയങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും അത്തരം പരിഹാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്യുക.
5.3. തമിഴ് നാട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ദൗത്യം: കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്‍റെ ആഘാതങ്ങളെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതിനും അതിന്‍റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും തമിഴ്‌നാട് പോലുള്ള തീരദേശ സംസ്ഥാനം വളരെയധികം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
2021-2022 വർഷത്തെ സാമ്പത്തിക ബഡ്ജറ്റ് പ്രസംഗത്തിനിടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതിനും ലഘൂകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി ആകെ 500 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി തമിഴ്‌നാട് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ദൗത്യം നടപ്പിലാക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ആദ്യമായി തമിഴ് നാട്ടിലാണ് ഇത്തരമൊരു പദ്ധതി രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഭരണത്തിന്‍റെ ഉന്നത തലങ്ങളിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്കായി ശക്തവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന് അനുയോജ്യവുമായ ഒരു നല്ല ഭാവി കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾക്ക് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വനം എന്നീ വകുപ്പുകളിലെ അഡിഷണൽ ചീഫ് സെക്രെട്ടറിയുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഈ ദൗത്യം പ്രവർത്തിക്കും.
2022-2023 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ മദ്രാസ് സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം (ഐ.ഐ.ടി. മദ്രാസ്), അണ്ണാ സർവകലാശാലയിലെ കാലാവസ്ഥാ മാറ്റവും ദുരന്ത നിവാരണ വിഭാഗം, ലോക വിഭവ സ്ഥാപനം (വേൾഡ് റിസോഴ്സസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്),ദേശീയ തീരദേശ സുസ്ഥിര തീരദേശ മാനേജ്‌മന്‍റ് (നാഷണൽ സെന്‍റർ ഫോർ സസ്‌റ്റെയ്‌നബിൾ കോസ്റ്റൽ മാനേജ്‌മന്‍റ്) തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് സത്വര നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി അനുവദിച്ച 75.5 കോടി രൂപയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നു.
1. പങ്കാളികളുടെ ചർച്ചായോഗം: പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾക്കും സർക്കാർ വകുപ്പുകൾക്കുമായുള്ള ശേഷി വികസന ചർച്ച.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലം പെട്ടെന്ന് ബാധിക്കപ്പെടാൻ സാധ്യതയുള്ള ജില്ലകളിലെ വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ പൊരുത്തപ്പെടാൻ, ലഘൂകരണം എന്നിവക്കുള്ള ആസൂത്രണത്തിന് മുൻഗണന കൊടുക്കുക.
സമൂഹത്തിന് പ്രകൃതിദത്തമായി ആവശ്യമുള്ള വിജയകരവും, സ്വയംപര്യാപ്തവുമായ/സാങ്കേതിക തന്ത്രങ്ങൾ പ്രാദേശികവും ആഗോളവുമായ പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായി ചേർന്ന് രൂപീകരിക്കുക.
2. പ്രകൃതി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പരിഹാരങ്ങളിലൂടെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനനുസൃതമായി തീരദേശ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളെ പുനഃക്രമീകരിക്കുക: കാറ്റാടി മരം, ഈന്തപ്പന, കശുമാവ്, മറ്റ് പ്രത്യേക ഇനങ്ങൾ എന്നിവ നട്ടുപിടിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ജൈവ കവചങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക.
തീരദേശ ജില്ലകളിലെ പ്രാദേശിക ആവാസവ്യവസ്ഥയിൽ, വളരാൻ സാധ്യമായ ഇടങ്ങളിൽ കണ്ടൽക്കാടുകൾ വളർത്തുക.
കടൽപ്പുല്ലുകളുടെയും പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെയും വളർച്ച സംരക്ഷിക്കുകയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക.
തമിഴ്‌നാട്ടിന്റ സുസ്ഥിര തീരദേശ പരിപാലനത്തിനായുള്ള പ്രവർത്തന പദ്ധതിയുടെ രൂപീകരണവും ഭൂപ്രദേശ മാപ്പും തയ്യാറാ ക്കൽ.
3. കാർബൺ വേർതിരിക്കൽ പദ്ധതി: കാർബൺ സംഭരണം എന്നത് ഒരു പ്രധാന പരിസ്ഥിതി സേവനമാണ്.
ഇത് പോഷകങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചും, ജലലഭ്യത മെച്ചപ്പെടുത്തിയും, ഗണ്യമായ അളവിൽ കാർബണിനെ സംഭരിച്ചു വെയ്ക്കുന്നതിലൂടെ സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയെപ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ചെന്നൈയിലെ പെരുങ്കുടിയിൽ,ജൈവമാലിന്യം നിർമാർജന സംവിധാനത്തെ ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റിക്കൽ കോർപ്പറേഷൻ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്..
മുനിസിപ്പാലിറ്റിയിലെ ഖരമാലിന്യങ്ങൾ ജൈവപരമായ മാറ്റം ചെയ്തതിനുശേഷം ലഭിച്ച മണ്ണിൽ, പോഷകങ്ങളും കാർബണും ഉയർന്ന അളവിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
നശിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വനങ്ങളിലേക്ക് ജൈവ സമ്പുഷ്ടമായ മണ്ണ് ചേർക്കുന്നതിനും മരങ്ങളുടെയും വനങ്ങളുടെയും വളർച്ച വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി വനം വകുപ്പും ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ കോർപ്പറേഷനും അണ്ണാ സർവകലാശാലയും സംയുക്തമായി നന്മംഗലത്ത് ഒരു മാതൃകാ വനമേഖല സ്ഥാപിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് ഒരു പൈലറ്റ് പദ്ധതിയാണ്
4. സുസ്ഥിര ആവാസ വ്യവസ്ഥ: നമ്മുടെ ആവാസ വ്യവസ്ഥയുടെ പാരിസ്ഥിതിക ക്ഷേമം ഇനി അവഗണിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് തിരിച്ചറിയേണ്ട സമയം അതിക്രമിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ നമ്മുടെ പരിസ്ഥിതിയിലെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഹരിത നിർമ്മാണ രീതികളുടെ പ്രയോജനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുക.
സർക്കാർ, സ്വകാര്യ കെട്ടിടങ്ങൾ, വ്യക്തിഗത വീടുകൾ, അപ്പാർട്ട്മെന്റ് സമുച്ചയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ, അങ്ങനെ ഹരിതഗൃഹ വാതക പുറന്തള്ളൽ കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ ഊർജ്ജ ഉൽപാദനവും ഉപഭോഗവും കുറയ്ക്കാനും അതുവഴി കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൻറെ ആഘാതം കുറയ്ക്കാനും കഴിയുന്ന ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇക്കാര്യത്തിൽ, ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നടപടികളിൽ പ്രത്യേകിച്ച്, ഊർജ്ജ ലാഭിക്കുന്ന ബൾബുകളെക്കുറിച്ചും വൈദ്യുതിയുടെ ആവശ്യകതയെ കുറിച്ചും താമസക്കാർ ക്കിടയിൽ അവബോധം ഉണ്ടാക്കുക, ബിൽഡർമാക്കും വിപുലീകരണ പ്രവർത്തനം നടത്തുന്നവർക്കുമായി ചിലവ് കുറയ്ക്കുന്നതും കാലാവസ്ഥായ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ കെട്ടിട നിർമാണ രീതികൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ വഴി പരിശീലനം നൽകുക, ഊർജ്ജ-കാര്യക്ഷമമായ ഭവന പദ്ധതികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് ഒരു സുസ്ഥിരമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുക, ഒരു പൈലറ്റ് പ്രോജക്റ്റായി ഹരിത കെട്ടിട മൂല്യനിർണയ സംവിധാനം ആവിഷ്കരിക്കുക എന്നിവ പുതിയതായി ഏറ്റെടുക്കേണ്ടപ്രധാന ജോലികളാണ്.
5. കാലാവസ്ഥാ സാക്ഷരതയും അന്താരാഷ്ട്ര കാലാവസ്ഥാ ഉച്ചകോടിയും:
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുക, കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രം, അതിജീവന, ലഘൂകരണ നടപടികൾ,മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയും ഡിജിറ്റൽ രീതിയിലുമുള്ള കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണത്തിനുള്ള പ്രായോഗിക രീതികളും പരിഹാരങ്ങളും വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിക്കുക എന്നിവ ഈ ബോധവൽക്കരണ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ, ഡിജിറ്റൽ ആശയവിനിമയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളീലെ ലഘുചിത്രങ്ങൾ, വാട്സാപ്പ് തുടങ്ങിയവയിലൂടെ വിവരങ്ങളുടെ പ്രചരണം, ഹരിത ദിനാചരണത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പാനൽ ചർച്ചകൾ, കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിത ബാനറുകൾ സൃഷ്ടിക്കൽ, തെരുവ് നാടകങ്ങൾ, പൊതുജന അവബോധ സെമിനാറുകൾ എന്നീ മികച്ച രീതികൾ പിന്തുടരുന്നത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൻറെ ആഘാതങ്ങൾ പ്രതിരോധിക്കാനുള്ള മികച്ച മാർഗങ്ങളാണ്.
സാമൂഹ്യ സംഘടനകൾ, താമസക്കാരുടെ ക്ഷേമ സംഘടനകൾ തുടങ്ങിയ പങ്കാളികളുമായി സഹകരിച്ച് കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രധാന ദിനങ്ങളായ ലോക പരിസ്ഥിതി ദിനം, ലോക ജല ദിനം,ഭൗമ ദിനം തുടങ്ങിയ ആഘോഷങ്ങളിലൂടെ ബോധവൽക്കരണംനടത്തും.
6. കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ: സമൂഹ തലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൻറെ ആഘാതങ്ങൾ നേരിടുന്നതിനായി വിവിധ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പങ്കാളിത്തം സംബന്ധിച്ച സമീപനങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഗ്രാമങ്ങളെ മാതൃകാ ആവാസ വ്യവസ്ഥകളായി രൂപീകരിക്കും.
പഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ സുസ്ഥിര വികസനം എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന്, പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ച് ശുദ്ധമായ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കുന്നഹരിത ഗ്രാമങ്ങൾ, നമ്മുടെ കുട്ടികളുടെ ഭാവികാല ക്ഷേമത്തിനായി നാം രൂപപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്.
പ്രാദേശിക പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് അവരുടെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരിച്ചും പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ കൂടുതൽ നാശം തടയുന്നതിനെക്കുറിച്ചും അവബോധം സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷിക്കണം.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗ്രാമങ്ങളിൽ, ഒന്നിലധികം പങ്കാളികളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ, താഴെപ്പറയുന്ന ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കായി ഈ പൈലറ്റ് പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
അ) ഗ്രാമങ്ങളിലെ ജലാശയങ്ങളുടെയും മലനിരകളുടെയും പ്രകൃതിദത്ത ആവാസവ്യവസ്ഥളുടെ സംരക്ഷണം.
ആ) കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങൾക്ക് വിധേയരായ പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങൾ നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളും പ്രത്യാഘാതങ്ങളും മനസ്സിലാക്കുക.
ഇ) കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ, ലഘൂകരണ നടപടികൾ എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഭാവി പരിഹാരങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുക.
ഈ) കാര്യക്ഷമമായ കാലാവസ്ഥാ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി കാർഷിക ഉപദേശക സമിതികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഗ്രാമതല കാലാവസ്ഥാ വിവര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത് പോലുള്ള, സാമൂഹിക തലത്തിലുള്ള കാർഷിക-പാരിസ്ഥിതിക, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക പരിഹാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തി നടപ്പിലാക്കുക.
ഉ) കാർഷിക വനവൽക്കരണം, ഭൂവിനിയോഗം, കന്നുകാലി പരിപാലനം, ജൈവ ഇന്ധനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ മികച്ച പരിപാലനത്തിനായി കാർബൺ/പോഷക സംബന്ധമായ ശരിയായ രീതികൾ സ്വീകരിക്കുക.
ഊ) കർഷകർ പരസ്പരം വിവര കൈമാറ്റത്തിലൂടെ പഠനവും വിപണി വിവരങ്ങൾ അറിയുന്നതുപോലുള്ള വിപണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
എ) താഴെത്തട്ടിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ സംബന്ധിയായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നും മനസ്സിലാക്കുന്നതിലൂടെ,സർക്കാർ, വിവിധ സർക്കാർ പദ്ധതികളെ സംസ്ഥാന തലത്തിൽ മികച്ച രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ഇത് സഹായകമാകും.
7. കാലാവസ്ഥയെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന ഹരിത ക്ഷേത്രങ്ങൾ- ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ കാലാവസ്ഥാവ്യതിയാനത്തിന്റെ ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനും പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ നടപടികളും മാതൃകാപരമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായിമധുരയിലും ചെന്നൈയിലുമായി ഓരോ ക്ഷേത്രങ്ങൾ വീതം ആകെ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾ മാതൃകാ പ്രോജക്റ്റിനായിഏറ്റെടുക്കും.
ഈ മാതൃകാ പദ്ധതിയിൽ സൗരോർജ വിളക്കുകൾ, ജല പരിപാലനം, താപ നിയന്ത്രണം, ഹരിതവൽക്കരണം, ക്ഷേത്രക്കുളങ്ങളുടെ പാരിസ്ഥിതിക പുനരുദ്ധാരണം, പ്ലാസ്റ്റിക്, മൈക്രോപ്ലാസ്റ്റിക് എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ജൈവവൈവിധ്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ക്ഷേത്ര ഉദ്യാനങ്ങളെ സമൃദ്ധമാക്കുന്നതും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ മാതൃകാ പദ്ധതി,സാംസ്കാരികമൂല്യങ്ങളുള്ള പൈതൃക കെട്ടിടങ്ങളെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനനുസരിച്ച് മികച്ച രീതിയിൽ മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു മാതൃകാ പദ്ധതിയായി നിലകൊള്ളും.
5.4. സുതാര്യതായ്ക്കുള്ള സംരംഭങ്ങൾ (Transparency Initiatives): പാരിസ്ഥിതിക അനുമതി നൽകുന്ന നടപടിക്രമങ്ങളിൽ കാര്യക്ഷമതയും, ലാളിത്യവും, ഉത്തരവാദിത്തവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ സുതാര്യമായ നടപടികൾ പിന്തുടരുന്നു.
"പദ്ധതി ഗുണഭോക്താക്കൾക്കും പൊതുജനങ്ങൾക്കും അവരുടെ ജോലികൾ എളുപ്പത്തിൽ നിർവഹിക്കുന്നതിനും അവരുടെ അപേക്ഷകളുടെ സ്ഥിതി എളുപ്പത്തിൽ അറിയുന്നതിനും കേന്ദ്ര സർക്കാർ വികസിപ്പിച്ച ""PARIVESH"" എന്ന വെബ്സൈറ്റ് ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ ഇതിനു വഴിയൊരുക്കുന്നു."
പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, ഈ വകുപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ എല്ലാ മാസവും ഒരു ഓപ്പൺ ഹൗസ് മീറ്റിംഗ് നടത്തുന്നതിനോടൊപ്പം, പുതിയ ചുവടുവെപ്പെന്ന നിലയിൽ ദേശീയ ഹരിത സേന സ്‌കൂളുകളെയും ഈ വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളെയും കുറിച്ച് ഒരു യോഗവും നടത്തുന്നു.
സമകാലിക പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിസന്ധികളുടെ സങ്കീർണ്ണത, അസ്ഥിരത, അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവ സമൂഹം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, പരിസ്ഥിതി എന്നിവയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് നിരവധി ചോദ്യങ്ങൾ ഉയർത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അത്തരത്തിൽ, മനുഷ്യരാശി നേരിടുന്ന ഏറ്റവും ഗുരുതരമായ പാരിസ്ഥിതിക പ്രശ്‌നങ്ങളിലൊന്നായി കാലാവസ്ഥ വ്യതിയാനം ഉയർന്നുവന്നിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ, പരിസ്ഥിതി നയത്തെ മറ്റ് മേഖലകളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു പുതിയ ഭരണ സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിൻറെ ആവശ്യകത തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, മനുഷ്യർക്കും പരിസ്ഥിതിക്കും ഒരുപോലെ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന പുതിയ പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇത് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള നയങ്ങളിൽ പ്രയോജനകരമായ രീതിയിൽ ഗുണം ചെയ്യും.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്
ബാഹ്യശുദ്ധി വെള്ളത്തിലൂടെയും, ആന്തരികശുദ്ധി സത്യസന്ധതയിലൂടെയും കാണപ്പെടുന്നു- (കുറൽ 298)
അർത്ഥം: ജലം ബാഹ്യശുദ്ധി നൽകുന്നതുപോലെ;
സത്യത്തിനു മാത്രമാണ് ആന്തരിക ശുദ്ധി നൽകാൻ കഴിയുന്നത്.
തമിഴ്നാട് സർക്കാർ,ജലം (മലിനീകരണം തടയലും നിയന്ത്രണവും) ആക്ട് 1974ലെ (കേന്ദ്ര നിയമം 6) സെക്ഷൻ 4(1) പ്രകാരം19.2.1982ലെ ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ വകുപ്പിൻറെ ഉത്തരവ് നമ്പർ 340 പ്രകാരം തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ ജലമലിനീകരണ നിരോധന നിയന്ത്രണ ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ചു.
1982 ഫെബ്രുവരി 27-ന് തമിഴ്‌നാട് ഗസറ്റിൽ ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അതേ ദിവസം തന്നെ ബോർഡ് നിലവിൽ വരികയും ചെയ്തു.
പിന്നീട്,തമിഴ്‌നാട് ജല (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമങ്ങൾ 1983 ന് രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം, മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച ബോർഡിനെ തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് (TNPCB) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ പരിസ്ഥിതി,വ്യതിയാനം, വനം വകുപ്പുകൾക്കു കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻറെ നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുമുള്ള സംസ്ഥാനത്തിൻറെ ഒരു നിയമാനുസൃത സ്ഥാപനമായി ഈ ബോർഡ് നിലകൊള്ളുന്നു.
1974ലെ ജല (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 4 പ്രകാരം, ചെയർമാൻ, മെമ്പർ സെക്രട്ടറി, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അഞ്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അഞ്ച് വ്യക്തികൾ, കൃഷി, മത്സ്യബന്ധനം, വ്യവസായം അല്ലെങ്കിൽ വാണിജ്യം മുതലായവയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന മൂന്ന് അനൗദ്യോഗിക വ്യക്തികൾ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെയോ കോർപ്പറേഷനുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രണ്ട് വ്യക്തികൾ എന്നിവരെ ബോർഡിലെ അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കുന്നു.
തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, 1974ലെ ജല (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമം, 1981ലെ വായു (മലിനീകരണ നിയന്ത്രണവും നിയന്ത്രണവും) നിയമം, 1986ലെ പരിസ്ഥിതി (സംരക്ഷണ) നിയമം എന്നിവയിലെ നിയമപരമായ വകുപ്പുകളും അവയ്ക്ക് കീഴിലുള്ള ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമങ്ങളും നടപ്പിലാക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് ജല (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമങ്ങൾ, 1983
തമിഴ്‌നാട് വായു (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമങ്ങൾ, 1983
പരിസ്ഥിതി (സംരക്ഷണം) നിയമങ്ങൾ, 1986
അപകടകരമായ രാസവസ്തുക്കളുടെ ഉത്പാദനം, സംഭരണം, ഇറക്കുമതി നിയമങ്ങൾ, 1989
കൽക്കരി ചാരം വിനിയോഗ വിജ്ഞാപനം, 1999
ശബ്ദമലിനീകരണം (ക്രമീകരണവും നിയന്ത്രണവും) നിയമങ്ങൾ, 2000
ബാറ്ററികൾ (മാനേജ്മെൻറും കൈകാര്യം ചെയ്യലും) നിയമങ്ങൾ, 2001
പരിസ്ഥിതി ആഘാത നിർണ്ണയ വിജ്ഞാപനം, 2006
അപകടകാരികളായതും മറ്റ് മാലിന്യങ്ങളും (കൈകാര്യം ചെയ്യലും അതിർത്തി കടന്നുള്ള നീക്കം ചെയ്യലും) നിയമങ്ങൾ, 2016
ആശുപത്രി മാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, 2016
ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, 2016
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, 2016
ഇലക്ട്രോണിക് മാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, 2016
നിർമ്മാണ, പൊളിച്ചു നീക്കൽമാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, 2016
ബോർഡിന്റെ ദീർഘവീക്ഷണത്തിലൂടെയുള്ള ദൗത്യങ്ങൾ: ഭേദഗതി ചെയ്ത 1974ലെ ജല (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമം, 1981ലെ വായു (മലിനീകരണ നിരോധനവും നിയന്ത്രണവും) നിയമം, 1986ലെ പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ നിയമം എന്നിവയുടെ നിയമപരമായവ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുക എന്നതാണ് ബോർഡിന്റെ ലക്ഷ്യം.
ബോർഡ് രൂപീകരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ:സംസ്ഥാനത്തെ ജല-വായു മലിനീകരണം തടയുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കുറയ്ക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ സമഗ്ര പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുക.
ജല-വായു മലിനീകരണം തടയൽ, നിയന്ത്രണം അല്ലെങ്കിൽ കുറയ്ക്കൽ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതൊരു കാര്യത്തിലും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉപദേശങ്ങൾ നൽകുക.
ഗാർഹിക, വ്യാവസായിക മലിനജല ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകൾ പരിശോധിക്കുകയും ഗാർഹിക, വ്യാവസായിക മലിനജല സംസ്കരണ സംവിധാനത്തെയും സംസ്കരണത്തിനായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പ്ലാൻറുകളെയും സംബന്ധിച്ച പദ്ധതികൾ, വിശദാംശങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു വിവരങ്ങൾ എന്നിവ വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക.
ജല-വായു മലിനീകരണം തടയൽ, നിയന്ത്രണം അല്ലെങ്കിൽ കുറയ്ക്കൽ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പദ്ധതികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവർക്കോ ഏർപ്പെടാൻ പോകുന്നവർക്കോ ഉള്ള പരിശീലനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിൽ കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡുമായി (CPCB) സഹകരിക്കുക, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വലിയ തോതിലുള്ള അവബോധ വിദ്യാഭ്യാസ പരിപാടികൾ സംഘടിപ്പിക്കുക.
ജല-വായു മലിനീകരണ പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ചും ജല-വായു മലിനീകരണം തടയുന്നതിനും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും കുറയ്ക്കുന്നതിനുമുള്ള പരീക്ഷണാത്മക പഠനങ്ങളും ഗവേഷണങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക നടപ്പിലാക്കുക അവയിൽ പങ്ക് ചേരുക.
തോടുകളിലേയോ കിണറിലെയോ വെള്ളത്തിന്റെ സാമ്പിളുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ ദൈനംദിന മലിനജലത്തിന്റെയും വ്യാവസായങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മലിനജലത്തിന്റെ സാമ്പിളുകൾ പരിശോധിക്കുക, വായു മലിനീകരണം വിശകലനം ചെയ്യുക എന്നിവയുൾപ്പെടെ ബോർഡിന് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി നിർവഹിക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന ലബോറട്ടറികൾ സ്ഥാപിക്കുകയോ അവയ്ക്ക് അംഗീകാരം നൽകുകയോ ചെയ്യുക.
കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനാലോ കാലാകാലങ്ങളിൽ ഏൽപ്പിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുക.
സ്ഥാപന സംവിധാനം: തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന് (i) ചെന്നൈയിലെ ഹെഡ് ഓഫീസ് (ii) എട്ട് റീജണൽ ഓഫീസുകൾ (iii) മുപ്പത്തിയെട്ട് ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയർ ഓഫീസുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ത്രിതല സംവിധാനമുണ്ട്.
കൂടാതെ അഞ്ച് അധിക ഫ്ലൈയിംഗ് സ്ക്വാഡ് ഓഫീസുകളും മൂന്ന് അസിസ്റ്റന്റ് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയർ ഓഫീസുകളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മലിനജല സാമ്പിളുകൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനും, ഫാക്ടറികളിൽ നിന്നും പുറന്തള്ളുന്ന പുകയുടെ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് വായുനിലവാരം പരിശോധിക്കുന്നതിനും, സംസ്ഥാനത്തിൻറെ പാരിസ്ഥിതിക ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് എട്ട് നൂതന പരിസ്ഥിതി ലബോറട്ടറികളും എട്ട് ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി ലബോറട്ടറികളും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബോർഡിൻറെ ചെന്നൈയിലെ ആസ്ഥാന ഓഫീസ് ചെയർമാന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ജോയിൻറ് ചീഫ് എൻവയോൺമെൻറൽ എഞ്ചിനീയറുടെ (നിരീക്ഷണം) നേതൃത്വത്തിൽഎട്ട് റീജണൽ ഓഫീസുകളും ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയർമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മുപ്പത്തിയെട്ട് ജില്ലാ ഓഫീസുകളും പ്രവർത്തിക്കുന്നു
ഇവ കൂടാതെ, ഈറോഡ്, തിരുപ്പൂർ, ചെന്നൈ, സേലം, വെല്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയർമാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 5 ഫ്ലൈയിംഗ് സ്ക്വാഡുകളും പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നുണ്ട്.
2021-22 ൽ, കടലൂരിൽ ജോയിൻറ് ചീഫ് എൻവയോൺമെൻറൽ എഞ്ചിനീയർ (മോണിറ്ററിംഗ്) ഓഫീസും ചെന്നൈ, സേലം, വെല്ലൂർ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുതുതായി ഫ്ലൈയിംഗ് സ്ക്വാഡുകളും രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 2021-2022 വർഷത്തിൽ മണാലി, മേട്ടൂർ, റാണിപ്പേട്ട തുടങ്ങിയ ഉയർന്ന മലിനീകരണമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ മൂന്ന് അസിസ്റ്റൻറ് എൻവയോൺമെൻറൽ എഞ്ചിനീയർ ഓഫീസുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: സമ്മതപത്രം നൽകൽ, ജലം, വായു, ശബ്ദം എന്നിവയുടെ പാരിസ്ഥിതിക ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കലും
മാലിന്യ സംസ്കരണ നിരീക്ഷണ നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കൽ, മറ്റു നടപടികൾ, 2021-22 ൽ സ്വീകരിച്ച പുതിയ സംരംഭങ്ങൾ, സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
2.0. സമ്മതപത്രം നൽകൽ: 2.1. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വ്യവസായങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം:
കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ ഉത്തരവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ,വ്യവസായങ്ങളെ ചുവപ്പ്, ഓറഞ്ച്, പച്ച,വെള്ളം എന്നിങ്ങനെ മലിനീകരണ സൂചികാമൂല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വ്യവസായങ്ങൾക്ക് സമ്മതപത്രം നൽകുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങൾ: വായു, ജല മലിനീകരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വ്യവസായങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് സ്ഥാപന അനുമതികളും പ്രവർത്തന അനുമതികളും നൽകുന്നു.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, മറ്റു മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കൊപ്പം ഫാക്ടറികളുടെ സ്ഥാനം പരിശോധിച്ചതിന് ശേഷം 'സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സമ്മതപത്രം' (CTE) നൽകുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, 30.03.1989-ലെ പരിസ്ഥിതി വനം മന്ത്രാലയത്തിൻറെ 213-ാം നമ്പർ ഉത്തരവ് പ്രകാരം നിർദ്ദിഷ്ട ജലാശയങ്ങളുടെ ഒരു കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിനുള്ളിലും ,08.05.1998ലെ ഉത്തരവ് നമ്പർ 127 പ്രകാരം, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പ്രധാന നദികളുടെ തീരത്തുനിന്ന് 5 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിലും,മൂല്യമുള്ള ജലാശയങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുക എന്ന പ്രധാന ലക്ഷ്യത്തോടെ, കൂടുതൽ മലിനീകരണമുണ്ടാക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
രണ്ടാമതായി, സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സമ്മതപത്രത്തിൽ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ പാലിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തിയ ശേഷം, ഫാക്ടറികൾക്ക് അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള 'പ്രവർത്തന സമ്മതപത്രം' (CTO) നൽകുന്നു.
നിയമങ്ങളുടെയും ചട്ടങ്ങളുടെയും ഫലപ്രദമായ നടത്തിപ്പിനും കാര്യക്ഷമമായ നിരീക്ഷണത്തിനുമായി, തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഹെഡ് ഓഫീസ്, റീജണൽ ഓഫീസ്, ജില്ലാ ഓഫീസ് തലങ്ങളിൽ വിവിധ കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സമിതികൾ കൃത്യമായ ഇടവേളകളിൽ യോഗങ്ങൾ ചേരുകയും, സമ്മതപത്രം നൽകുന്നത് സംബന്ധിച്ച് തീരുമാനമെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
24.02.2020 തീയതിയിലെ പരിസ്ഥിതി, വനം (ഇ.സി.3) വകുപ്പിന്‍റെ സർക്കാർ ഉത്തരവ് (G.O.) നമ്പർ 21 പ്രകാരം, കാവേരി ഡെൽറ്റ പ്രദേശം സംരക്ഷിത കാർഷിക മേഖലയായി (TANPAZ) പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പിന്നീട് ഈ പ്രദേശത്ത് സിങ്ക് ഉരുക്കുക്കൽ , ഇരുമ്പ്-താമ്രം ഉരുക്കുക്കൽ, അലുമിനിയം ഉരുക്കുക്കൽ, അസ്ഥിമാലിന്യങ്ങളും , മൃഗങ്ങളുടെ കൊമ്പും മറ്റ് ശരീരഭാഗങ്ങളും സംസ്കരിക്കൽ തുടങ്ങിയവയും തോൽ സംസ്കരണ ശാലകൾ, എണ്ണ-പ്രകൃതിവാതകം, കൽക്കരി തടങ്ങളിലെ മീഥേൻ, ഷെയ്ൽ ഗ്യാസ് തുടങ്ങിയ ഹൈഡ്രോകാർബണുകളുടെ പര്യവേഷണവും ഖനനവും, കപ്പൽ പൊളിക്കൽ വ്യവസായങ്ങളും നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2.3. ഓൺലൈൻ വഴി അനുമതി പത്രം നൽകൽ: തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്‍റെ ഇ-ഗവർണൻസ് സംരംഭത്തിന്‍റെ ഭാഗമായി, ബോർഡും വ്യവസായങ്ങളും തമ്മിൽ ആരോഗ്യകരവും കാര്യക്ഷമവുമായ ആശയവിനിമയം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന്, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ' ഓൺലൈൻ കൺസെന്‍റ് മാനേജ്‌മെന്‍റ് ആൻഡ് മോണിറ്ററിംഗ് സിസ്റ്റം (OCMMS)' എന്ന വെബ് പോർട്ടൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
19.01.2015 മുതൽ ഈ സംവിധാനം അനുമതി പത്രങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ സുതാര്യതയും വേഗതയും കൊണ്ടുവന്നു.
തൊഴിൽശാലകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായുള്ള അനുമതി/ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള അനുമതി/ അനുമതി പുതുക്കൽ എന്നിവയ്ക്കായുള്ള അപേക്ഷകൾ ഓൺലൈനായി സമർപ്പിക്കാനും, രേഖകൾ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാനും, ഫീസുകൾ ഓൺലൈനായി അടയ്ക്കാനും, അപേക്ഷയുടെ നില പരിശോധിക്കാനും, വിശദീകരണങ്ങൾ ഓൺലൈനായി സമർപ്പിക്കാനും ഈ പോർട്ടൽ സഹായിക്കുന്നു
വ്യവസായങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനായി,OCMMS മൂലം ഓൺലൈൻ വഴി അപേക്ഷകൾ സമർപ്പിക്കുന്നതിന് തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ആസ്ഥാന ഓഫീസിലും എല്ലാ ജില്ലാ ഓഫീസുകളിലും 'സഹായ കേന്ദ്രങ്ങൾ' സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായുള്ള അനുമതി, പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനായുള്ള അനുമതി എന്നിവ കൂടാതെ, അപകടകരമായതും അല്ലാത്തതുമായ മാലിന്യങ്ങൾ, ജൈവ-മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങൾ, ഖരമാലിന്യങ്ങൾ, ഇ-മാലിന്യങ്ങൾ, നിർമ്മാണ-പൊളിക്കൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ, പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ, ബാറ്ററി മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അംഗീകാരവും വ്യവസായങ്ങൾക്ക് ഓൺലൈൻ വഴി നൽകുന്നു.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
പരിസ്ഥിതി ആഘാത വിലയിരുത്തലിന്‍റെ (EIA) പരിധിയിൽ വരുന്ന പദ്ധതികൾക്ക് ഏഴ് വർഷത്തെ കാലാവധിയിലും, അതിൽ ഉൾപ്പെടാത്ത പദ്ധതികൾക്ക് അഞ്ച് വർഷത്തെ കാലാവധിയിലുമാണ് അനുമതി നൽകുന്നത്.
ചുവപ്പ്, ഓറഞ്ച്, പച്ച എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെടുന്ന വ്യവസായങ്ങൾ ചെയ്യുന്ന അർഹമായ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് യഥാക്രമം 5 വർഷം, 10 വർഷം, 14 വർഷം എന്നിങ്ങനെ കാലാവധിയുള്ള പ്രവർത്തനാനുമതി നൽകുന്നു.
13.01.2020 തീയതിയിലെ ബോർഡ് നടപടിക്രമ ഉത്തരവ് നമ്പർ 1 പ്രകാരം, ടൗൺ ആൻഡ് കൺട്രി പ്ലാനിംഗ് ഡയറക്ടറേറ്റ് / ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി / ലോക്കൽ പ്ലാനിംഗ് അതോറിറ്റി എന്നിവ വഴി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള വ്യവസായ മേഖലകളിലോ ഇൻഡസ്ട്രിയൽ എസ്റ്റേറ്റുകളിലോ സ്ഥാപിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള 'ഗ്രീൻ കാറ്റഗറി' വ്യവസായങ്ങൾക്ക് പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതിപത്രം ബോർഡ് നേരിട്ട് നൽകുന്നു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട പരിസ്ഥിതി-കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന, യുവജനക്ഷേമ, കായിക വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി നിയമസഭയിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചതനുസരിച്ച്, വ്യവസായങ്ങൾക്ക് സുഗമമായി ബിസിനസ്സ് ചെയ്യുന്നതിന് സൗകര്യമൊരുക്കുന്നതിനായി, പ്രവർത്തനാനുമതി അല്ലെങ്കിൽ അനുമതി പുതുക്കൽ എന്നിവ ഓരോ വർഷവും നൽകുന്നതിന് പകരം, 08.10.2021 തീയതിയിലെ പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന, വനം (G.O.1) വകുപ്പിന്‍റെ ഗവൺമെന്‍റ് ഓർഡർ നമ്പർ 144 പ്രകാരം ഇപ്പോൾ ഒറ്റത്തവണ സഞ്ചിത ഉത്തരവായി നൽകുന്നു.
2.4. സ്വയംപ്രേരിത അനുമതിപത്രം പുതുക്കൽ: ചുവപ്പ്-ചെറുത്, കൂടാതെ എല്ലാ ഓറഞ്ച്, പച്ച വിഭാഗം വ്യവസായങ്ങൾക്കുമായി 'ഓട്ടോമാറ്റിക് റിന്യൂവൽ' എന്ന രീതി ബോർഡ് അവതരിപ്പിച്ചു.
അതനുസരിച്ച്, വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്വയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിക്കഴിഞ്ഞാൽ, പരിശോധനകൾ കൂടാതെ തന്നെ അവയുടെ പ്രവർത്തനാനുമതി പുതുക്കി നൽകുന്നതാണ്.
ഇതനുസരിച്ച്, ഓൺലൈൻ കൺസെന്‍റ് മാനേജ്‌മെന്‍റ് ആൻഡ് മോണിറ്ററിംഗ് സിസ്റ്റം (OCMMS) വഴി അപേക്ഷ ലഭിച്ച് ഏഴ് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ പ്രവർത്തനാനുമതി പുതുക്കി നൽകുമെന്ന് ഇത് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, 'സ്വയംപ്രവർത്തിത പുതുക്കൽ' സംവിധാനത്തിലൂടെ വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതിയുടെ കാലാവധിയും നീട്ടി നൽകുന്നുണ്ട്.
01.04.2021 മുതൽ 31.03.2022 വരെ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് നൽകിയ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനും, പുതുക്കുന്നതിനുമുള്ള അനുമതിപത്രങ്ങളുടെ വിവരങ്ങൾ.
3.0. ജലം, വായു, ശബ്ദം എന്നിവയുടെ ഗുണനിലവാര പരിശോധന: പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണം കുറയ്ക്കുന്നതിനും, പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നയങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിനും പരിസ്ഥിതി ഗുണനിലവാര പരിശോധനയും വിവരശേഖരണവും അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
ജല-വായു മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം, നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട നടപടിക്രമങ്ങളിലൂടെ സംസ്ഥാനത്തെ ജലം, വായു, ശബ്ദം എന്നിവയുടെ ഗുണനിലവാരം വിവിധ പദ്ധതികളിലൂടെ ബോർഡ് നിരന്തരം നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
3.1. വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണവും ജലഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രവും: ചെന്നൈയിലുള്ള മുഖ്യ കാര്യാലയത്തിൽ വായു ഗുണനിലവാരനിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
വ്യവസായശാലകളിലെ പുകക്കുഴലുകളിൽ നിന്ന് പുക പുറന്തള്ളുന്നതു മൂലമുള്ള മലിനീകരണവും, ചുറ്റുമുള്ള വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരവും ദിവസത്തിൽ 24 മണിക്കൂറും ആഴ്ചയിൽ 7 ദിവസവും (24x7) തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്‍റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ മലിനീകരണമുണ്ടാക്കുന്ന വലിയ വ്യവസായങ്ങളായ സിമെന്‍റ് ഫാക്ടറികൾ, എണ്ണ ശുദ്ധീകരണ ശാലകൾ , പെട്രോകെമിക്കൽ വ്യവസായങ്ങൾ, താപവൈദ്യുത നിലയങ്ങൾ , വളം നിർമ്മാണ ശാലകൾ, ഇരുമ്പ്-ഉരുക്ക് വ്യവസായങ്ങൾ, കൂടാതെ മറ്റ് സമാന വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ഫാക്ടറികളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവിടുന്ന മലിനീകരണം, നിശ്ചിത പരിധി കവിയുന്നുവെങ്കിൽ, ബന്ധപ്പെട്ട ഫാക്ടറികളിലേക്ക് തൽക്ഷണ ടെക്സ്റ്റ് സന്ദേശങ്ങളിലൂടെയും ഇമെയിലുകളിലൂടെയും സന്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കുകയും, പോരായ്മകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രദേശത്തെ ജോയിന്റ് ചീഫ് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയർ, ജില്ലാ എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയർ എന്നിവരെ വിവരം അറിയിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇതുവരെ, പുകക്കുഴലുകളിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളുന്ന വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി 405 വ്യവസായ ശാലകളും, പരിസരത്തെ വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി 154 വ്യവസായ ശാലകളും ഈ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിയുടെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഒരു ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം കൂടി സ്ഥാപിച്ച് തങ്ങളുടെ പ്രവർത്തന പരിധി വിപുലീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഭൂഗർഭജലത്തെ മലിനമാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള ചർമ്മസംസ്കരണ ശാലകൾ, പഞ്ചസാര/കരിമ്പ് മില്ലുകൾ, കീടനാശിനി നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ, വസ്ത്രനിർമ്മാണ ശാലകൾ , ഡിസ്റ്റിലറികൾ , പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ എന്നിവയെല്ലാം ഈ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശുദ്ധീകരിച്ച ജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം തത്സമയ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
നിലവിൽ 360 വ്യവസായ ശാലകൾ ഈ കേന്ദ്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ട്, ഇഅതിന്റെ നിരീക്ഷണ ഡാറ്റ റിപ്പോർട്ടുകൾ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ ഔദ്യോഗിക വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, വ്യവസായ ശാലകൾ, പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ, ഗാർഹിക മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൃത്യമായി നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
കൂടാതെ, ഗാർഹിക മലിനജലവും വ്യവസായങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മലിനജലവും ഭൂമിയിലേക്കോ ജലാശയങ്ങളിലേക്കോ കടലിലേക്കോ പുറന്തള്ളുന്നതിന് മുൻപ്, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് അവ ശുദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോർഡ് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു.
3.2.1. പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ :അതിസൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം വ്യവസായങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യവും, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിൽ അവ നേരിടുന്ന പ്രായോഗിക ബുദ്ധിമുട്ടുകളും കണക്കിലെടുത്ത്, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരമായ രീതിയിൽ ഇത്തരം വ്യവസായങ്ങളുടെ പുരോഗതിക്കായി ഒരു നൂതന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു.
ഈ പദ്ധതി മലിനജലം ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി, പൊതുവായ ശുദ്ധീകരണ സംവിധാനങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത് ചെറുകിട നിക്ഷേപമുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ കൂട്ടമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇടങ്ങളിൽ, പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് പൂർണ്ണ പിന്തുണ നൽകുന്നു.
ഇതിനു പുറമെ, ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രോജക്ട് റിപ്പോർട്ടുകൾ സാങ്കേതികമായി പരിശോധിക്കുന്നതിനും വിലയിരുത്തുന്നതിനും ആവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ ബോർഡ് നൽകുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുള്ള പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റ് പദ്ധതികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്:
മേൽപ്പറഞ്ഞ 19 തുണി അലക്ക് വ്യവസായ യൂണിറ്റുകൾക്കായുള്ള പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾക്ക് പുറമെ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്‍റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ ഈറോഡ്, നാമക്കൽ ജില്ലകളിലായി പുതുതായി 10 പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ കൂടി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതി തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട പരിസ്ഥിതി- കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വകുപ്പ്, യുവജനക്ഷേമ കായിക വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി, കേന്ദ്ര ജലശക്തി വകുപ്പ് സഹമന്ത്രിയെ 31.03.2022-ൽ നേരിൽ കണ്ട് 'നടന്തായ് വാഴി കാവേരി' പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്‍റെ സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകണമെന്ന് അദ്ദേഹം ഈ കൂടിക്കാഴ്ചയിൽ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
3.2.2. മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകളുടെ അവസ്ഥ: നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകളെയും റെഡ് കാറ്റഗറി വിഭാഗത്തിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ കുടിവെള്ള വിതരണ മലിനജല നിവാരണ ബോർഡ് , ടൗൺ പഞ്ചായത്ത് ഡയറക്ടറേറ്റ്, മുനിസിപ്പൽ അഡ്മിനിസ്‌ട്രേഷൻ ഡയറക്ടറേറ്റ് എന്നിവരിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ അടങ്ങിയ റിപ്പോർട്ട്, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ദേശീയ ഗംഗാ ശുദ്ധീകരണ ദൗത്യത്തിന് അയച്ചിട്ടുണ്ട് .
ഈ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, 76 മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ നിലവിൽ പ്രവർത്തനസജ്ജമാണ്, കൂടാതെ, 39 പുതിയ പ്ലാന്‍റുകളുടെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകുന്ന ഘട്ടത്തിലുമാണ്.
കൂടാതെ 37 മലിനജല സംസ്കരണ പ്ലാന്‍റുകൾ കൂടി സ്ഥാപിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ 59 മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ ബോർഡിന്‍റെ പ്രവർത്തനാനുമതിയോടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ 41 മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനാനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മലിനജല സംവിധാനമില്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ ഭൂഗർഭ മലിനജല പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിനും, ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത മലിനജലം മണ്ണിൽ കലരുന്നില്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുമായി ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ വാട്ടർ സപ്ലൈ ആൻഡ് സ്വീവേജ് ബോർഡ്, ടൗൺ പഞ്ചായത്ത് ഡയറക്ടറേറ്റ്, മുൻസിപ്പൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ കമ്മീഷണർമാർ എന്നിവർക്ക് ബോർഡ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, തത്സമയ മലിനജല നിരീക്ഷണ സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും മൊബൈൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും ബോർഡ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
3.3. ജലാശയങ്ങളുടെ നിരീക്ഷണം: ദേശീയ ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതി:
തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, ദേശീയ ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, നാല് പ്രധാന നദികളായ കാവേരി, താമിരബരണി, പാലാർ, വൈഗൈ എന്നിവയും എട്ട് വലിയ തടാകങ്ങളായ ഉദഗമണ്ഡലം, കൊടൈക്കനാൽ, യേർക്കാട്, വീരണാം, പോരൂർ, പഴവേർക്കാട്, പൂണ്ടി, ചെങ്കുന്‍റം എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം യൂണിയൻ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ ധനസഹായത്തോടെ നിരീക്ഷിച്ചു വരുന്നു.
ആകെ 72 സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ജലസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കുകയും അതിന്‍റെ റിപ്പോർട്ട് ബോർഡിന്‍റെ വെബ്സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
സംസ്ഥാനത്ത് ഭൂഗർഭജല മലിനീകരണത്തിന് സാധ്യതയുള്ള പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിലെ ജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 2020 മുതൽ ഈറോഡ്, നാമക്കൽ, സേലം, കരൂർ, തിരുനെൽവേലി, തൂത്തുക്കുടി, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തിരുവള്ളൂർ എന്നീ ജില്ലകളിലെ ആകെ 18 സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ബോർഡ് പ്രതിമാസമോ/ ആറുമാസത്തിലൊരിക്കലോ ജലസാമ്പിളുകൾ സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുകയും വിശകലനത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വിശദാംശങ്ങൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അറിയുന്നതിനായി ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
3.3.2. ദേശീയ നദീജല സംരക്ഷണ പദ്ധതി : ദേശീയ നദീജല സംരക്ഷണ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ നദീജല മലിനീകരണം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് (CPCB) കണ്ടെത്തിയിട്ടുള്ള 51 കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നദീജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം പരിശോധിച്ചു വരുന്നു.
ഇതിലൂടെ ലഭ്യമാകുന്ന വിവരങ്ങൾ ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
3.3.3. ചെന്നൈ ജലപാതകളുടെ നിരീക്ഷണം : ചെന്നൈയിൽ അടയാർ, ബക്കിംഗ്ഹാം കനാൽ, കൂവം, ഓട്ടേരി കനാൽ എന്നീ പ്രധാന ജലപാതകളാണുള്ളത്.
ഈ ജലപാതകളുടെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ആകെ 19 സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രതിമാസം ജലസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
"ഈ നദികളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ ""ചെന്നൈ നദി പുനരുദ്ധാരണ ട്രസ്റ്റ്"" എന്ന പ്രത്യേക നിരീക്ഷണ സമിതി രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്."
3.3.4. മലിനമായ നദീഭാഗങ്ങൾ: ദേശീയ ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 302 നദീഭാഗങ്ങളെ മലിനമായ പ്രദേശങ്ങളായി കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവയിൽ ആറ് നദീഭാഗങ്ങൾ തമിഴ്‌നാട്ടിലാണ്.
കാവേരി, ഭവാനി, ശരഭംഗ, തിരുമണിമുത്താർ, വസിഷ്ഠ, താമിരഭരണി എന്നീ നദികളാണിവ.
ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത മലിനജലവും ഖരമാലിന്യങ്ങളും ജലാശയങ്ങളിലേക്ക് പുറന്തള്ളുന്നതാണ് മലിനീകരണത്തിനുള്ള പ്രധാന കാരണം എന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മേൽപ്പറഞ്ഞ നദീഭാഗങ്ങളെ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്കനുസൃതമായി പദ്ധതി റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുകയും കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ അംഗീകാരം നേടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ പാതാള മലിനജല ഓടകൾ നിർമ്മിക്കുക, മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ സ്ഥാപിക്കുക, ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുക, ചെറുകിട വ്യവസായ യൂണിറ്റുകൾക്കായി പൊതു ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ സജ്ജമാക്കുക, കൈയേറ്റങ്ങൾ ഒഴിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ് ഈ പദ്ധതി റിപ്പോർട്ടിലെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ.
നഗരസഭ ഭരണ ഡയറക്ടറേറ്റ്, നഗര പഞ്ചായത്ത് കമ്മീഷണറേറ്റ്, പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ്, നഗരസഭ ഭരണ-കുടിവെള്ള വിതരണ വകുപ്പ്, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ വകുപ്പ് എന്നിവ മുഖേനയാണ് ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിലവിലുള്ള 14 ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടർച്ചയായി പരിശോധിച്ചതിൽ, വറ്റാത്ത നീരൊഴുക്കുള്ള താമിരഭരണി നദിയിലെ മൂന്ന് നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടർന്നും പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും, മറ്റ് 11 കേന്ദ്രങ്ങളിൽ കൃത്യമായ നീരൊഴുക്ക് ഇല്ലാത്തതിനാൽ അവിടെനിന്ന് പ്രതിമാസം സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് പരിശോധന നടത്താനും തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
3.4. അന്തരീക്ഷ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണം:
3.4.1. ദേശീയ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതി:
തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, സംസ്ഥാനത്ത് മൊത്തം 28 സ്ഥലങ്ങളിൽ അതായത് ചെന്നൈ (8), കോയമ്പത്തൂർ (3), മധുരൈ (3), സേലം (1), തിരുച്ചി (5), തൂത്തുക്കുടി (3), മേട്ടൂർ (2), കടലൂർ (3) എന്നീ നഗരങ്ങളിൽ യൂണിയൻ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ആഴ്ചയിൽ രണ്ട് സാമ്പിളുകൾ എന്ന അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു വർഷത്തിൽ 104 സാമ്പിളുകൾ ശേഖരിച്ച് സൂക്ഷ്മകണങ്ങൾ (PM10, PM2.5), സൾഫർ ഡൈഓക്സൈഡ് (SO₂), നൈട്രജൻ ഡൈഓക്സൈഡ് (NO₂) എന്നീ ഘടകങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക കണക്കാക്കുകയും, അവ ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ പദ്ധതി മറ്റ് ജില്ലകളിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന്‍റെ ഭാഗമായി, ബോർഡ് - ധർമ്മപുരി, കന്യാകുമാരി, പെരമ്പല്ലൂർ , ശിവഗംഗ, തിരുവാരൂർ, തേനി, വിഴുപ്പുറം, തിരുവണ്ണാമലൈ എന്നീ എട്ട് ജില്ലകളിൽ കൂടി, ഒരു ജില്ലയിൽ മൂന്ന് നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്ന കണക്കിൽ ആകെ 24 കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് 2021 ഒക്ടോബർ മുതൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
നിലവിൽ, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് സംസ്ഥാനത്ത് ആകെ 52 നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ ദേശീയ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതിയിലൂടെ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
3.4.2. നിരന്തര അന്തരീക്ഷ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ:
നഗരവൽക്കരണവും വ്യവസായവൽക്കരണവും വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരത്തിൽ നേരിട്ട് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.
പരിസ്ഥിതി വായു ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷണം ശക്തമാക്കുന്നതിനും, വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക (Air Quality Index) യഥാർത്ഥ സമയ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കണക്കാക്കുന്നതിനും, ബോർഡ് ഇതിനകം 34 സ്ഥലങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായ വായു ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
വായുവിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മകണികകൾ (PM_10 ഉം PM_2.5 ഉം), സൾഫർ ഡയോക്സൈഡ്, നൈട്രജൻ ഡയോക്സൈഡ്, അമോണിയ, ഓസോൺ, കാർബൺ മോണോക്സൈഡ്, ബെൻസീൻ, ടൊളുവിൻ, സൈലീൻ എന്നീ ഘടകങ്ങളാണ് ഇതുവഴി നിരീക്ഷിക്കുന്നത്.
ഇവയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക (AQI), അതത് കേന്ദ്രങ്ങളിലെ പ്രദർശന ബോർഡുകളിലും ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
ഇതുകൂടാതെ, ബോർഡിന്‍റെ കീഴിൽ ഒരു സഞ്ചരിക്കുന്ന തുടർച്ചയായ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രവും പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.
നഗരങ്ങളിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിൽ ദീപാവലി, ഭോഗി തുടങ്ങിയ ആഘോഷവേളകളിലും, പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഗണിച്ചും കോടതി ഉത്തരവുകൾ പ്രകാരവും വായു ഗുണനിലവാര പരിശോധന ഇതുവഴി നടത്തപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് 2022-23 വർഷത്തിൽ 25 പുതിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടി തുടർച്ചയായ വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
3.4.3. വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക കൈവരിക്കാത്ത നഗരങ്ങൾ:
വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ശേഖരിച്ച സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, വായുവിലെ സൂക്ഷ്മകണികകളുടെ (PM10) അളവ് രാജ്യത്തുടനീളം ആകെ 132 നഗരങ്ങളിൽ വാർഷിക ഗുണനിലവാര സൂചികയായ 60μg/m° എന്ന പരിധിയേക്കാൾ കൂടുതലായ തിനാൽ ഈ നഗരങ്ങളെ വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക കൈവരിക്കാത്ത നഗരങ്ങൾ എന്ന് കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നിശ്ചിത ഗുണനിലവാര അളവിനേക്കാൾ കൂടുതൽ മലിനീകരണം ഉണ്ടാകുന്നതിനുള്ള പ്രധാന കാരണങ്ങൾ വാഹനഗതാഗതം, റോഡുകളിൽ നിന്ന് പൊടി ഉയരുന്നത്, ഖരമാലിന്യങ്ങൾ കത്തിക്കുന്നത്, നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, വീടുകളിലും വാണിജ്യ സമുച്ചയങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇന്ധനങ്ങൾ, വ്യവസായശാലകളിൽ നിന്നുള്ള വായു മലിനീകരണം എന്നിവയാണ് .
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തൂത്തുക്കുടി, തൃച്ചി, മധുര, ചെന്നൈ എന്നീ നഗരങ്ങൾ വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക കൈവരിക്കാത്ത നഗരങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തയ്യാറാക്കിയ പദ്ധതി റിപ്പോർട്ടുകൾക്ക് കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ അംഗീകാരം നേടി, ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകളായ ചെന്നൈ നഗര കോർപ്പറേഷൻ, മുനിസിപ്പൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ ആൻഡ് വാട്ടർ സപ്ലൈ വകുപ്പ്, പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ്, ഗതാഗത വകുപ്പ് എന്നിവ മുഖേന ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
വായു ഗുണനിലവാര സൂചിക കൈവരിക്കാത്ത നഗരങ്ങളിലും പത്തുലക്ഷത്തിന് മുകളിൽ ജനസംഖ്യയുള്ള നഗരങ്ങളിലും വായുവിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ദേശീയ വായു ശുദ്ധീകരണ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകിവരുന്നു.
3.5. പരിസര ശബ്ദ നിലവാര നിരീക്ഷണ പദ്ധതി:
അന്തരീക്ഷ ശബ്ദനിലവാര നിരീക്ഷണ ശൃംഖലയുടെ കീഴിൽ, കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ നിശബ്ദ മേഖലകൾ, ജനവാസ മേഖലകൾ, വ്യവസായ മേഖലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലായി 10 സ്ഥലങ്ങളിൽ തത്സമയ അന്തരീക്ഷ ശബ്ദമലിനീകരണ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെന്നൈയിലെ എഗ്‌മൂർ, ടി.നഗർ ത്യാഗരായനഗർ, പെരമ്പൂർ, ഗിണ്ടി, തിരുവള്ളിക്കേണി, പള്ളിക്കരണൈ, വേളച്ചേരി, വണ്ണാരപ്പേട്ടൈ, അണ്ണാനഗർ, സൗകാർപ്പേട്ടൈ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ അന്തരീക്ഷ ശബ്ദനിലവാരം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് ശബ്ദത്തിന്‍റെ അളവ് രേഖപ്പെടുത്തി വരുന്നു.
ഈ വിവരങ്ങൾ കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്‍റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
4.0. മാലിന്യ സംസ്കരണ നിരീക്ഷണം:
4.1. ആശുപത്രി മാലിന്യ സംസ്കരണം : മനുഷ്യരുടെയും മൃഗങ്ങളുടെയും രോഗനിർണ്ണയത്തിനായുള്ള പരിശോധനകൾക്കിടയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ, ചികിത്സ, പ്രതിരോധ കുത്തിവെപ്പ്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ പുറത്തുവരുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ, ബയോളജിക്കൽ ലബോറട്ടറികളിലെ ഉൽപാദനത്തിനിടയിലോ പരിശോധനയിലോ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ എന്നിവയെയാണ് ആശുപത്രി മാലിന്യങ്ങൾ എന്ന് പറയുന്നത്.
ആശുപത്രി മാലിന്യ സംസ്കരണ ചട്ടങ്ങൾ 2016 പ്രകാരം, ആശുപത്രി മാലിന്യങ്ങൾ സുരക്ഷിതമായ രീതിയിൽ ശേഖരിക്കുകയും ശുദ്ധീകരിച്ച് നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക എന്നത് ഇത്തരം മാലിന്യങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നവരുടെയും അംഗീകൃത പൊതു ആശുപത്രി മാലിന്യ ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്‍റുകൾ നടത്തുന്നവരുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
ആശുപത്രികൾക്കും പൊതുവായ മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ പ്ലാന്‍റുകൾക്കും ബോർഡ് ഓൺലൈൻ വഴി അനുമതി നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഈ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ചുള്ള വിവിധ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് ബോർഡ് നിരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇവ നടപ്പിലാക്കുന്നത് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ സംസ്ഥാന തലത്തിൽ ഒരു ഉപദേശക സമിതി രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ഇതുവരെ 26,827 ബെഡ് ഉള്ളതും ബെഡ് ഇല്ലാത്തതുമായ സ്വകാര്യവും സർക്കാർ മെഡിക്കൽ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും, പശു മരുന്ന് സ്ഥാപനങ്ങൾ, പത്തോളജിക്കൽ ലാബുകൾ (Pathological Labs), രക്തസംഭരണ ബാങ്കുകൾ, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കും ബോർഡ്, 2016 ലെ മെഡിക്കൽ മാലിന്യ മാനേജ്‌മെന്‍റ് നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് അനുമതി നൽകിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സമ്മതപത്രത്തിന്‍റെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നത് വരെയാണ് ഇത് നൽകുന്നത്.
4.1.1. പൊതു മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ സംവിധാനങ്ങൾ: മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കൽ, കൊണ്ടുപോകൽ, സംസ്കരിക്കൽ, ശാസ്ത്രീയമായ രീതിയിൽ നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യൽ എന്നിവയ്ക്കായി പൊതു മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ സംവിധാനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
2020-ൽ സംസ്ഥാനത്ത് പ്രതിദിനം ശരാശരി 36 ടൺ മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങളാണ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 10 പൊതു മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ സംവിധാനങ്ങൾ പ്രവർത്തനസജ്ജമാണ്.
10 പൊതു മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ സംവിധാനങ്ങളുടെ പ്രതിദിന ആകെ ശേഷി 90.35 ടണ്ണാണ് (പ്രതിദിന ശേഷി: ഇൻസിനറേറ്റർ 56.5 ടൺ, ഓട്ടോക്ലേവ് 33.85 ടൺ).
കോവിഡ്-19 മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണം:
ആശുപത്രികൾ, ക്വാറന്റൈൻ ക്യാമ്പുകൾ, വീടുകൾ/ഹോം കെയർ സൗകര്യങ്ങൾ, ലബോറട്ടറികൾ, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കോവിഡ്-19 ബാധിതരായ രോഗികളിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങൾ, കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, നിലവിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 10 പൊതു മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണ യൂണിറ്റുകൾ വഴി കൃത്യമായി ശേഖരിക്കുകയും സംസ്കരിക്കുകയും നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ കോവിഡ്-19 മെഡിക്കൽ മാലിന്യ സംസ്കരണത്തിനുള്ള പുതുക്കിയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന കോവിഡ്-19 മാലിന്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി എല്ലാ പൊതുജനാരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളും കൂടുതൽ സമയം പ്രവർത്തിക്കാൻ തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, കോവിഡ്-19 മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങൾ ദഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി കുംമിഡിപ്പൂണ്ടിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അപകടകരമായ മാലിന്യ സംസ്കരണ കേന്ദ്രത്തിലെ ഇൻസിനറേറ്റർ ഉപയോഗിക്കാൻ തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ദിവസേന ശേഖരിക്കുകയും നീക്കം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന കോവിഡ്-19 മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങളുടെ വിവരവിശദാംശങ്ങൾ ബോർഡിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യപ്പടുന്നുണ്ട്.
2021 ജനുവരി മുതൽ 2022 ജനുവരി വരെയുള്ള കാലയളവിൽ, കോവിഡ്-19 മെഡിക്കൽ മാലിന്യത്തിന്റെ ശരാശരി പ്രതിദിന ഉൽപാദന അളവ് 9.5 ടൺ ആയിരുന്നു.
ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണം: വീടുകൾ, വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ, വ്യവസായശാലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ജൈവമാലിന്യങ്ങളും അജൈവമാലിന്യങ്ങളും ഖരമാലിന്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ, ഖരമാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കുക, സംസ്കരിക്കുക, നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുക എന്നിവയിൽ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളെക്കുറിച്ച് കൃത്യമായി നിർവചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകൾ, മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, ടൗൺ പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രതിദിനം 5 ടണ്ണിലധികം ഖരമാലിന്യം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ആകെ 219 തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ചുള്ള പ്രവർത്തനാനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ജലാശയങ്ങളിൽ ഖരമാലിന്യങ്ങൾ തള്ളുന്നത് തടയുന്നതിനും ഇതിന്റെ നിരീക്ഷണം ഊർജിതമാക്കുന്നതിനുമായി ചെന്നൈ, വെല്ലൂർ, സേലം എന്നീ ജില്ലകളിൽ ഫ്ലൈയിംഗ് സ്ക്വാഡുകൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മാലിന്യ നിക്ഷേപ കേന്ദ്രങ്ങളിലെ ബയോ-മൈനിംഗ് വഴിയുള്ള ഭൂമി വീണ്ടെടുക്കൽ:
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ ദീർഘകാല മാലിന്യ നിക്ഷേപ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ബയോ-റെമഡിയേഷൻ/ബയോ-മൈനിംഗ് പോലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി ഭൂമി വീണ്ടെടുക്കണമെന്ന് ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
ഇതനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ 144 ദീർഘകാല മാലിന്യ നിക്ഷേപ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ മാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുകയും, അതിൽ 49 ഇടങ്ങളിൽ ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ബാക്കിയുള്ള 95 സ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ നിയന്ത്രണം: വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന നഗരവൽക്കരണം, ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവ്, വ്യാവസായിക വളർച്ച തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങൾ കാരണം പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
2020-21 വർഷത്തെ റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 21 മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകൾ, 138 മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, 505 ടൗൺ പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രതിദിനം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ഏകദേശം 1178 ടണ്ണാണ്.
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ പ്രാദേശിക സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ വഴി ശേഖരിച്ച് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
പുനരുപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കുന്ന മാലിന്യങ്ങൾ പുനരുപയോഗ യൂണിറ്റുകൾക്ക് വിൽക്കുന്നതിനും, പുനരുപയോഗിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത മാലിന്യങ്ങൾ സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾക്കൊപ്പം ചേർത്ത് ദഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി അയക്കുന്നു.
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ സംസ്കരണ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് 29 ജൈവ വിഘടിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉത്പാദന യൂണിറ്റുകൾക്കും, 230 പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ പുനരുപയോഗ ഫാക്ടറികൾക്കും പ്രവർത്തനാനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗത്തിന് ശേഷം വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കുള്ള നിരോധനം:
തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ, 25.06.2018-ലെ പരിസ്ഥിതി - വന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സർക്കാർ ഉത്തരവ് നമ്പർ 84-ൽ, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെറിയുന്ന ചില തരം പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ അവയുടെ കനം പരിഗണിക്കാതെ ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചതായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ നിരോധനം 01.01.2019 മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു.
പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധന ഉത്തരവ് നടപ്പാക്കൽ: പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധന ഉത്തരവ് ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് മറ്റ് വകുപ്പുകളുമായി ഏകോപിപ്പിച്ച്, മേഖലാ തലത്തിലുള്ള ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ, ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി സമിതി യോഗങ്ങൾ, ഓരോ ജില്ലയിലും ബഹുജന ബോധവൽക്കരണ റാലികൾ, സോഷ്യൽ മീഡിയ വഴിയുള്ള പ്രചാരണം, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ദേശീയ പാതകളിലെ ടോൾ പ്ലാസകളിൽ അറിയിപ്പ് ബോർഡുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ തുടങ്ങിയ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധന നിയമം നടപ്പിലാക്കൽ: നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ നോൺ-വോവൻ ക്യാരി ബാഗുകൾ, പ്ലാസ്റ്റിക് ക്യാരി ബാഗുകൾ, വാട്ടർ പൗച്ചുകൾ തുടങ്ങിയ നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന 170 ഫാക്ടറികൾ (ജനുവരി 2019 മുതൽ മാർച്ച് 2022 വരെ) അടച്ചുപൂട്ടാനും അവയുടെ വൈദ്യുതി ബന്ധം വിച്ഛേദിക്കാനും ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിച്ചു.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിൽ പൊതുജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തമെന്ന നിലയിൽ അവരുടെ സഹകരണം തേടുന്നതിനും, നിയമപരമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ട പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകളെക്കുറിച്ച് വിവരം നൽകുന്നവർക്ക് പ്രതിഫലം നൽകുന്നതിനുമായി, അതത് അധികാരപരിധിയിലുള്ള ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി എഞ്ചിനീയർമാരെ ബോർഡിന്റെ ഇമെയിൽ/കത്ത്/ഫോൺ കോളുകൾ/വാട്സാപ്പ് (WhatsApp) എന്നിവ വഴി വിവരം അറിയിക്കാമെന്ന് തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് 23.11.2021-ൽ ഒരു വാർത്താക്കുറിപ്പ് പുറത്തിറക്കി.
പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, നിരോധിക്കപ്പെട്ട പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച 53 പ്ലാസ്റ്റിക് ഫാക്ടറികൾ കണ്ടെത്തുകയും ബോർഡ് അവ അടച്ചുപൂട്ടുകയും ചെയ്തു.
ജനുവരി 2019 മുതൽ മാർച്ച് 2022 വരെ, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തുടനീളം നിരവധി പരിശോധനകൾ നടത്തി, 1682 ടൺ നിരോധിത ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയും, 1041 ലക്ഷം രൂപ പിഴ ചുമത്തുകയും ചെയ്തു.
പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധനം സംബന്ധിച്ച ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ:
പ്രത്യേക വാരാഘോഷങ്ങൾ: 2022-നെ 75-ാം സ്വാതന്ത്ര്യ ദിന വർഷമായി അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന പ്രത്യേക വാര (2021 ഒക്ടോബർ 04 മുതൽ 10 വരെ) ആഘോഷങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത്, 2022-ഓടെ ഒറ്റത്തവണ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി ബോർഡ് താഴെ പറയുന്ന നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഘട്ടം ഘട്ടമായി ഒഴിവാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച പരസ്യങ്ങളും ബോധവൽക്കരണ സന്ദേശങ്ങളും ബോർഡിന്റെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട് (https://tnpcb.gov.in).
ബോർഡ് വെബ്‌സൈറ്റിന്റെ ഹോം പേജിൽ, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗിക്കുന്നത് നിർത്തുന്നതിനും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുമുള്ള പൊതു അറിയിപ്പ് (പൊതുജനങ്ങളോടുള്ള അഭ്യർത്ഥന) പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ട് (https://tnpcb.gov.in).
1000-ത്തിലധികം പോസ്റ്ററുകൾ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള ജില്ലാ കളക്ടർ ഓഫീസുകൾ, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ജില്ലാ ഓഫീസുകൾ, സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ, സ്കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയിൽ പതിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എല്ലാ ജില്ലകളിലുമുള്ള തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ജില്ലാ ഭരണകൂടവുമായി ചേർന്ന് നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, അവയുടെ ദോഷഫലങ്ങൾ, നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക്കിനുള്ള ബദലുകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള സർക്കുലറുകൾ/അറിയിപ്പുകൾ/ലഘുലേഖകൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന്റെ ദോഷഫലങ്ങൾ, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിരോധനം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള സർക്കാരിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ, അത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി പൊതുജനങ്ങളുടെ സഹകരണവും പിന്തുണയും അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് വാർത്താക്കുറിപ്പ് പുറത്തിറക്കി.
നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ സംഭരിക്കുക, വിതരണം ചെയ്യുക, കടത്തിക്കൊണ്ടുപോകുക, വിൽക്കുക, ഉപയോഗിക്കുക എന്നിവ തടയുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട ജില്ലാ കളക്ടർമാരുമായി ഏകോപിപ്പിച്ച്, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിലെ എല്ലാ ജില്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും 2021 ഡിസംബർ രണ്ടാം വാരത്തിൽ ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണം നടത്തി.
വിവിധ ജില്ലകളിലായി നടത്തിയ ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഭാഗമായി വാഹന പ്രചാരണം, പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ലഘുലേഖ വിതരണം, ആശുപത്രികൾ, ഭക്ഷണശാലകൾ, വ്യവസായ എസ്റ്റേറ്റുകൾ, ഷോപ്പിംഗ് മാളുകൾ, ബസ് സ്റ്റാന്‍ഡുകള്‍, റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ, സിനിമ തിയേറ്ററുകൾ തുടങ്ങിയ ജനത്തിരക്കുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ പോസ്റ്ററുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയവ സംഘടിപ്പിച്ചു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ ഓരോ ജില്ലയിലും തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ നടത്തിയ ബോധവത്കരണ പ്രചാരണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സമാഹാര ഗ്രന്ഥം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ജനകീയ പ്രചാരണം നടപ്പിലാക്കൽ (വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ പ്രചാരണം):
തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ മലിനീകരണത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നതിനും, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി, 27.11.2021-ന് പുറത്തിറക്കിയ പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വനം വകുപ്പിന്റെ സർക്കാർ ഉത്തരവ് നമ്പർ 116 പ്രകാരം താഴെ പറയുന്ന നാല് പ്രവർത്തന പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജനങ്ങളിൽ ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നതും നവീനമായ ആശയവിനിമയ മാർഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ രീതിയിൽ പ്ലാസ്റ്റിക്കിനെതിരായ ജനപ്രസ്ഥാനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കൽ.
സംസ്ഥാനത്തുടനീളം പ്ലാസ്റ്റിക് നിരോധനം നടപ്പിലാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് ഫലപ്രദമായ നിരീക്ഷണത്തിനും റിപ്പോർട്ടിംഗിനുമുള്ള ഒരു ഘടന രൂപകൽപ്പന ചെയ്യൽ.
വിവിധ ഉപഭോക്താക്കളുമായി ഏകോപിപ്പിച്ച് പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദവും സുസ്ഥിരവുമായ ബദൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുകയും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക.
വർക്ക്‌ഷോപ്പുകൾ, സെമിനാറുകൾ, അറിവ് പങ്കുവെക്കൽ എന്നിവയിലൂടെ പ്ലാസ്റ്റിക് അധിഷ്ഠിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് പകരം പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വൻതോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനായി വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾ, സൂക്ഷ്മ-ചെറുകിട-ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾ, മറ്റ് പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപഭോക്താക്കൾ എന്നിവരുമായി ഏകോപിപ്പിച്ച് പ്രവർത്തിക്കൽ.
സംസ്ഥാനതലത്തിൽ വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ പ്രചാരണം:
മഞ്ഞപ്പൈ പ്രചാരണത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമായത്, പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെറിയുന്ന നിരോധിത പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗം ഒഴിവാക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച ബോധവൽക്കരണം നടത്തി, പരിസ്ഥിതിക്ക് ഇണങ്ങുന്ന മഞ്ഞപ്പൈ പോലുള്ള ബദൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങളെ വീണ്ടും ഉപയോഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരിക എന്നതാണ്.
"ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിച്ച് വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് മൂലമുണ്ടാകുന്ന മലിനീകരണം തടയുന്നതിനും, പരമ്പരാഗത തുണിസഞ്ചികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുമായി ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ 23.12.2021 അന്ന് ""വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ"" എന്ന വമ്പിച്ച പ്രചാരണ പരിപാടി ചെന്നൈ ചേപ്പാക്കത്തുള്ള കലൈവാണർ രംഗത്തിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു."
കൂടാതെ പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് ബദലായി പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമായ വാഴയില, പാക്കുമട്ട (കവുങ്ങിൻ തട്ട്), ഉമി, ചണം, കളിമണ്ണ്, പനയോല എന്നിവയാൽ നിർമ്മിച്ച ഉൽപ്പന്നങ്ങളും, നശിച്ചുപോകുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് സഞ്ചി കൾ, തുണി കൊണ്ടുള്ള പരസ്യ ബോർഡുകൾ എന്നിവയും അവ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള യന്ത്രങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന സ്റ്റാളുകളും, നിർമ്മാതാക്കളുടെ വിപുലീകൃത ഉത്തരവാദിത്ത പരിശ്രമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വിവരണാത്മക സ്റ്റാളും ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗത്തിന്റെ ദൂഷ്യഫലങ്ങൾ വിവരിക്കുന്ന ഹ്രസ്വചിത്രം പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും, പരമ്പരാഗത തുണിസഞ്ചികൾ (മഞ്ഞപ്പൈ) ഉപയോഗിക്കണമെന്നും, ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കണമെന്നും പൊതുജനങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജില്ലാതലത്തിൽ വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ പ്രചാരണം:
"വലിച്ചെറിയുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിനെതിരെയുള്ള ജനകീയ പ്രസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി, ""വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ"" പ്രചാരണം, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും വ്യാപാരി സംഘടനകൾ, വാണിജ്യ സംഘടനകൾ, സാമൂഹിക സംഘടനകൾ, പൗരസംഘടനകൾ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ, സ്‌കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, ഫാക്ടറികൾ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള എല്ലാവരെയും ഉൾപ്പെടുത്തി ജില്ലാതലത്തിൽ നടത്തപ്പെടുന്നു."
വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ:
പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വലിയ ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിനായി പ്രശസ്ത നടൻ അഭിനയിക്കുന്ന പരസ്യവും ഹ്രസ്വചിത്രം ഭാഗം I & II-ഉം നിർമ്മിച്ചു.
"സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള മുൻനിര തമിഴ്, ഇംഗ്ലീഷ് ദിനപത്രങ്ങളിൽ ""വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ"" പ്രചാരണം തുടങ്ങുന്നത് സംബന്ധിച്ച പരസ്യങ്ങളിലൂടെ വൻതോതിലുള്ള ബോധവൽക്കരണം നടപ്പിലാക്കി."
പ്രചാരണം തുടങ്ങുന്നതിന് ഒരാഴ്ച മുമ്പ് മുൻനിര ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ പരസ്യ ചിത്രം പുറത്തിറക്കി.
23.12.2021 മുതൽ മുൻനിര ടെലിവിഷൻ ചാനലുകളിൽ ഹ്രസ്വചിത്രമായ ഭാഗം-1 പുറത്തിറങ്ങുകയും തുടർച്ചയായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
മഞ്ഞപ്പൈയുടെ ഉപയോഗം സംബന്ധിച്ച ബോധവൽക്കരണത്തിന്റെ പുരോഗതി അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനായി പൊങ്കലിന് ശേഷം ഹ്രസ്വചിത്രം ഭാഗം-2 പുറത്തിറക്കി.
സംസ്ഥാനതല പ്രചാരണ വേളയിൽ ഏകദേശം 3000 മഞ്ഞസഞ്ചികൾ പത്രപ്രവര്‍ത്തക൪ക്കും പങ്കെടുത്തവർക്കും വിതരണം ചെയ്തു.
തുണിസഞ്ചികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതും ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കുകൾക്ക് ബദൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധവൽക്കരണം സംബന്ധിച്ചതുമായ ഓഡിയോ സന്ദേശങ്ങൾ എഫ്.എം റേഡിയോകൾ വഴി 23.12.2021 മുതൽ തുടർച്ചയായി സംപ്രേക്ഷണം ചെയ്തു.
"തുണിസഞ്ചികൾ ഉപയോഗിക്കൽ/ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക്കിന് ബദൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കൽ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച് വലിയ ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിന് മുന്നോടിയായി യുവാക്കൾക്കിടയിൽ ""വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ"" എന്ന സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്രചാരണം - ഫേസ്ബുക്ക്, ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം, ട്വിറ്റർ കൂടാതെ ലിങ്ക്ഡ്ഇൻ വഴി നടത്തപ്പെട്ടു."
"വീണ്ടും മഞ്ഞപ്പൈ"" എന്ന പ്രത്യേക പേജ് ഫേസ്ബുക്ക്, ഇൻസ്റ്റാഗ്രാം, ട്വിറ്റർ കൂടാതെ ലിങ്ക്ഡ്ഇൻ എന്നിവയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു."
സംസ്ഥാനതലത്തിലുള്ള പ്രത്യേക കർമ്മസേന:
ഒറ്റത്തവണ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്ലാസ്റ്റിക് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ നിരോധനം നടപ്പിലാക്കുന്നത് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 07.02.2022 തീയതിയിലെ പരിസ്ഥിതി, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, വനം വകുപ്പിന്റെ ഉത്തരവ് നമ്പർ 25 അനുസരിച്ച് സർക്കാർ സംസ്ഥാനതലത്തിലുള്ള പ്രത്യേക കർമ്മസേനയെ ചീഫ് സെക്രട്ടറിയുടെ നേതൃത്വത്തിലും, ജില്ലാതല കർമ്മസേനയെ ജില്ലാ കളക്ടറുടെ നേതൃത്വത്തിലും, ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ കോർപ്പറേഷൻ പരിധിയിലുള്ള കർമ്മസേനയെ കമ്മീഷണറുടെ നേതൃത്വത്തിലും രൂപീകരിച്ചു.
സംസ്ഥാനതലത്തിലുള്ള പ്രത്യേക കർമ്മസേനയുടെ ആദ്യ യോഗം 05.03.2022-ൽ നടന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം മഹത്തായ വിജയം കൈവരിക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ മുന്നൊരുക്കങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ വകുപ്പുകളോടും ഗൗരവമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിരോധിച്ച ഏകോപയോഗ പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാർജനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സംസ്ഥാന കർമ്മപദ്ധതി:
നിരോധിച്ച ഏകോപയോഗ പ്ലാസ്റ്റിക് നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിനും, പുതുക്കിയ പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ നിയന്ത്രണ ചട്ടങ്ങൾ 2016-ന് കീഴിലുള്ള നടപടികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി സംസ്ഥാന കർമ്മപദ്ധതി തയ്യാറാക്കി കേന്ദ്ര പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയത്തിന് സമർപ്പിച്ചു.
നിർമ്മാണവും ഇടിച്ചുമാറ്റൽ അവശിഷ്ട മാലിന്യങ്ങളും സംസ്കരണം:
നിർമ്മാണവും ഇടിച്ചുമാറ്റലും (C&D) അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ പുനരുപയോഗ മൂല്യമുള്ള കോൺക്രീറ്റ്, പ്ലാസ്റ്റർ, ലോഹം, തടി, പ്ലാസ്റ്റിക് തുടങ്ങിയ നശിച്ചുപോകാത്ത വസ്തുക്കൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
നിർമ്മാണവും ഇടിച്ചുമാറ്റൽ അവശിഷ്ട മാനേജ്മെന്റ് ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ നിർമ്മാണവും ഇടിച്ചുമാറ്റൽ മാലിന്യങ്ങളും ശരിയായ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെടുന്നതു ഉറപ്പാക്കണം എന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
ചെന്നൈ, മധുര, കോയമ്പത്തൂർ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തിരുപ്പൂർ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖ കോർപ്പറേഷനുകൾ ഇത്തരത്തിലുള്ള സംസ്കരണ സൗകര്യങ്ങൾ സജ്ജമാക്കാൻ മുന്നോട്ടുവന്നിട്ടുണ്ട്.
ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ കോർപ്പറേഷനിൽ, കൊടുങ്ങയ്യൂരിലെയും പെരുങ്കുടിയിലെയും മാലിന്യക്കൂമ്പാരങ്ങളിൽ പ്രതിദിനം 400 ടൺ വീതം ശേഷിയുള്ള രണ്ട് സംവിധാനങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ കോർപ്പറേഷൻ, നിർമ്മാണ - ഇടിച്ചുമാറ്റൽ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനായി 15 സോണുകളിൽ (മണ്ഡലങ്ങളിൽ) ശേഖരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇലക്ട്രോണിക് അവശിഷ്ട മാനേജ്‌മെന്റ്: ഇലക്ട്രോണിക് അവശിഷ്ട മാനേജ്‌മെന്റ് ചട്ടങ്ങൾ, 2016 പ്രകാരം, വിപുലീകൃത ഉൽപ്പാദക ഉത്തരവാദിത്തത്തിന് (Extended Producer Responsibility) കീഴിൽ, ഇലക്ട്രിക്കൽ, ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകർ തങ്ങളുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിന് ശേഷം രൂപപ്പെടുന്ന ഇ-വേസ്റ്റുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും അയക്കുന്നതിനും ഉത്തരവാദികളായിരിക്കും.
കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, ഉൽപ്പാദകർക്ക് വിപുലീകൃത ഉൽപ്പാദക ഉത്തരവാദിത്തത്തിനുള്ള അംഗീകാരം നൽകുന്നു, കൂടാതെ തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഇലക്ട്രോണിക് അവശിഷ്ട മാനേജ്‌മെന്റ് നിയമങ്ങൾ 2016-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഉൽപ്പാദകർ, നീക്കം ചെയ്യുന്നവർ, പുനരുപയോഗം ചെയ്യുന്നവർ, പുതുക്കിപ്പണിയുന്നവർ എന്നിവർക്ക് അംഗീകാരം നൽകുകയും അത് തങ്ങളുടെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചെന്നൈയിലെ നാഷണൽ പ്രൊഡക്റ്റിവിറ്റി കൗൺസിൽ (NPC), തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഇലക്ട്രോണിക് അവശിഷ്ടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കണ്ടെത്തൽ നടത്തുകയും, സംസ്ഥാനത്തെ ഉൽപ്പാദകർ, നീക്കം ചെയ്യുന്നവർ, പുനരുപയോഗം ചെയ്യുന്നവർ, പുതുക്കിപ്പണിയുന്നവർ എന്നിവരുടെ പട്ടിക സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചെന്നൈയിലെ നാഷണൽ പ്രൊഡക്റ്റിവിറ്റി കൗൺസിൽ (NPC), തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഇ-വേസ്റ്റ് ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ അളവ് സംബന്ധിച്ച് നടത്തിയ പഠന റിപ്പോർട്ടിൽ, 2020-ൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളമുള്ള ആകെ ഇ-വേസ്റ്റിന്റെ അളവ് ഭാരത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 4,00,482 മെട്രിക് ടണ്ണാണെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ അവശിഷ്ടങ്ങൾ 2030-ാമാണ്ടിൽ 5,78,356 മെട്രിക് ടണ്ണായി ഉയരുമെന്നും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
മൊത്തം (Stake Holders) പങ്കാളികളെ 8831 (സ്റ്റേക്ക് ഹോൾഡേഴ്സ് - ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണ ഉൽപ്പാദകർ, വിൽപ്പനക്കാർ, ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണ സ്പെയർ പാർട്സ് നിർമ്മാതാക്കൾ, മൊത്തവ്യാപാര ഉപഭോക്താക്കൾ, കേടായ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ പുതുക്കിപ്പണിയുന്നവർ, ശേഖരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, പുനരുപയോഗം ചെയ്യുന്നവർ) കണ്ടെത്തി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പട്ടികയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ പങ്കാളികളെയും ബോർഡിന്റെ പരിധിയിൽ കൊണ്ടുവന്ന്, എല്ലാ ഇലക്ട്രോണിക് അവശിഷ്ടങ്ങളും ശാസ്ത്രീയമായ രീതിയിൽ സംസ്‌കരിച്ച് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
അപകടകരമായ മാലിന്യ സംസ്കരണം:
അപകടകരമായതും മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങളും (മാനേജ്‌മെന്റും അതിർത്തി കടന്നുള്ള നീക്കവും) നിയമങ്ങൾ, 2016-ന് കീഴിലുള്ള വകുപ്പുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ മാനേജ്‌മെന്റ് നടത്തിവരുന്നു.
2020-2021 വർഷത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെട്ട 7.95 ലക്ഷം ടൺ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളിൽ, 0.85 ലക്ഷം ടൺ (10.69%) അവശിഷ്ടങ്ങൾ മണ്ണിൽ സുരക്ഷിതമായി നിക്ഷേപിക്കാവുന്നവയായും, 1.24 ലക്ഷം ടൺ (15.59%) അവശിഷ്ടങ്ങൾ പുനരുപയോഗം ചെയ്യാവുന്നവയായും, 5.76 ലക്ഷം ടൺ (72.52%) ഉപയോഗയോഗ്യമായവയായും, കൂടാതെ 0.095 ലക്ഷം ടൺ (1.19%) അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഇൻസിനറേറ്റർ വഴി കത്തിച്ചു കളയേണ്ടവയായും കാണപ്പെടുന്നു.
അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിക്ക് ഒരു ദോഷവും വരുത്താതെ ശാസ്ത്രീയമായ രീതിയിൽ സുരക്ഷിതമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഉചിതമായ മാനേജ്മെന്റ് നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിലെ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ സഹ-സംസ്കരണം: അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ സഹ-സംസ്കരണത്തിലൂടെ ഉപയോഗിക്കുന്നത് പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദമാണ്.
സെൻട്രൽ പൊല്യൂഷൻ കൺട്രോൾ ബോർഡിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, സിമന്റ് ചൂളകളിൽ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളും മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങളും സഹ-സംസ്കരണത്തിനായി (Co-Processing) പകരം പദാർത്ഥമായോ അല്ലെങ്കിൽ ഊർജ്ജ വീണ്ടെടുപ്പിനായുള്ള ബദൽ ഇന്ധനമായോ നിശ്ചിത മാനദണ്ഡങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി ഉപയോഗിക്കാൻ ബോർഡ് അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അപകടകരമായ മാലിന്യ നിയമങ്ങൾ പ്രകാരം,2016-ന് കീഴിൽ പ്രതിവർഷം മൊത്തം 18.52 ലക്ഷം ടൺ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സംസ്‌കരിക്കുന്നതിനായി 12 സിമന്റ് ഫാക്ടറികൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
2020-21 വർഷത്തിൽ ഏകദേശം 1.7 ലക്ഷം ടൺ മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകളിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങൾ സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ സഹ-സംസ്കരണത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി സംസ്‌കരിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങളുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ (Hazardous waste pre-processing facilities):
സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ സഹ-സംസ്കരണത്തിലൂടെ ഉപയോഗിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി സംസ്‌കരിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ സഹ-സംസ്കരണത്തിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ അപകടകരമായ അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ മിശ്രിതം തയ്യാറാക്കുന്നു.
ഈ മിശ്രിതം സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കൾക്ക് പകരമായോ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ധനത്തിന് പകരമായോ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ സംവിധാനങ്ങൾ 2020-2021 വർഷത്തിൽ 0.32 ലക്ഷം ടൺ അപകടകരമായതും മറ്റ് അവശിഷ്ടങ്ങളും മുൻകൂട്ടി സംസ്‌കരിക്കുകയും, സിമന്റ് ഫാക്ടറികളിൽ സഹ-സംസ്കരണത്തിനായി അയക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
4.6.3. അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ ബാധിച്ച സ്ഥലങ്ങളുടെ പുനർനിർമ്മാണം.
റാണിപേട്ട് ജില്ലയിലെ സിപ്കോട്ട് വ്യവസായ സമുച്ചയത്തിൽ നിന്നുള്ള ഖരമാലിന്യങ്ങൾ.
തമിഴ്നാട് ക്രോമേറ്റ്സ് ആൻഡ് കെമിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ് കമ്പനി 1995-ൽ ഉത്പാദനം നിർത്തി.
ഈ ഫാക്ടറി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സമയത്ത് പുറന്തള്ളപ്പെട്ട ഏകദേശം 2.2 ലക്ഷം ടൺ ക്രോമിയം കലർന്ന ഖരമാലിന്യങ്ങൾ ഫാക്ടറി വളപ്പിലെ ഏകദേശം 2 ഹെക്ടർ സ്ഥലത്ത് നിക്ഷേപിച്ചിട്ടിട്ട്‌ ഇതുവരെ നീക്കം ചെയ്തിട്ടില്ല.
ഇതുമൂലം ഭൂഗർഭജലം മലിനമാകുന്നത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി, മേൽപ്പറഞ്ഞ ഖരമാലിന്യങ്ങൾ നിക്ഷേപിച്ച പ്രദേശത്ത് ഭൂഗർഭജല മലിനീകരണം ഉണ്ടാകാതിരിക്കാൻ കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് വഴി ഒരു പദ്ധതി റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 12 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ബോർഡ് നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരികയാണ്.
കൊടൈക്കനാലിലെ ഖരമാലിന്യങ്ങൾ.
ഹിന്ദുസ്ഥാൻ യൂണിലിവർ ഫാക്ടറി പരിസരത്തെ മെർക്കുറി മലിനീകരണം മൂലമുണ്ടായ മണ്ണ് ശുദ്ധീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 2021 മാർച്ച് മുതൽ ഈ കമ്പനി നടത്തിവരുന്നു.
ദേശീയ പരിസ്ഥിതി എൻജിനീയറിങ് ഗവേഷണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിലാണ് ഈ പ്രവൃത്തി നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
2022 മാർച്ച് വരെ 1755 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഭൂമിയിലെ മണ്ണ് ശുദ്ധീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
ശേഷിക്കുന്ന 16,097 ചതുരശ്ര മീറ്റർ ഭൂമി 2024 മാർച്ചോടെ ശുദ്ധീകരിച്ചു തീർക്കണമെന്ന് ബോർഡ് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2013-ൽ ചെന്നൈയിലെ തണ്ടയാർപേട്ട് പ്രദേശത്തെ ഖരമാലിന്യങ്ങൾ.
ഭാരത് പെട്രോളിയം കോർപ്പറേഷൻ ലിമിറ്റഡിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂഗർഭ പെട്രോളിയം പൈപ്പ് ലൈനിൽ ഉണ്ടായ ചോർച്ച കാരണം ഭൂഗർഭജലം മലിനമായി.
കഴിഞ്ഞ ആറ് വർഷമായി മേൽപ്പറഞ്ഞ കമ്പനി ഇത് പരിഹരിക്കാനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർച്ചയായി നടത്തിവരികയാണ്.
നിലവിൽ ഈ പ്രവൃത്തി പൂർത്തിയാകുന്ന ഘട്ടത്തിലാണ്.
കൂടാതെ, ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം, ഈ എണ്ണച്ചോർച്ച കാരണം പ്രദേശവാസികൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടോ എന്ന് ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് മെഡിക്കൽ റിസർച്ച് വഴി ആരോഗ്യ സർവേ നടത്തിവരുന്നു.
4.6.4. തോൽ, ഡൈയിംഗ് ഫാക്ടറികളിലെ പൂജ്യം മലിനജല വിസർജന സംവിധാനങ്ങൾ വഴി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന മിശ്രിത ഉപ്പ് പുനരുപയോഗം ചെയ്യുന്നതിനായി നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങൾ:
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വേലൂർ, റാണിപ്പേട്ട, തിരുപ്പത്തൂർ, തൃച്ചി, ഈറോഡ്, കാഞ്ചിപുരം, തിരുവള്ളൂർ, ദിണ്ടിഗൽ എന്നീ ജില്ലകളിലെ തോൽ ഫാക്ടറികൾക്കും തിരുപ്പൂർ, ഈറോഡ് ജില്ലകളിലെ ഡൈയിംഗ് ഫാക്ടറികൾക്കുമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകളിലെ പൂജ്യം മലിനജല വിസർജന സംവിധാനങ്ങളിൽ നിന്ന് യഥാക്രമം ഏകദേശം 82,000 ടണ്ണും 1,09,374.5 ടണ്ണും മിശ്രിത ഉപ്പ് പുറന്തള്ളപ്പെടുകയും അവ ഫാക്ടറി പരിസരങ്ങളിൽ സുരക്ഷിതമായി ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
തോൽ ഫാക്ടറികളിലെ പൊതു മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകളിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളുന്ന മിശ്രിത ഉപ്പിൽ നിന്ന് സോഡിയം ക്ലോറൈഡ് വേർതിരിച്ചെടുക്കാനും, അത് വളം നിർമ്മാണ ഫാക്ടറികളിൽ പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നുവരികയാണ്.
കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് 03.08.2017-ലെ കത്തിലൂടെ, ഡൈയിംഗ് ഫാക്ടറികളിൽ നിന്ന് പുറന്തള്ളപ്പെട്ട് ശേഖരിച്ചുവെച്ചിട്ടുള്ള മിശ്രിത ഉപ്പ് വ്യവസായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി, നാഗപട്ടണം ജില്ലയിലെ വേദാരണ്യത്തിലുള്ള ഒരു ഫാക്ടറിയിൽ പരീക്ഷണ ഓട്ടം നടത്താൻ അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് അലക്ക്-ഡൈയിംഗ് ഫാക്ടറികളിൽ നിന്ന് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാന്ദ്രീകൃത മിശ്രിത ഉപ്പ് ശുദ്ധീകരിച്ച് വ്യവസായങ്ങൾക്കും മറ്റും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിലുള്ള സ്റ്റാൻഡേർഡ് ഓപ്പറേറ്റിംഗ് നടപടിക്രമങ്ങൾ (Standard Operating Procedures) 2021 ജൂൺ മാസത്തിൽ പുറപ്പെടുവിച്ചു.
ഇത് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ബോർഡ് സജീവമായിപ്രവർത്തിച്ചുവരികയാണ്.
4.6.5 സംയോജിത പരിസ്ഥിതി നിരീക്ഷണ സ്റ്റുഡിയോ:
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഒരു സംയോജിത പരിസ്ഥിതി നിരീക്ഷണ സ്റ്റുഡിയോ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരികയാണ്.
അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങളും മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങളും കൊണ്ടുപോകുന്ന പാതകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള മാലിന്യ മാനേജ്‌മെന്റ് വിഭാഗം, ഓൺലൈൻ ഓർഡർ മാനേജ്മെന്റ്, വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, ഓൺലൈൻ നിയമ കേസ് നിരീക്ഷണ മാനേജ്‌മെന്റ് സിസ്റ്റം (OLMMS), ഓൺലൈൻ പരാതി പരിഹാര സംവിധാനം (OLGPRS) എന്നിവയെല്ലാം സംയോജിത പരിസ്ഥിതി നിരീക്ഷണ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഒരേ മേൽക്കൂരയ്ക്ക് കീഴിൽ സജ്ജീകരിക്കും.
5.0. നിയമ നിർവ്വഹണ സംവിധാനം: പരിസ്ഥിതി നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്ന വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കെതിരെ പരിസ്ഥിതി നിയമപ്രകാരം കേസുകൾ ഫയൽ ചെയ്യാനും, ഫാക്ടറികൾ അടച്ചുപൂട്ടാനും, വൈദ്യുതി ബന്ധം വിച്ഛേദിക്കാനും തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന് അധികാരമുണ്ട്.
5.1. അപ്പലേറ്റ് അതോറിറ്റി: അപ്പലേറ്റ് അതോറിറ്റി (Appellate Authority),2000-ാം ആണ്ട് മുതൽ പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.
മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവിനെ എതിർക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും/ ഫാക്ടറിക്കും പ്രസ്തുത കമ്മീഷനിൽ അപ്പീൽ നൽകാവുന്നതാണ്.
5.2. ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണൽ: ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിന്റെ ദക്ഷിണ മേഖല 2012 മുതൽ ചെന്നൈയിൽ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരോ, അപ്പലേറ്റ് അതോറിറ്റിയോ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഉത്തരവിനെതിരെ ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും ഉത്തരവ് വന്ന് 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിൽ അപ്പീൽ നൽകാവുന്നതാണ്.
ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണലിലെ കേസുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ബോർഡ് നിലവിൽ ഒരു സോഫ്റ്റ്‌വെയർ സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
5.3. ഓൺലൈൻ നിയമ കേസ് മാനേജ്‌മെന്റ് ആൻഡ് മോണിറ്ററിംഗ് സിസ്റ്റം: സുപ്രീം കോടതി, ചെന്നൈ ഹൈക്കോടതി, ചെന്നൈ ഹൈക്കോടതിയുടെ മധുര ബെഞ്ച്, ദേശീയ ഹരിത ട്രൈബ്യൂണൽ, അപ്പലേറ്റ് അതോറിറ്റി എന്നീ കോടതികളിലെ കേസുകൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും തുടർച്ചയായി പിന്തുടരുന്നതിനുമായി തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് ഒരു ഓൺലൈൻ സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
6.0. മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ: 6.1. മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്രാദിനം (ECOmmute Day):
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് എല്ലാ ബുധനാഴ്ചകളിലും മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്രാദിനം ആചരിക്കുകയും മറ്റ് സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും സ്വകാര്യ കമ്പനികൾക്കും ഒരു മാതൃകയായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിലെ എല്ലാ ജീവനക്കാരും ബുധനാഴ്ചകളിൽ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓഫീസിലേക്കും ഓഫീസിൽ നിന്ന് തിരിച്ച് വീട്ടിലേക്കും മലിനീകരണമില്ലാത്ത വാഹനങ്ങളോ പൊതുഗതാഗത സംവിധാനങ്ങളോ ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇതിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് നിരവധി ജില്ലാ കളക്ടർമാരും സ്വകാര്യ വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്രാദിനം ആചരിച്ചുവരുന്നു.
ഇതൊരു ജനകീയ പ്രസ്ഥാനമായി മാറുമ്പോൾ സാമ്പത്തികരംഗത്തും ആരോഗ്യരംഗത്തും പരിസ്ഥിതിയിലും ഉണ്ടാകുന്ന ഗുണഫലങ്ങൾ വ്യക്തമായി ദൃശ്യമാകും.
6.2. പരിസ്ഥിതി പരിശീലന കേന്ദ്രം:
മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ പരിസ്ഥിതി പരിശീലന കേന്ദ്രം ചെന്നൈയിലെ ആസ്ഥാന ഓഫീസിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഈ പരിശീലന കേന്ദ്രത്തിലൂടെ ബോർഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വ്യവസായ പ്രതിനിധികൾ, നഗരസഭ-മഹാനഗരസഭ ഭരണാധികാരികൾ, സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ, സർക്കാർ ഇതര സംഘടനകളുടെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർക്ക് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണത്തെക്കുറിച്ചും പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ചും പരിശീലനം നൽകിവരുന്നു.
6.3. പരിസ്ഥിതി ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ:
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ബോധവൽക്കരണം നടത്തുന്നതിനും, ക്രിയാത്മകമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ പരിസ്ഥിതിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി ബോർഡ് എല്ലാ വർഷവും വിവിധ തരത്തിലുള്ള ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികളായ റാലികൾ,മൂന്നു ചക്ര വാഹനങ്ങൾ (Auto Rickshaw) വഴിയുള്ള പ്രചരണങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി ക്വിസ് മത്സരങ്ങൾ, പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ മരത്തൈകൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കൽ, ലഘുലേഖ വിതരണം, സൈൻ ബോർഡുകൾ, റേഡിയോ എഫ്.എം വഴിയുള്ള പ്രചരണങ്ങൾ, മാധ്യമങ്ങളിലൂടെ ബോധവൽക്കരണ ഹ്രസ്വചിത്രങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കൽ തുടങ്ങി നിരവധി മാർഗങ്ങളിലൂടെയാണ് ഇവ നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
കൂടാതെ, ദീപാവലി, ഭോഗി ഉത്സവങ്ങളിൽ പ്രത്യേക വായു ഗുണനിലവാര സർവേകൾ നടത്തുകയും വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാരം അളക്കുകയും ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ, വിനായക ചതുർത്ഥി സമയത്ത് വിഗ്രഹങ്ങൾ ജലാശയങ്ങളിൽ നിമജ്ജനം ചെയ്യുന്നതിന് മുൻപും ശേഷവും ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം പരിശോധിച്ച് അതിന്റെ ഫലങ്ങൾ കേന്ദ്ര മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന് അയച്ചുകൊടുക്കുന്നുണ്ട്.
6.4. ഓൺലൈൻ പരാതി പരിഹാര സംവിധാനം (OLGPRS):
പരിസ്ഥിതി സംബന്ധമായ പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾക്ക് ഉടനടി പരിഹാരം കാണുന്നതിനായി ബോർഡ് ഒരു ഓൺലൈൻ പരാതി പരിഹാര സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സുതാര്യത ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും, പൊതുജനങ്ങൾക്കും വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ആത്മവിശ്വാസം നൽകുന്നതിനുമായി എല്ലാ മാസവും അഞ്ചാം തീയതി ബോർഡ് ഓഫീസുകളിൽ ""നേരിട്ടുള്ള സംവാദ സദസ്സ്"" (Open House Session) നടത്തിവരുന്നു."
7.0. 2021-2022 വർഷത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിയ പുതിയ സംരംഭങ്ങൾ:
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിലവിൽ ചുവപ്പ്, ഓറഞ്ച്, പച്ച വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെടുന്ന വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള പ്രവർത്തന അനുമതി ഓരോ വർഷവും നൽകുന്നതിന് പകരം, സർക്കാരിന്റെ ബിസിനസ്സ് സുഗമമാക്കൽ നയപ്രകാരം സമഗ്രമായി നൽകുന്നു.
പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിന് മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകിയ 100 വ്യക്തികൾ/സ്ഥാപനങ്ങൾ/ഫാക്ടറികൾക്ക് 1 ലക്ഷം രൂപ വീതമുള്ള ഹരിത പയനിയർ (ഹരിത ചാമ്പ്യൻ) പുരസ്കാരങ്ങൾ ജില്ലാ കളക്ടർമാർ വഴി 1 കോടി രൂപാ ചെലവിൽ ഓരോ വർഷവും ജൂൺ 5-ന് നൽകുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
അതിതീവ്ര മലിനീകരണമുണ്ടാക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മേഖലകളിലും കൂടുതൽ നാശനഷ്ടങ്ങൾക്ക് സാധ്യതയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും നിരീക്ഷണം ശക്തമാക്കുന്നതിനും പരാതികളിൽ വേഗത്തിൽ നടപടിയെടുക്കുന്നതിനുമായി, 2.55 കോടി രൂപ ചെലവിൽ മണലി, മേട്ടൂർ, റാണിപ്പേട്ട് എന്നിവിടങ്ങളിൽ മൂന്ന് അസിസ്റ്റന്റ് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയർ ഓഫീസുകൾ സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
ചെന്നൈ, വേലൂർ, സേലം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നഗരസഭ-വ്യവസായ മലിനജലവും ഖരമാലിന്യങ്ങളും ജലാശയങ്ങളിൽ പുറന്തള്ളുന്നില്ലെന്ന് കർശനമായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 1.72 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഫ്ലൈയിംഗ് സ്ക്വാഡുകൾ രൂപീകരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
നിലവിൽ ഈ ഓഫീസുകൾ സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
കടലൂർ സിപ്‌കോട്ട് മേഖലയിലെ രാസവ്യവസായ ശാലകളെയും, നെയ്‌വേലിയിലെ താപവൈദ്യുത നിലയങ്ങളെയും അതീവ ജാഗ്രതയോടെ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി കടലൂരിൽ 5 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ജോയിന്റ് ചീഫ് എൻവയോൺമെന്റൽ എഞ്ചിനീയർ (മോണിറ്ററിംഗ്) ഓഫീസ് സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.
പ്രധാന നദികളിലെ ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി 2.0 കോടി രൂപ ചെലവിൽ മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഘട്ടംഘട്ടമായി സ്ഥിരം ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, മലിനജല ശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകൾ തത്സമയം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള നടപടികൾ ബോർഡ് സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
കൂടാതെ, താമിരഭരണി നദിയിൽ മൂന്ന് തത്സമയ ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും, മറ്റ് നദികളിൽ നിന്ന് ജലസാമ്പിളുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നു വരുന്നു.
നിലവിൽ ഈ ഓഫീസ് സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, 64 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഒരു സംയോജിത പരിസ്ഥിതി നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
എല്ലാത്തരം ഓൺലൈൻ സമ്മതങ്ങളും അനുമതികളും വായു ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, ജല ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രം, അപകടകാരികളായ മാലിന്യങ്ങളുടെയും മെഡിക്കൽ മാലിന്യങ്ങളുടെയും നിരീക്ഷണം, ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവര കേന്ദ്രം, ഓൺലൈൻ നിയമ വ്യവഹാര മാനേജ്‌മെന്റ്, തത്സമയ വായു ഗുണനിലവാര പ്രവചനം എന്നിവയെല്ലാം സംയോജിത പരിസ്ഥിതി നിരീക്ഷണ സ്റ്റുഡിയോയിൽ ഒരേ മേൽക്കൂര കീഴിൽ സജ്ജീകരിക്കുന്നതാണ്.
ചെന്നൈ ആയിരം വിളക്ക് മേഖലയിൽ 2.0 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഒരു ഹരിത പാർക്ക് നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷൻ വഴി ബോർഡ് ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരുന്നു.
ബോർഡ് ഓഫീസുകളുടെയും ലബോറട്ടറികളുടെയും ഉപയോഗത്തിനായി 7.5 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 50 വാഹനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ബോർഡ് സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
വാഹനങ്ങളിലെ ഇന്ധന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി എത്തനോൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഫാക്ടറികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സൗകര്യമൊരുക്കുന്നതിനായി, ജലാശയങ്ങൾക്ക് സമീപമുള്ള നിലവിലെ വ്യവസായ ശാലകളിൽ എത്തനോൾ നിർമ്മാണ യൂണിറ്റുകൾ തുടങ്ങുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങളിൽ സർക്കാർ ഇളവ് വരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
8.0. സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ:
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ദാരിദ്ര്യം നിർമ്മാർജ്ജനം ചെയ്യാനും, ഭൂമിയെ സംരക്ഷിക്കാനും, എല്ലാ ജനങ്ങൾക്കും സമാധാനവും ഐശ്വര്യവും ഉറപ്പുവരുത്താനുമായി രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള കരാർ പ്രകാരം അന്താരാഷ്ട്ര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനെയാണ് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ എന്ന് പറയുന്നത്.
2015 സെപ്റ്റംബറിൽ നടന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഉച്ചകോടിയിൽ തീരുമാനിച്ച 17 ലക്ഷ്യങ്ങളും 169 ഉപലക്ഷ്യങ്ങളും ഈ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വരുന്ന 2030-ഓടെ ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള കരാറിൽ ഇന്ത്യ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ലക്ഷ്യങ്ങളും സൂചികകളും താഴെ പറയുന്നവയാണ്:
"ലക്ഷ്യം-6: ""ശുദ്ധജലവും ശുചിത്വവും""- ഇതിന് കീഴിലുള്ള 6.3 നിർദ്ദേശപ്രകാരം, 2030-ഓടെ ആഗോളതലത്തിൽ ജലത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനായി, ജലമലിനീകരണം കുറയ്ക്കുക, മാലിന്യങ്ങൾ തള്ളുന്നത് ഒഴിവാക്കുക, അപകടകാരികളായ രാസവസ്തുക്കളുടെ പുറന്തള്ളൽ പരിമിതപ്പെടുത്തുക, ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത മലിനജലത്തിന്റെ അളവ് പകുതിയായി കുറയ്ക്കുക, ശുദ്ധീകരിച്ച മലിനജലം പുനരുപയോഗം ചെയ്യുക എന്നിവ നടപ്പിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്."
"ആരോഗ്യവും ശുചിത്വവും"" എന്ന ലക്ഷ്യത്തിന് കീഴിലാണ് ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്."
ഈ ലക്ഷ്യം തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതല്ലെങ്കിലും, മലിനജലം ശുദ്ധീകരിച്ച് പുറന്തള്ളുന്ന വ്യവസായശാലകളുടെ ശതമാനം 6.3.2 എന്ന സൂചികയിലൂടെ പരോക്ഷമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ സൂചിക ദേശീയ തലത്തിൽ ദേശീയ സൂചികാ ഘടനയുടെ കീഴിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ- ഇന്ത്യ ഇൻഡക്സ് 2.0 (2019) പ്രകാരം ഈ സൂചികയുടെ മൂല്യം 99.1-ഉം സ്കോർ 98-ഉം ആണ്.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ- ഇന്ത്യ ഇൻഡക്സ് 3.0 (2020) പ്രകാരം ഈ സൂചികയുടെ മൂല്യം 98.23-ഉം സ്കോർ 96-ഉം ആണ്.
"സംസ്ഥാനത്തെ മലിനീകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന വ്യവസായശാലകൾ മലിനജലം ശുദ്ധീകരിച്ച്, ""സീറോ ലിക്വിഡ് ഡിസ്ചാർജ് (Zero Liquid Discharge) അവസ്ഥ"" കൈവരിക്കണമെന്ന് ബോർഡ് നിർദ്ദേശിച്ചു."
ഈ ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായി, ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് വ്യവസായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി എടുക്കുന്ന ജലത്തിന്റെ അളവ് പ്രതിദിനം 87 ദശലക്ഷം ലിറ്റർ ആയി കുറഞ്ഞു.
ലക്ഷ്യം-9: “വ്യവസായങ്ങളിൽ നവീകരണവും മികച്ച അടിസ്ഥാന സൗകര്യവും” എന്നതിനടിയിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ലക്ഷ്യം 9.2 പ്രകാരം, ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും സ്ഥിരതയുള്ളതുമായ വ്യവസായവൽക്കരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി, 2030 ഓടെ ദേശീയ സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായി തൊഴിൽ അവസരങ്ങളിലും മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനത്തിലും വ്യവസായങ്ങളുടെ പങ്ക് ഗണ്യമായി വർധിപ്പിക്കുകയും, ഏറ്റവും കുറവ് വികസിത രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യവസായങ്ങളുടെ പങ്ക് ഇരട്ടിയാക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
പ്രവർത്തന ഗ്രൂപ്പ്-5: 'നവീകരണം, വ്യവസായവൽക്കരണം, സുസ്ഥിര വികസനം' എന്നതിൻ്റെ കീഴിലാണ് ഈ ലക്ഷ്യം നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
ഈ ലക്ഷ്യം തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതല്ലെങ്കിലും, 2.5 മൈക്രോണിൽ കൂടുതൽ വലുപ്പമുള്ള സൂക്ഷ്മകണികകളുടെ അളവ് നിശ്ചിത പരിധിയിലും കൂടുതലുള്ള സ്ഥലങ്ങളുടെ എണ്ണം വ്യക്തമാക്കുന്ന 9.2.3 എന്ന സൂചികയിലൂടെ പരോക്ഷമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ്, ജില്ലാ ആസ്ഥാനങ്ങളും പ്രധാന വ്യവസായ മേഖലകളും ഉൾപ്പെടെ 87 കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ചുറ്റുപാടുമുള്ള വായുവിൻ്റെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
ഇതുകൂടാതെ, മെട്രോ നഗരങ്ങളിലും നഗര-ഗ്രാമ പ്രദേശങ്ങളിലും വായുനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 25 പുതിയ തുടർച്ചയായ അന്തരീക്ഷ വായുനിലവാര നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ കൂടി 2022-2023 വർഷത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ബോർഡ് സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്
സൂക്ഷ്മകണികകളുടെ അളവിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, നാല് നഗരങ്ങളെ വായുഗുണനിലവാരമില്ലാത്ത നഗരങ്ങളായി തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ഈ നഗരങ്ങളിലെ വായുനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനാവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ സൂചിക സംസ്ഥാന തലത്തിൽ സംസ്ഥാന സൂചിക ഘടനയുടെ കീഴിൽ നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടുവരുന്നു.
ലക്ഷ്യം-12: 'ഉത്തരവാദിത്തത്തോടുള്ള ഉപഭോഗവും ഉൽപ്പാദനവും' എന്ന ലക്ഷ്യത്തിന് കീഴിലുള്ള 12.4 നിർദ്ദേശപ്രകാരം, 2020-ഓടെ രാസവസ്തുക്കളും എല്ലാവിധ മാലിന്യങ്ങളും അന്താരാഷ്ട്ര നിയമങ്ങൾക്കനുസൃതമായി പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരമായ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യുക, മാലിന്യങ്ങളുടെ സമ്പൂർണ്ണ ജീവിതചക്രത്തിലുടനീളം പരിസ്ഥിതിക്ക് ദോഷകരമല്ലാത്ത രീതിയിൽ അവ സംസ്കരിക്കുക, വായു, ജലം, മണ്ണ് എന്നിവയിലേക്ക് മാലിന്യങ്ങൾ പുറന്തള്ളുന്നത് ഗണ്യമായി കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ പരിസ്ഥിതിക്കും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനുമുണ്ടാകുന്ന ആഘാതം കുറയ്ക്കുക എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
പ്രവർത്തന ഗ്രൂപ്പ്-6: 'സുസ്ഥിര ഉപഭോഗവും ഉൽപ്പാദനവും' എന്നതിൻ്റെ കീഴിലാണ് ഈ ലക്ഷ്യം നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
ഈ ലക്ഷ്യം തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡുമായി നേരിട്ട് ബന്ധമില്ലാത്തതാണെങ്കിലും, സംസ്ഥാനത്തുടനീളം നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് അന്തരീക്ഷ ഗുണനിലവാരം പരിശോധിക്കുന്ന 12.4.2 എന്ന സൂചികയിലൂടെ പരോക്ഷമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 143 ഇടങ്ങളിൽ ഉൾനാടൻ ജലാശയങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരവും, 22 ഇടങ്ങളിൽ ഭൂഗർഭജലത്തിൻ്റെ ഗുണനിലവാരവും, 34 ഇടങ്ങളിൽ തീരദേശ ജലത്തിൻ്റെ ഗുണനിലവാരവും, 87 ഇടങ്ങളിൽ അന്തരീക്ഷ വായുവിൻ്റെ ഗുണനിലവാരവും തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ 10 കേന്ദ്രങ്ങളിലായി അന്തരീക്ഷ ശബ്ദത്തിൻ്റെ അളവ് നിരീക്ഷിച്ചുവരുന്നു.
ഇതിൻ്റെ വിവരങ്ങൾ ബോർഡ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തുവരുന്നു.
ലക്ഷ്യം-13: 'കാലാവസ്ഥാ നടപടി'- ഇതിന് കീഴിൽ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ലക്ഷ്യം 13.3 പ്രകാരം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം നിയന്ത്രിക്കുക, മാറ്റങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുക, ആഘാതം കുറയ്ക്കുക, മുൻകരുതൽ നൽകുക എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്തുക, അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുക, വ്യക്തികളുടെയും സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ശേഷി ഉയർത്തുക എന്നിവയാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
"പ്രവർത്തന ഗ്രൂപ്പ്-7: ""സുസ്ഥിര പരിസ്ഥിതിയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും"" എന്നതിൻ്റെ കീഴിലാണ് ഈ ലക്ഷ്യം നടപ്പിലാക്കുന്നത്."
സംസ്ഥാനത്തെ കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന നടപടികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനും, ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിനും, സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ കൈമാറ്റവും വികസനവും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുമായി സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും വ്യക്തികളുടെയും ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന 13.3.2 സൂചിക തമിഴ്നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡിന്റെ കീഴിലാണ് വരുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട് മലിനീകരണ നിയന്ത്രണ ബോർഡ് പരിസ്ഥിതി പരിശീലന കേന്ദ്രം മുഖേന പരിശീലന പരിപാടികളും, ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി എൻജിനീയർമാർ മുഖേന ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികളും തുടർച്ചയായി നടത്തിവരുന്നു.
2021-22 വർഷത്തിൽ ബോർഡിന്റെ പരിസ്ഥിതി പരിശീലന കേന്ദ്രം മുഖേന ആകെ 10 പരിശീലന പരിപാടികൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, മറ്റ് പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ നടത്തിയ 5 പരിശീലന പരിപാടികളിൽ ബോർഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ പങ്കെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ 2021-22 വർഷത്തിൽ, 197 ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം ഉത്സവ കാലങ്ങളിൽ ജില്ലാ പരിസ്ഥിതി എൻജിനീയർമാർ മുഖേന നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"വാരാന്തര മലിനീകരണരഹിത ഓഫീസ് യാത്രാ ദിനം (ECOmmute Day)""ഓരോ ബുധനാഴ്ചയും ബോർഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ തങ്ങളുടെ വീടുകളിൽ നിന്ന് ഓഫീസിലേക്ക് പൊതുഗതാഗതമോ മലിനീകരണം ഉണ്ടാക്കാത്ത വാഹനങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് യാത്ര ചെയ്ത് ആചരിച്ചുവരുന്നു."
ഇതുമൂലം, ഇന്ധനം ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വകാര്യ വാഹനങ്ങളോ ബോർഡ് വാഹനങ്ങളോ ഉപയോഗിച്ച് ഓഫീസിലേക്ക് വരുന്നത് എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഒഴിവാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
പല ജില്ലാ കളക്ടർമാരും തങ്ങളുടെ ജില്ലകളിൽ മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്രാ ദിനം ആചരിക്കാൻ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇത് പിന്തുടരണമെന്ന് മറ്റ് സർക്കാർ വകുപ്പുകളോടും ബോർഡ് അഭ്യർത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്ര എന്ന ആശയം സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കിടയിലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ബോർഡ് നിർദ്ദേശിച്ച മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കനുസൃതമായി ഇത് നടപ്പിലാക്കുന്ന സ്കൂളുകളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത്, മലിനീകരണമില്ലാത്ത യാത്രാ വിദ്യാലയം എന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റും സമ്മാനത്തുകയും നൽകുന്നതിനായി ബോർഡ് നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
കൂടാതെ, ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും നൽകുന്നതാണ്.
ശിവ. വി. മെയ്യനാഥൻ: പരിസ്ഥിതി-കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന വകുപ്പ്, യുവജനക്ഷേമ കായിക വികസന വകുപ്പ് മന്ത്രി.
മധുരൈ തമിഴ് സംഘത്തിൽ ഒരു വിരുന്ന് നടന്നു.
ആ വിരുന്നിൽ നിരവധി കവികളും പണ്ഡിതരും പങ്കെടുത്തു.
വിരുന്ന് നടക്കുമ്പോൾ, വിരുന്നിലെ ഭക്ഷണമാണ് എല്ലാരുടെയും മനസ്സിൽ നിൽക്കുന്നത്!
എന്നാൽ, അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന കവിയുടെ ശ്രദ്ധ തമിഴ് വിരുന്നിലേക്കാണ് പോയത്.
ആ ഓർമ്മ 'വിരുന്നിലെ വിരുന്നായി' മാറി.
വിരുന്ന് ഒരുക്കിയ വ്യക്തിയുടെ പേര് 'രാമാനുജം' എന്നായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം വിളമ്പാൻ വരുമ്പോൾ, തങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ വസ്തുവിന്‍റെ പേര് പറഞ്ഞ്'സങ്കൊടുവാ രാമാനുജം' എന്ന് അവസാനിക്കുന്ന വിധത്തിൽ പണ്ഡിതന്മാർ കവിത പാടണം എന്നൊരു പദ്ധതി ആ കവി രൂപപ്പെടുത്തി നൽകി.
കവികളുടെ ശ്രദ്ധ ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്ന് കവിതയിലേക്ക് മാറി.
ഒരു കവിക്ക്'രസം' ആവശ്യമുണ്ടായിരുന്നു.
"അതുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹം ""രസങ്കൊടുവാ രാമാനുജം"" എന്ന് പാടി അവസാനിപ്പിച്ച്, രസം വാങ്ങി."
മറ്റൊരു കവി അവിടെ വിളമ്പിയിരുന്ന അതിരസം കണ്ടു.
അതിനാൽ,അദ്ദേഹം'അതിര, സംകൊടുവാ രാമാനുജം' എന്ന് പാടി, അതിരസം വാങ്ങി സന്തോഷത്തോടെ ഇരുന്നു.
അടുത്തായി ഇരുന്ന കവിക്ക് നല്ലൊരു അവസരം ലഭിച്ചു.
"രാമാനുജം ""പായസം"" കൊണ്ടുവന്നു."
അതിനാൽ,'പായ, സംകൊടുവാ രാമാനുജം' എന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം മധുരമായി പാട്ട് അവസാനിപ്പിച്ചു.
കവിതയ്ക്കുള്ള പദ്ധതി ആവിഷ്കരിച്ച കവി തൊട്ടടുത്തായിരുന്നു ഇരുന്നത്.
"സങ്കൊടു വാ"" എന്ന് ചോദിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ ഒരു ഭക്ഷണസാധനവും അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല."
തുടക്കം കുറിച്ച ആൾ തന്നെ അവസാനിപ്പിക്കാതെ വിടുമോ?
"തനിക്ക് രാമാനുജം നൽകിയ കറിയെ തന്നെ,""ഇനിയും കൊഞ്, സങ്കൊടു വാ രാമാനുജം"" എന്ന് പറഞ്ഞ് ആസ്വാദ്യത്തോടെ പാടി അവസാനിപ്പിച്ചു."
"അദ്ദേഹം ""വല്ലവന് പുല്ലും ആയുധം"" എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലിനെ യാഥാർത്ഥ്യമാക്കി."
സം' എന്ന വാക്കിൽ അവസാനിക്കുന്ന ഒരു വസ്തുവും അവിടെ ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിലും, 'കൊഞ്ചം' എന്ന വാക്കിൽ 'സം' അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതും, അത് നേരത്തെ വിളമ്പിയ കറിയെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും മനസ്സിലാക്കിയ കവികൾ അദ്ദേഹത്തെ വളരെയധികം പ്രശംസിച്ചു.
പ്രശംസയ്ക്ക് അർഹനായിത്തീർന്ന ആ കവി 'ചോളവന്താൻ അരശൻ ഷൺമുഖനാർ' ആയിരുന്നു.
ചോളവന്താൻ എന്ന ഗ്രാമം മധുര ജില്ലയിൽ ഉൾപ്പെട്ടതാണ്.
അത് ഭൂമിയിലെ സമ്പത്തും ജലസമ്പത്തും നിറഞ്ഞതാണ്.
മഹാനായ കവിയായ അരശൻ ഷൺമുഖനാർ അവിടുത്തെ അറിവു സമ്പത്തിന്‍റെ അടയാളമായി ഉയർന്നുവന്നു.
ചോളവന്താനിൽ അരശപ്പിള്ള എന്ന് പേരുള്ള ഒരാൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം പാണ്ഡിത്യത്തിൽ മികച്ചുനിന്ന വ്യക്തിയായിരുന്നു; പാടാനുള്ള കഴിവുണ്ടായിരുന്നു; കൃഷിയിൽ ഏർപ്പെടുകയും ആതിഥ്യമര്യാദയുമുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭാര്യ പാർവതി അമ്മയാർ ആയിരുന്നു.
അവരുടെ സുകൃതത്താൽ രാജ്യമെങ്ങും പ്രശസ്തനായ നല്ല മകനായി ഷൺമുഖനാർ ജനിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന് പിന്നാലെ ലക്ഷ്മി അമ്മയാർ, ദൈവാനൈ അമ്മയാർ, രാമപിള്ളൈ, സദാശിവം പിള്ളൈ, മീനമ്മാൾ എന്നിവർ ജനിച്ചു.
ഷണ്മുഖനാരുടെ ജന്മദിനം 15-9-1868 ആണ്.
ചോളവന്താനിൽ തെക്ക് തെരുവിൽ ഒരു ഗണപതി ക്ഷേത്രം ഉണ്ട്.
അത് ചിദംബര വിനായകർ ക്ഷേത്രം എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു.
മുൻപ് ആ ക്ഷേത്രം 'കൽമണ്ഡപം' എന്ന് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആ കൽമണ്ഡപത്തിൽ ഒരു വരാന്ത സ്കൂൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
അവിടുത്തെ ഗുരുനാഥൻ അഴകർസാമി ദേശികർ എന്ന മഹാനായിരുന്നു.
ആ വിദ്യാലയത്തിലാണ് ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ വിദ്യാഭ്യാസം ആരംഭിച്ചത്.
അഞ്ചാമത്തെ വയസ്സു മുതൽ പന്ത്രണ്ടാമത്തെ വയസ്സു വരെ അദ്ദേഹം അവിടെ നിന്ന് പഠിച്ച് അറിവ് നേടി.
ഷൺമുഖനാരുടെ അമ്മയുടെ നാട് പനൈക്കുളം എന്ന സ്ഥലമായിരുന്നു.
അവിടെ അരശപിള്ള ഒരു തവണ പോയപ്പോൾ, 'ശിവപ്രകാശ അടികൾ' എന്ന പേരുള്ള ഒരു വിശിഷ്ട തമിഴ് സന്യാസിയെ കണ്ട് സംസാരിച്ച് സന്തോഷിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സ്വഭാവത്തിൻ്റെ ഔന്നത്യത്തിലും, ബുദ്ധിപരമായ കഴിവുകളിലും അരശപ്പ൪ ആകർഷിക്കപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തെ തൻ്റെ അമ്മായിയപ്പൻ വഴി സ്നേഹത്തോടെ ക്ഷണിക്കുകയും ചോളവന്താനിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹത്തെ ചോളവന്താനിലുണ്ടായിരുന്ന കിണ്ണിമംഗലം മഠത്തിൻ്റെ അധ്യക്ഷനായി നിയമിച്ചു.
ശിവപ്രകാശ അടികൾ ചോളവന്താനിലെ കിണ്ണിമംഗലം മഠത്തിൽ വന്നതോടെ, ആ മഠം ഒരു 'തമിഴ് ക്ഷേത്രമായി' മാറി.
അത് എല്ലായിടത്തും സുഗന്ധം പരത്തുന്ന ഒരു 'തമിഴ് പൂങ്കാവനം' ആയിത്തീരുകയും ചെയ്തു.
ആ ക്ഷേത്രത്തിലും ഉദ്യാനത്തിലും അരശൻ ഷൺമുഖനാർ ഇരുന്ന് പഠിക്കുകയും ഉല്ലസിക്കുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം ചെറുപ്പത്തിൽ നേടിയ മധുരമായ തമിഴ് പാണ്ഡിത്യം, അടികളാരുമായുള്ള ബന്ധം കാരണം വളരെ വർദ്ധിച്ചു.
"ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ അതുല്യ കവി"" എന്നും ""വ്യാകരണക്കടൽ"" എന്നും പണ്ഡിതന്മാർ പ്രശംസിച്ച മഹത്വം ഷണ്മുഖനാർക്ക് ലഭിച്ചു."
ശിവപ്രകാശ അടികളുടെ കീഴിൽ ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ പതിമൂന്നാം വയസ്സു മുതൽ പതിനാറാം വയസ്സു വരെ നാല് വർഷക്കാലം പഠിച്ചു.
ആ കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അദ്ദേഹം പണ്ഡിതന്മാർ ബഹുമാനിക്കുന്ന ഒരു കവിയായി ശോഭിച്ചു.
ആ ബാല്യകാലത്ത് തന്നെ അദ്ദേഹം 'ചിദംബര വിനായകർ മാലൈ', 'തിരുവടിപ്പത്ത്' തുടങ്ങിയ കൃതികൾ രചിച്ചു.
"വളരുന്ന വിള അതിന്റെ മുളയിൽ അറിയപ്പെടുന്നു"" എന്നതിനനുസരിച്ച്, അദ്ദേഹം അറിവിൽ ശ്രേഷ്ഠനായി തിളങ്ങി."
അധ്യാപകന്‍റെ പ്രശംസയ്ക്ക് പാത്രമായ ബുദ്ധിമാനായ വിദ്യാർത്ഥിയായി അദ്ദേഹം തിളങ്ങി.
ഷൺമുഖനാർക്ക് അപ്പോൾ പതിനാറ് വയസ്സ് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ പ്രിയപ്പെട്ട അച്ഛൻ അരശപ്പർ, കുടുംബത്തെ തീരാദുഃഖത്തിൽ ഉപേക്ഷിച്ച് ദൈവസന്നിധിയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.
നാഥൻ നഷ്ടപ്പെട്ട കുടുംബം വേദനിച്ചു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തെ മാത്രം സമ്പത്തായി കണ്ട്, കൃഷിപ്പണി അറിയാത്ത ഷൺമുഖനാർ വിഷമിച്ചു.
കുടുംബത്തിലെ മൂത്ത പുത്രൻ അദ്ദേഹമായിരുന്നല്ലോ!
എന്നാൽ, പ്രിയപ്പെട്ട അമ്മ, തൻ്റെ തീരാദുഃഖത്തിനിടയിലും, അച്ഛൻ ചെയ്യേണ്ട കർത്തവ്യങ്ങളെല്ലാം സ്വയം ഏറ്റെടുത്ത് നിർവഹിച്ചു.
കുടുംബത്തിന് നാഥനായ ഷണ്മുഖനാരുടെ വിവാഹം നടത്താൻ അമ്മ തീരുമാനിച്ചു.
അങ്ങനെ ആ പട്ടണത്തിലെ പ്രശസ്ത ഡോക്ടറായ ചിദംബരം പിള്ളയുടെ പുത്രി കാളിയമ്മയുമായി വിവാഹം സന്തോഷത്തോടെ നടത്തി.
ഷൺമുഖനാരുടെ തമിഴിനോടുള്ള കടുത്ത താൽപ്പര്യം കാരണം കുടുംബ ദാരിദ്ര്യം അദ്ദേഹത്തിന് ഒരു പ്രശ്നമായി തോന്നിയില്ല
അത് അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹത്തിൻ്റെ സന്തോഷത്തിൽ സമയം ചെലവഴിക്കാനും അനുവദിച്ചില്ല.
തമിഴ് ഗവേഷണത്തിലും പുതിയ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിക്കുന്നതിലും പ്രേരിപ്പിച്ചു.
മാലൈമാറ്റുമാലൈ, ഏകപാദ നൂറ്റന്താതി എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചു.
വികടകവി' എന്ന പദം മുന്നിൽ നിന്ന് വായിച്ചാലും പിന്നിൽ നിന്ന് വായിച്ചാലും 'വികടകവി' എന്ന് തന്നെയായിരിക്കും ലഭിക്കുക.
ഇതുപോലെ ഒരു കവിതയെ മുന്നിൽ നിന്ന് വായിച്ചാലും പിന്നിൽ നിന്ന് വായിച്ചാലും ഒരേപോലെ വരുന്നത് മാലൈമാറ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
അതുപോലെ, ഒരുപാട് പാട്ടുകൾ ഒരു പാട്ടിൻ്റെ അവസാനം അടുത്ത പാട്ടിൻ്റെ തുടക്കമായി വരുന്ന രൂപത്തിൽ പാടുന്നത് 'മാലൈമാറ്റുമാലൈ' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ഏകപാദം എന്നത് ഒരു വരിയാണ്.
കവിതയുടെ ഒരൊറ്റ വരിയെ മാറ്റമില്ലാതെ നാല് തവണ എഴുതി, വ്യത്യസ്ത അർത്ഥങ്ങൾ നൽകുന്നത് 'ഏകപാദം' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
അതിൽ നൂറു പദ്യങ്ങൾ അന്താതി ശൈലിയിൽ പാടുന്നത് ഏകപാദ നൂറ്റന്താതി ആകുന്നു.
ഇത്തരം അപൂർവമായ ഗ്രന്ഥങ്ങളെല്ലാം ഷൺമുഖനാർ ലളിതമായി രചിച്ചു
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഷൺമുഖനാരുടെ പ്രശസ്തി എല്ലാ ദിക്കുകളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു.
ആ പ്രശസ്തി അദ്ദേഹം പ്രതീക്ഷിക്കാത്ത ഒരു ജോലി കൊണ്ടുവന്ന് അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ മുന്നിൽ നിർത്തുകയുണ്ടായി.
ഒരു ദിവസം ഒരാൾ ഷൺമുഖനാരുടെ അടുത്തേക്ക് വന്നു.
"അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, ""സ൪, ഞാൻ മധുരയിൽ നിന്ന് വരികയാണ്."
സേതുപതി ഹൈസ്കൂളിലെ ഹെഡ്മാസ്റ്റർ എന്നെ ഇങ്ങോട്ട് അയച്ചതാണ്.
ആ സ്കൂളിലേക്ക് ഒരു തമിഴ് അധ്യാപകനെ ഉടൻ ആവശ്യമുണ്ട്
"അതിന് താങ്കളാണ് യോഗ്യൻ എന്ന് അറിഞ്ഞാണ്, താങ്കളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവരാൻ അദ്ദേഹം എന്നെ അയച്ചത്"" എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ കുടുംബത്തിൻ്റെ അവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചു.
അദ്ദേഹം അത് തൻ്റെ ഇഷ്ടത്തിനനുസരിച്ചുള്ള ജോലിയാണ് എന്ന കാര്യവും മനസ്സിലാക്കി.
അതുകൊണ്ട്, ആ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്, മധുരയിലേക്ക് പോയി, ആ ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
അപ്പോൾ ഷൺമുഖനാർക്ക് ഇരുപത്തിരണ്ട് വയസ്സ് മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
എ.ഡി. 1890-ൽ ഷൺമുഖനാർ സേതുപതി ഹൈസ്കൂളിൽ തമിഴ് അധ്യാപകനായി ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഭാഷാസ്‌നേഹവും ഭാഷാ നൈപുണ്യവും വളരെയധികം ഉള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു.
എന്നാൽ, ആ സ്കൂളിൽ വിദേശ ഭാഷകൾക്ക് നൽകിയിരുന്ന പ്രാധാന്യം, മാതൃഭാഷയ്ക്ക് നൽകാതിരുന്നത് അദ്ദേഹത്തെ ദിവസവും ദുഃഖിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
ഈയൊരു സാഹചര്യത്തിൽ തമിഴ് ഭാഷയ്ക്കുള്ള ക്ലാസ് സമയവും പ്രധാനാധ്യാപകൻ കുറച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, ദുഃഖിതനായ ഷൺമുഖനാർ, അന്യായമായ ഈ പ്രവർത്തിയെ അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന് ശക്തമായി പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് പുറത്തുവന്നു.
പന്ത്രണ്ട് വർഷം ജോലി ചെയ്ത സ്കൂളാണ് എന്നോ, ഇനി ജോലിക്ക് എന്ത് ചെയ്യും എന്നോ ചിന്തിക്കാതെ, തമിഴ് ഭാഷയ്ക്ക് നൽകേണ്ട പ്രാധാന്യം കൊടുക്കാത്ത സ്കൂളിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹമില്ലാതെ പുറത്തുവന്നത് ഷൺമുഖനാരുടെ ഭാഷാസ്‌നേഹത്തിന് ഏറ്റവും മികച്ച തെളിവാണ് .
സേതുപതി ഹൈസ്കൂളിലെ ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച ശേഷം ഷൺമുഖനാർ ചെന്നൈയിലേക്ക് പോയി.
അവിടെ അദ്ദേഹം മറൈമലയടികളാ൪ എന്ന സന്യാസിയെ കണ്ട് അത്യധികം സന്തോഷിച്ചു.
നേരത്തെ തന്നെ അടികളാർക്കും ഷൺമുഖനാർക്കും തമ്മിൽ കത്ത് വഴിയുള്ള ബന്ധം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആ ബന്ധത്തെ ഈ കൂടിക്കാഴ്ച കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
അടികളാർ ചെന്നൈയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ കോളേജിൽ പ്രൊഫസറായി ജോലി നോക്കിവരികയായിരുന്നു.
അവിടെ ഷൺമുഖനാരെയും ജോലിയിൽ നിയമിക്കാൻ അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, കോളേജ് പ്രിൻസിപ്പലായ മില്ലർ ദുരൈമകനാർ എന്ന ആളോട് തൻ്റെ ആഗ്രഹം അടികളാർ പറഞ്ഞു.
അടികളാരുടെ വാക്ക് നിറവേറ്റാൻ മില്ലർ ദുരൈമകനാർ സമ്മതിച്ചു.
ഷൺമുഖനാർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് അറിയില്ല എന്ന കാര്യം അടികളാർ വഴി അറിഞ്ഞ മില്ലർ പ്രഭു ജോലിയിൽ പ്രവേശിച്ച ശേഷം ഒരു വിധം ഇംഗ്ലീഷ് പഠിക്കണമെന്നു അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ വിവരം അടികളാർ ഷൺമുഖനാരോട് വളരെ നയത്തിൽ പറഞ്ഞു.
"എന്നാൽ ഷൺമുഖനാർ ""എനിക്ക് വയസ് ആയി കഴിഞ്ഞു; ഇനി ഒരു പുതിയ ഭാഷ പഠിക്കാൻ കഴിയില്ല; പഠിക്കാൻ എനിക്ക് താത്പര്യവും ഇല്ല."
അതുകൊണ്ട് ഈ ജോലി എനിക്ക് വേണ്ട; പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയാത്ത ഉറപ്പ് ജോലി നേടാൻ വേണ്ടി പറയാൻ എനിക്കാവില്ല എന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം നിരസിച്ചു.
അടികളാർ തൻ്റെ ശ്രമം പരാജയപ്പെട്ടതിൽ ദുഃഖിച്ചു.
എങ്കിലും, ഷൺമുഖനാരുടെ ഉന്നതമായ മനസ്സ് തിരിച്ചറിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം സന്തോഷിച്ചു.
1901-ൽ, പാലവനത്തുള്ള നാട്ടുരാജാവായ പാണ്ടിത്തുരൈ തേവർ മധുരയിൽ ഒരു തമിഴ് സംഘം സ്ഥാപിച്ചു.
അതിൻ്റെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിനായി മഹാപണ്ഡിതന്മാരെല്ലാം ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആഘോഷം വളരെ ഗംഭീരമായി നടന്നു.
പണ്ഡിതന്മാർ തങ്ങളുടെ ഗവേഷണ വൈദഗ്ദ്ധ്യങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
അത്തരക്കാരിൽ നമ്മുടെ ഷൺമുഖനാരും ഒരാളായിരുന്നു
തമിഴ് സംഘം ആരംഭിച്ച് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ഒരു പ്രൊഫസറെ ആവശ്യമായി വന്നു.
ആ സ്ഥാനത്തിന് അനുയോജ്യൻ ഷൺമുഖനാർ തന്നെയാണെന്ന് പലരും കരുതി.
സംഘം അധ്യക്ഷനായ പാണ്ടിത്തുരൈ തേവരും ഷൺമുഖനാരെ നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹത്തെ പ്രൊഫസറായി നിയമിച്ചു.
സംഘത്തിൽ ചേർന്നത് ഷൺമുഖനാർക്ക് തൻ്റെ സമയം മുഴുവൻ തമിഴ് ഗവേഷണത്തിനായി ചെലവഴിക്കുന്നതിന് ഒരു അവസരമായി മാറി.
1902 മുതൽ 1906 വരെ നാല് വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം സംഘത്തിൽ പ്രൊഫസറായി തുടർന്നു.
സേതുപതി ഹൈസ്കൂളിലും സംഘം കോളേജിലും ജോലി ചെയ്ത കാലയളവിൽ ഷൺമുഖനാർ പുതിയതായി എഴുതിയ പുസ്തകങ്ങളും ഗവേഷണ ഗ്രന്ഥങ്ങളും ധാരാളമുണ്ട്.
അവ: ഇന്നീശൈ ഇരുനൂറ്, നവമണിക്കാരകൈ നിഘണ്ടു, മീനാക്ഷിയമ്മൈ സന്ധത് തിരുവടി മാലൈ, വള്ളുവർ നേരിശൈ, തിരുക്കുറൾ ഷൺമുഖവൃത്തി, തൊൽകാപ്പിയർ ഷൺമുഖവൃത്തി, നുൺപൊരുട്കോവൈ, ഇസൈ നുണുക്കച്ചിറ്റുരൈ എന്നിവ.
പുസ്തകങ്ങൾ കൂടാതെ, ഷൺമുഖനാർ ചില ഗവേഷണ ലേഖനങ്ങളും എഴുതി.
അവ ചെന്തമിഴ്, തമിഴ്പ്പൊഴിൽ, വിവേക ഭാനു, ഈഴകേസരി മുതലായ മാസികകളിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഗവേഷണ ലോകത്ത് തനതായ അധികാരം ചെലുത്തിയ ഒരു രാജാവായി ഷൺമുഖനാർ വിളങ്ങി.
തൻ്റെ ഗവേഷണങ്ങളെ എതിർത്തെഴുതിയവരെ യുക്തിയായ രീതിയിൽ പ്രതിവാദിച്ച് അദ്ദേഹം വിജയശ്രീലാളിതനായി തിളങ്ങി.
തമിഴ് സംഘം കോളേജ് പ്രൊഫസറായി ഷൺമുഖനാർ ജോലി ചെയ്ത കാലയളവിൽ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രശസ്തി വ്യാപിച്ചതുപോലെതന്നെ ശാരീരിക രോഗങ്ങളും വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഏത് തരം ശ്രമങ്ങൾ കൊണ്ടും തടയാൻ കഴിയാത്തത്ര ശക്തമായി അത് വർദ്ധിച്ചു.
വയറുവേദനയായി തുടങ്ങിയ രോഗം അടിവയറ്റിൽ വലിയ മുഴയായി രൂപപ്പെട്ടു.
മുറിച്ചു മാറ്റിയാൽ അല്ലാതെ സുഖപ്പെടില്ലെന്ന് ഡോക്ടർമാർ പറഞ്ഞു.
ശസ്ത്രക്രിയ കാരണം ജീവന് അപായം വരാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്നും അവർ ഭയം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഈയവസ്ഥയിൽ ജോലി ചെയ്യാൻ കഴിയുമോ?
ജോലി ഉപേക്ഷിച്ചാൽ സ്വാഭാവികമായി സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിടുന്ന അദ്ദേഹത്തിന് ശമ്പളമില്ലാതെ വലിയ ചെലവുകൾ ചെയ്യേണ്ടിവരുമല്ലോ!
സംഘം അധ്യക്ഷനായ പാണ്ടിത്തുരൈ തേവർ ഷൺമുഖനാരുടെ പാണ്ഡിത്യത്തിനു മുന്നിൽ തലകുനിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളയാളായിരുന്നു.
ഷൺമുഖനാർക്ക് വന്ന രോഗത്തെ ഓർത്ത് അദ്ദേഹം ദുഃഖിച്ചു.
അതിന് പരിഹാരം കാണേണ്ട വിധത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ആലോചിച്ചു.
ഒരു വർഷക്കാലത്തേക്ക് ശമ്പളത്തോടെ അവധി നൽകി.
കൈച്ചെലവിനായി 200 രൂപ സംഭാവനയായി നൽകി.
അതുമായി അദ്ദേഹം പുതുക്കോട്ടെയ്ക്കടുത്തുള്ള ആലങ്കുടിയിൽ പോയി, അവിടുത്തെ ഒരു നാട്ടു വൈദ്യനിൽ നിന്ന് മരുന്ന് കഴിച്ചു വന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഫലമൊന്നുമില്ലാതിരുന്ന അവസ്ഥയിൽ, അവിടത്തെ സർക്കാർ ആശുപത്രിയിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന കരുണാമയനായ ശ്രീ. വേണുഗോപാല നായിഡു സ്വയം മുന്നോട്ട് വന്ന് സഹായിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സഹായത്താൽ എഴുന്നേറ്റ് നടക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര ആരോഗ്യം അദ്ദേഹത്തിന് തിരികെ ലഭിച്ചു.
പിന്നീട്, ആ കാരുണ്യവാന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, അദ്ദേഹം തഞ്ചാവൂർ ജില്ലാ ഡോക്ടറായ ശ്രീ. എച്ച്.എം. അക്കീം ദുരൈമകനെ സമീപിക്കുകയും, മൂന്ന് മാസത്തിലൊരിക്കൽ എന്ന കണക്കിൽ മൂന്ന് തവണ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുകയും പൂർണ്ണാരോഗ്യം നേടുകയും ചെയ്തു.
"ഇതു കാരണം ഷൺമുഖനാർ, ""ഇപ്പോഴുള്ള ശരീരം നോക്കിയാൽ, ആ ദുരൈമകൻ തന്നെയാണ് എൻ്റെ മാതാപിതാക്കൾ"" എന്ന് പ്രശംസിച്ചു."
ഷൺമുഖനാരുടെ ആരോഗ്യനില മെച്ചപ്പെട്ടു.
എങ്കിലും, കോളേജ് ജോലി ഏറ്റെടുക്കാൻ കഴിയുന്നയത്ര ആരോഗ്യം തിരികെ ലഭിച്ചില്ല.
അതുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹം ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് ചോളവന്താനിൽ തന്നെ താമസിച്ചു.
സമയം മുഴുവൻ ഗവേഷണത്തിനായി ചെലവഴിച്ചിരുന്ന ഷൺമുഖനാർ വീട്ടിൽ ഒതുങ്ങിക്കൂടിയാലും അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ഗവേഷണവും നിലച്ചുപോകുമായിരുന്നോ?
അതുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹം ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വ്യാകരണ-സാഹിത്യ ഗവേഷണങ്ങൾ മുടക്കം കൂടാതെ തുടർന്നു.
അപ്പപ്പോൾ തമിഴ് സംഘം പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ നടന്ന യോഗങ്ങളിലും ആഘോഷങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു.
മാസികകൾക്കായി അദ്ദേഹം ലേഖനങ്ങൾ എഴുതി.
തന്നെ സമീപിച്ചവരുടെ സംശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം തീർത്തുകൊടുത്തു.
മധുരയിൽ 'തമിഴ് ലെക്സിക്കൺ നിഘണ്ടു' സമാഹരിക്കുന്ന ജോലിയിൽ റവറൻ്റ് സാന്റ്ലർ എന്നയാൾ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഷൺമുഖനാരുടെ പാണ്ഡിത്യത്തെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ്, അദ്ദേഹത്തെ നിഘണ്ടു സമാഹരിക്കുന്ന ജോലിക്കായി അധ്യാപകനായി നിയമിച്ചു.
കുറച്ചുകാലം ഷൺമുഖനാർ ആ ജോലി ചെയ്തു.
അതിനും അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ ആരോഗ്യനില അനുകൂലമായിരുന്നില്ല.
അതിനുശേഷം നിഘണ്ടുവിൻ്റെ ജോലിയും മധുരയിൽ നിന്ന് ചെന്നൈയിലേക്ക് മാറുകയുണ്ടായി.
ഷൺമുഖനാർക്ക് നാൽപ്പത്തിയാറ് വയസ്സ് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രൈമറി സ്കൂൾ അധ്യാപകനായിരുന്ന അഴകർസ്വാമി ദേശികർ തൻ്റെ എൺപത്തിയാറാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു.
ആ സംഭവം ഷൺമുഖനാരെ വളരെ ദുഃഖിപ്പിച്ചു.
ഹൃദയസ്പർശിയായ അനുശോചന ഗാനങ്ങൾ അദ്ദേഹം രചിച്ചു.
ആ ദുഃഖം തീർന്ന് ശാന്തമാവാൻ പല മാസങ്ങളെടുത്തു
ദേശികർ മരിച്ചിട്ട് പതിമൂന്ന് മാസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞു.
വീടിൻ്റെ തിണ്ണയിലിരുന്ന് മുഖം ക്ഷൗരം ചെയ്യുകയായിരുന്നു ഷൺമുഖനാർ.
അപ്പോൾ ഒരു കത്ത് വന്നു.
"അതിൽ ""വിദ്വാൻ അ. ശവമുഖം പിള്ള, തെക്കേത്തെരുവ്, ശോളവന്താൻ"" എന്ന് വിലാസം എഴുതിയിരുന്നു."
ആ കത്തിലെ വിലാസം കണ്ട് ഷൺമുഖനാർ ദുഃഖിതനായി.
അത് എഴുതിയയാൾ പകുതി വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ആളായിരുന്നോ?
പ്രായമായ പണ്ഡിതന്മാരുടെ പരമ്പരയിൽ വന്ന പണ്ഡിതനും-ഗവേഷകനും-പ്രിയ സുഹൃത്തും-ആയ മു.രാ. കന്ദസാമി കവിരായർ എഴുതിയ കത്തായിരുന്നു അത്
"ആനയ്ക്കും അടിതെറ്റും"" എന്ന പഴമൊഴി സത്യമായി!"
തനിക്കു മുഖം ക്ഷൗരം ചെയ്തു കൊണ്ടിരുന്ന രാമനോടു അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, ഇത് എഴുതിയത് ഒരു വലിയ പണ്ഡിതനാണ്, എന്നെ 'ശവമുഖം പിള്ള' എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.
"ഇനി എൻ്റെ ശവത്തിൻ്റെ മുഖമാണ് നിനക്ക് ക്ഷൗരം ചെയ്യേണ്ടി വരിക"" എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
കത്തെഴുതിയ കന്ദസാമി കവിരായർക്കും അദ്ദേഹം ദുഃഖത്തോടെ ചില കവിതകൾ എഴുതി അയച്ചു.
മുപ്പത് ദിവസങ്ങൾ പൂർത്തിയായില്ല.
ഷൺമുഖനാർ കിടപ്പിലായി.
വിശുദ്ധ സന്യാസിയായ ശിവപ്രകാശ അടികളെപ്പോലും വേദനിപ്പിച്ചു ഷൺമുഖനാരുടെ അവസ്ഥ.
തൻ്റെ ശിഷ്യൻ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നതിനായി അടികൾ രാപ്പകൽ ഇല്ലാതെ കഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഒരു ദിവസം രാവിലെ മരുന്നുകളുമായി തെരുവിലൂടെ വരികയായിരുന്നു അടികൾ.
"ഷൺമുഖനാർ ""സ്വർഗ്ഗലോകത്ത് വിരുന്നുകാരനായി"" എന്ന വാർത്ത കേട്ട് അദ്ദേഹം വിതുമ്പി."
കണ്ണുകൾ നിറഞ്ഞുതുളുമ്പി.
അടികളുടെ അവസ്ഥ തന്നെ അങ്ങനെയെങ്കിൽ, മറ്റുള്ളവരുടെ അവസ്ഥ പറയേണ്ടതുണ്ടോ?
മഹാനായ ഷൺമുഖനാർ 1915 ജനുവരി മാസം പതിനൊന്നാം തീയതി രാവിലെ 6.30-ന് കീർത്തിരൂപം അന്തരിച്ചു.
അപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിന് 47 വയസ്സായിരുന്നു.
"തമിഴ്മലയാം മറൈമലയടികൾ, ""നമ്മുടെ തമിഴ് മാതാവ് ഇന്ന് തൻ്റെ പ്രധാന പുത്രനെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു"" എന്ന് വേദനയോടെ പറഞ്ഞു."
പണ്ഡിതമണി മു. കതിരേശച്ചെട്ടിയാർ, 'എൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഗുരുവിനെ എനിക്ക് നഷ്ടമായിരിക്കുന്നു; തമിഴകം ഒരു അതുല്യ പണ്ഡിതനെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു' എന്ന് അനുശോചിച്ചു.
"എനിക്ക് അനുശോചന ഗാനം എഴുതേണ്ട ഷൺമുഖന് ഞാനോ അനുശോചനം എഴുതുന്നത്"" എന്ന് ശിവപ്രകാശ അടികൾ വിലപിച്ചു!"
ഷൺമുഖനാർ മരിച്ചിട്ട് അമ്പത് ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞു.
ശിവപ്രകാശ അടികൾ തൻ്റെ ശിഷ്യൻ്റെ വഴി പിന്തുടർന്ന് അന്തരിച്ചു.
പണ്ഡിതനായ മു. രാ. കന്ദസാമി കവിരായരാകട്ടെ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ മരണപ്പെട്ടു.
പ്രകൃതി നടത്തുന്ന ഈ ലീലാവിലാസങ്ങളെ ആർക്കാണ് വിവരിക്കാൻ കഴിയുക!
ശരീരം : ഷൺമുഖനാരുടെ ശരീരം മെലിഞ്ഞതായിരുന്നു; അധികമെന്നോ തീരെ കുറഞ്ഞതെന്നോ പറയാൻ കഴിയാത്ത ഉയരം; ചുവന്ന നിറം; ശ്രദ്ധിക്കാതെ വളർത്തിയ മീശ; മുടങ്ങാതെ ക്ഷൗരം ചെയ്യുന്നതറിയാത്ത മുഖം; കുടുമ വെച്ച തല; തിളക്കമുള്ള മൂർച്ചയേറിയ കണ്ണുകൾ; അടുക്കടുക്കായി, കറ ഏൽക്കാത്ത മനോഹരമായ പല്ലുകൾ; അല്പം നീണ്ട് തുളച്ച കാതുകൾ; കാറ്റ്, വെയിൽ, തണുപ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്ന് മറയില്ലാത്ത നെഞ്ച്; നീണ്ട കൈകൾ; വേഗത്തിൽ നടക്കുന്ന കാലുകൾ; ഒറ്റ വട്ടത്തിൽ ചുറ്റിയ മുണ്ട്; കഴുത്തിന് ചുറ്റും ചുരുണ്ട് തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന നീണ്ട തോർത്ത് — പൊതുവിൽ തമിഴകത്തെ കർഷകൻ്റെ പരിശുദ്ധ രൂപം!
ഇവ ഷൺമുഖനാരുടെ ശരീരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കുറിപ്പുകളാണ്.
മനസ്സ്: ചെറിയ കൃതജ്ഞതയെപോലും വലുതായി കാണൽ; ലാളിത്യത്തെ ഇഷ്ടപ്പെടൽ; പണ്ഡിതന്മാരെ ബഹുമാനിക്കൽ; സത്യം തുറന്നുപറയാൻ മടിയില്ലാത്ത സ്വഭാവം; താൻ ദാരിദ്ര്യത്തിലാണെങ്കിലും അർഹതയുള്ളവരെ കഴിയുന്നത്ര സഹായിക്കൽ; കളങ്കമില്ലാത്ത ചിന്തയും വാക്കും പ്രവൃത്തിയും; തമിഴിനെത്തന്നെ ജീവിതമായി കാണാനുള്ള മഹത്വം എന്നിവയാണ് ഷൺമുഖനാരുടെ മനസ്സിനെക്കുറിച്ചുള്ള കുറിപ്പുകൾ.
കുടുംബം: ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ നാൽപ്പത്തിയേഴാം വയസ്സിൽ അന്തരിച്ചു എന്ന് നമ്മൾ അറിഞ്ഞുവല്ലോ.
എന്നാൽ, ആ പ്രായത്തിനുള്ളിൽ ചെയ്യാൻ പ്രയാസമുള്ള കാര്യങ്ങൾ ചെയ്ത് അദ്ദേഹം ശ്രേഷ്ഠനായി തിളങ്ങി.
പാണ്ഡിത്യത്തിൽ അദ്ദേഹം അതുല്യനായ രാജാവായി ശോഭിച്ചു.
യോജിച്ച അഭിപ്രായങ്ങളുള്ള ഒരു കുടുംബജീവിതം അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചു; എങ്കിലും സന്താനസൗഭാഗ്യം ലഭിച്ചില്ല.
ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ അനുജനായ രാമപിള്ളയുടെ മകൻ മാണിക്കവാസകം എന്നയാളെ വളർത്തുപുത്രനായി സ്വീകരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സഹോദരിയുടെ മകനാണ് കവിക്കുഞ്ചരം പിള്ള എന്നയാൾ.
അദ്ദേഹം ഒരു പണ്ഡിതനായി ശോഭിക്കുന്നു.
ഷൺമുഖനാർ ഒരു ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നടന്നു പോയ്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ആ വഴിയിലൂടെ ഒരു വഴിയാത്രക്കാരൻ ഭാരമേറിയ ചുമടുമായി വന്നു.
"അദ്ദേഹം ഷണ്മുഖനാരിന്‍റെ ലളിതമായ രൂപം കണ്ട്, ""ഈ ചുമട് എടുത്ത് കൊണ്ടുവന്നാൽ കൂലി തരാം"" എന്നു പറഞ്ഞു."
ഷണ്മുഖനാർ ചുമട് എടുത്ത് കൊണ്ട് നടന്നു.
ഷണ്മുഖനാർക്ക് തിരിച്ചുപോകേണ്ട വഴിത്തിരിവ് വന്നു.
ചുമട് ഉടമസ്ഥനെ ഏൽപ്പിച്ച് പിരിയാൻ തുടങ്ങി.
കൂലി എത്രയാണ്?' എന്ന് ചുമടിന്‍റെ ഉടമസ്ഥൻ ചോദിച്ചു.
വേണ്ട' എന്നു ഷണ്മുഖനാർ നിരസിച്ചു.
ആ വഴിത്തിരുവിൽ നിന്ന് ഷണ്മുഖനാരെ വിളിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി ആ ഗ്രാമക്കാ൪ മേളവും പുഷ്പമാലകളും സഹിതം നിന്നു.
മംഗളവാദ്യത്തിന്‍റെ അകമ്പടിയോടെ മാലയിട്ട് സ്വീകരിച്ചു.
ചുമട് നൽകിയയാൾ കണ്ണിമവെട്ടാതെ നോക്കി ലജ്ജിച്ചു.
ഇതാരാണ്?' എന്ന് സ്വീകരിക്കാൻ വന്നവരോട് ചോദിച്ചറിഞ്ഞ് അദ്ദേഹം മാപ്പ് പറഞ്ഞു.
"സൗമ്യഹൃദയനായ ഷണ്മുഖനാർ പറഞ്ഞു, ""മനുഷ്യൻ മറ്റുള്ളവരെ സഹായിക്കാനായാണ് ജനിക്കുന്നത്."
"നിങ്ങൾ വിഷമിക്കാനോ ഞാ൯ മാപ്പ് തരാനോ ഉള്ള തെറ്റൊന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല""എന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ആശ്വസിപ്പിച്ച് അയച്ചു."
ഷണ്മുഖനാർക്ക് നീന്തൽ അറിയില്ല.
ഒരിക്കൽ അദ്ദേഹം മധുരയിലുള്ള വണ്ടിയൂർ തെപ്പക്കുളം എന്നറിയപ്പെടുന്ന മാരിയമ്മൻ തെപ്പക്കുളത്തിൽ ഇറങ്ങി.
പായൽ പിടിച്ചുകിടന്ന പടവിൽ വഴുതിപ്പോയി.
ഷണ്മുഖനാർ വെള്ളത്തിനുള്ളിലേക്ക് ആഴ്ന്നു പോയി.
അപ്പോൾ സുബ്രഹ്മണ്യ മുതലിയാർ എന്നൊരാൾ ഓടി വന്ന് ഷണ്മുഖനാരെ രക്ഷിച്ചു.
താൻ രചിച്ച 'ഏകപാദ നൂറ്റന്താതി' എന്ന കൃതിയിൽ ഷണ്മുഖനാർ അദ്ദേഹത്തെ 'ജീവൻ രക്ഷിച്ച ഉപകാരി' എന്ന് പറഞ്ഞ് പ്രശംസിച്ചു.
ഷണ്മുഖനാർ രോഗം ബാധിച്ച് കിടക്കുകയായിരുന്നു.
മരുന്നുകൾ കൊണ്ട് രോഗം മാറിയില്ല.
ഒരു ദിവസം രാത്രി ഷണ്മുഖനാർ ഉറങ്ങിക്കിടക്കുമ്പോൾ ഒരു സന്യാസി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
കൈ പിടിച്ചു ക്ഷണിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തെ പിന്തുടർന്ന് ഷണ്മുഖനാർ പിന്നാലെ പോയി.
"നാഗമലയിൽ പോയി ഒരു ഔഷധച്ചെടി കാണിച്ച്, ""ഇത് പറിച്ചെടുത്ത് കഴിക്കൂ"" എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
ചെടി പറിക്കാൻ ഷണ്മുഖനാർ കുനിഞ്ഞ് നിവർന്നപ്പോൾ സന്യാസിയെ കാണാനില്ലായിരുന്നു.
അത്ഭുതപ്പെട്ടുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം വീട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.
കിടന്നിരുന്ന ഷണ്മുഖനാരെ കാണാതെ അന്വേഷിച്ചു നടന്ന വീട്ടുകാർ സംഭവിച്ചതറിഞ്ഞ് അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
അരസൻ ഷണ്മുഖനാർ ഒരു യോഗത്തിൽ പ്രസംഗിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ യോഗത്തിന്‍റെ ശാന്തത നശിപ്പിക്കും വിധം ഒരു ചെറിയ കുട്ടി അവിടെ ഓടിക്കളിക്കുകയായിരുന്നു.
പലതവണ സ്നേഹത്തോടെ പറഞ്ഞിട്ടും അവൻ അനുസരിച്ചില്ല.
അതുകൊണ്ട് ഷണ്മുഖനാർ അവനെ 'പടുപയലേ' എന്ന് പറഞ്ഞു.
ആ പയ്യൻ ഉടൻ നിലത്ത് വീണു; കൈകാലുകൾ അനക്കാൻ പോലും അവന് കഴിഞ്ഞില്ല.
പിന്നീട് അവന്‍റെ അവസ്ഥ കണ്ടവർ ഷണ്മുഖനാരോട് വിവരം പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം 'പാടു പയലേ' എന്ന് പറഞ്ഞു.
ആ കുട്ടി പഴയപോലെ ഒടിച്ചാടി നടന്നു.
എന്നാൽ, കൂട്ടത്തിനുള്ളിൽ അല്ല.. വീട്ടിലേക്ക്!
ഷണ്മുഖനാർ ശ്രീലങ്കയിലേക്ക് പോയിരുന്നു.
അവരെ സ്വീകരിക്കാൻ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിരവധി പേർ കാത്തു നിന്നിരുന്നു.
പക്ഷേ, അവർ മുമ്പ് ഷൺമുഖനാരെ കണ്ടിട്ടുള്ളവർ ആയിരുന്നില്ല.
ഷൺമുഖനാർ നേരെ സമ്മേളനം നടക്കുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് പോയി.
"അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന ഒരാൾ, ഇദ്ദേഹം തന്നെ ഷൺമുഖനാരായിരിക്കും എന്ന് കരുതി, ""താങ്കൾ ആരാണ്?"" എന്ന് ചോദിച്ചു."
"അതിന് ഷൺമുഖനാർ ""യാമതുരൈയോം"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
"ഇതിന് ""ഞാൻ അത് പറയുന്നില്ല"" എന്നും, ""ഞാൻ മധുരക്കാരനാണ്"" എന്നും രണ്ട് അർത്ഥങ്ങൾ വരുന്നില്ലേ!"
ഷൺമുഖനാർക്ക് കുറച്ച് പല്ലുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം പല്ല് വെച്ചിരുന്നു.
അതിനെക്കുറിച്ച് ഒരാൾ 'ദന്തനിര പോയി' എന്ന് പറഞ്ഞു.
ദന്തനിര' എന്നത് 'പല്ലുകളുടെ നിര' ആണല്ലോ!
"ഇത് കേട്ട ഷൺമുഖനാർ, ""അതെ! ദൈവം തന്ന നിര പോയി"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
1906-ൽ തമിഴ് സംഘത്തിന്‍റെ അഞ്ചാം വാർഷിക ആഘോഷം നടന്നു.
അതിൻ്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായി മുതിർന്ന പണ്ഡിതൻ യു. വി. സ്വാമിനാഥയ്യർ ആയിരുന്നു.
"അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ അദ്ധ്യക്ഷ പ്രസംഗത്തിൽ, ""മധുരയിൽ നിന്ന് അമൂല്യമായ തമിഴ് ഗ്രന്ഥങ്ങൾക്ക് വ്യാഖ്യാനം എഴുതിയ നച്ചിനാർക്കിനിയർ എന്ന ആചാര്യൻ്റെ പേരിൽ ഒരു സ്മാരകം സ്ഥാപിക്കണം"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
അതിന് നിരവധി പ്രമുഖർ സംഭാവനകൾ നൽകി.
ഷൺമുഖനാർ തൻ്റെ കൈകളിൽ ഇട്ടിരുന്ന സ്വർണ്ണ വളകൾ സംഭാവനയായി നൽകി.
സ്വർണ്ണ വളകൾ സംഭാവന ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത്ര സമ്പന്നൻ ആയിരുന്നില്ല ഷൺമുഖനാർ.
എന്നാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മനസ്സ് അത്രത്തോളം സമ്പന്നമായിരുന്നു!
മനസ്സിൻ്റെ ഉദാരതയാണല്ലോ യഥാർത്ഥ സമ്പത്ത്.
2) പണ്ഡിതമണി: പൊന്നമരാവതിയിൽ ഒരു ആശുപത്രിയുണ്ട്.
അവിടെ വേണഗോപാൽ നായിഡു എന്നൊരാൾ ഡോക്ടറായി ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആ ആശുപത്രിയിൽ മഹാപണ്ഡിതനായ അരസൻ ഷൺമുഖനാർ ചികിത്സ തേടി വന്നിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം നായിഡു പുറത്തുപോയിരുന്നു.
ഷൺമുഖനാർ ആശുപത്രിയുടെ വരാന്തയിൽ ഉലാത്തുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ അവിടെ ഒരു വണ്ടി വന്നു.
വണ്ടിയിൽ നിന്ന് തൂവെള്ള വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു വലിയ മനുഷ്യൻ ഇറങ്ങി.
"വരാന്തയിൽ നിന്നിരുന്ന ഷൺമുഖനാരോട് അദ്ദേഹം ""കുറച്ച് വെള്ളം വേണം"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
ഷൺമുഖനാർ എളിമയുടെ രൂപമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഷർട്ട് ഇടാതെയും കുടുമ കെട്ടിയ തലയുമായും നിന്നു.
അതുകൊണ്ട്, വണ്ടിയിൽ വന്നയാൾ അദ്ദേഹത്തെ 'പണിക്കാരൻ' എന്ന് കരുതിപ്പോയിരിക്കണം!
ഷൺമുഖനാർ വേഗത്തിൽ വെള്ളം കൊണ്ടുവന്ന് കൊടുത്തു.
അതിനുശേഷം, വണ്ടിയിൽ വന്നയാൾ 'ഇഡ്ഡലി വേണം! കിട്ടുമോ?' എന്ന് ചോദിച്ചു.
ഷൺമുഖനാർ ഇഡ്ഡലി വാങ്ങിക്കൊണ്ടുവന്ന് സ്നേഹത്തോടെ കൊടുത്തു.
ഈ സമയം, പുറത്തുപോയിരുന്ന വേണഗോപാൽ നായിഡു ആശുപത്രിയിലേക്ക് തിരികെ വന്നു.
മഹാപണ്ഡിതരായ നിങ്ങള്‍ രണ്ടുപേരെയും പരിചയപ്പെടുത്തണമെന്ന് ഞാൻ വിചാരിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്നു.
"അതിനിടയിൽ നിങ്ങള്‍ സ്വയം പരിചയപ്പെട്ടത് സന്തോഷം നൽകുന്നു"", എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
ഇരുവരും അമ്പരന്നുപോയി.
മഹാപണ്ഡിതൻ എന്ന് പറയുന്നുണ്ടല്ലോ! ഇദ്ദേഹം ആരാണ്? എന്ന് രണ്ടുപേരും അമ്പരന്നുപോയി.
വണ്ടിയിൽ വന്നത് ആരാണ്?' എന്നുള്ള അമ്പരപ്പ് നമുക്കും ഉണ്ടാകുമല്ലോ!
അദ്ദേഹമാണ് പണ്ഡിതമണി മു. കതിരേശൻ ചെട്ടിയാർ.
പണ്ഡിതമണിക്ക് അടങ്ങാത്ത ഒരൊറ്റ ആഗ്രഹം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അതെന്തെന്നാൽ, ഷൺമുഖനാരിൽ നിന്ന് തൊൽകാപ്പിയ വ്യാകരണം പഠിക്കണം എന്നതായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം അതിനുള്ള അവസരം കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ആ അവസരം ഇതാ ഇത്ര എളുപ്പത്തിൽ ലഭിച്ചു.
താൻ ഗുരുനാഥനായി സ്വീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച ആളെത്തന്നെ ഒരു വേലക്കാരനെപ്പോലെ കണക്കാക്കിയതിലുള്ള ദുഃഖം പണ്ഡിതമണിയെ വല്ലാതെ അലട്ടി!
അദ്ദേഹം അഹങ്കാരിയാണ് എന്ന് പോലും ചിലരെ ചിന്തിപ്പിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്!
പക്ഷേ, യാഥാർത്ഥ്യം അതല്ല.
അങ്ങനെയായിരുന്നുവെങ്കിൽ ഷൺമുഖനാർ ഓടിച്ചെന്ന് സഹായിക്കുമായിരുന്നില്ല!
പണ്ഡിതമണി ഒരു 'ശിശുവിനെ' പോലെ തോന്നി; ഷൺമുഖനാർ ഒരു 'അമ്മയെ' പോലെ തിളങ്ങി!
ഇത് പിന്നീട് വരുന്ന കാര്യത്തിന് വിശദീകരണമാകുന്നു.
തന്നോട് ക്ഷമിക്കണമെന്ന് പണ്ഡിതമണി ഷൺമുഖനാരോട് അപേക്ഷിച്ചു.
"പരസ്പരം സഹായിച്ച് ജീവിക്കുക എന്നതാണ് ഓരോരുത്തരുടെയും കടമ"" എന്ന് ഷൺമുഖനാർ അദ്ദേഹത്തെ സമാധാനിപ്പിച്ചു"
വഴിപോക്കരിനു പോലും ചുമടെടുത്ത ഷൺമുഖനാർ, പണ്ഡിതമണിക്ക് ചെയ്ത സഹായത്തെ വലിയ കാര്യമായി കാണുമായിരുന്നോ?
"എല്ലാ സ്ഥലവും സ്വന്തം; എല്ലാവരും ബന്ധുക്കൾ"" എന്ന മഹദ് വചനം നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടാവും."
അങ്ങനെ പറഞ്ഞത് കണിയൻ പൂങ്കുൻട്രനാർ എന്ന മഹാപണ്ഡിതനാണ്.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ നാട് 'പൂങ്കുൻട്രം' എന്നായിരുന്നു.
ആ നാട് 'പൂങ്കുൻട്ര നാട്ടു പൂങ്കുൻട്രം' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ആ പൂങ്കുൻട്രം ചെട്ടിനാട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന മഹിപാലൻപട്ടി എന്ന സ്ഥലമാണ്.
ഇന്നും ആ നാട്ടിലെ അമ്മൻ 'പൂങ്കുൻട്ര നായകി' എന്നും, അയ്യനാർ 'പൂങ്കുൻട്ര അയ്യനാർ' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
പഴയ പ്രശസ്തിയുള്ള ആ ഗ്രാമത്തിന് പുതിയ മഹത്വം കൂട്ടാൻ വന്നപോലെയാണ് പണ്ഡിതമണി കാണപ്പെട്ടത്.
മഹിപാലൻപട്ടിയിൽ മുത്തുക്കരുപ്പൻ ചെട്ടിയാർ എന്നൊരാൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭാര്യ ശിവപ്പി ആച്ചി ആണ്.
അവർ ചെയ്ത സുകൃതവും തമിഴ്നാട് ചെയ്ത തപസ്സിൻ്റെ ഫലവുമായി, എ.ഡി 1881 സെപ്റ്റംബർ മാസം പതിനാറാം തീയതി കതിരേശനാർ ജനിച്ചു.
അമ്മയായ ശിവപ്പി ആച്ചിയാരുടെ മഹത്വം വലുതായിരുന്നു.
മഹാപണ്ഡിതൻ എന്ന് പറയുന്നുണ്ടല്ലോ! ഇദ്ദേഹം ആരാണ്? എന്ന് രണ്ടുപേരും അമ്പരന്നുപോയി.
ദിവാനി റിസാലത്- മതവിഭാഗം
മുഖ്യ ഖാസി- നീതിന്യായ വകുപ്പ് തലവൻ
ബാരിത്-ഐ-മുമാലിക്- രഹസ്യാന്വേഷണവിഭാഗം
ഇവരെ കൂടാതെ മറ്റു പല ഉദ്യോഗസ്ഥരും സുൽത്താന് സഹായികളായി ഉണ്ടായിരുന്നു.
സമൂഹം: മുഹമ്മദ് ഘോറിയോടൊപ്പം വന്ന തുർക്കികൾ ഇന്ത്യയിൽ കുടിയേറി.
അവരെത്തുടർന്ന് കുത്തബുദ്ദീൻ ഐബക്കിന്റെ അധിനിവേശ സമയത്ത് വന്ന തുർക്കികൾ കുർദ് വംശജർ, ഖൊറാസാനികൾ, ഖിൽജികൾ തുടങ്ങിയവർ ഇന്ത്യയിൽ താമസമാക്കി.
മംഗോളിയൻ അധിനിവേശ കാലത്ത്, പലരും ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചു.
ദിവാൻ ഇൻഷ- വാർത്തയും ആർക്കൈവുകളും
ദിവാനി റിസാലത്- മതവിഭാഗം
മുഖ്യ ഖാസി-നീതിന്യായ വകുപ്പ് തലവൻ
ബാരിത്-ഐ-മുമാലിക്- രഹസ്യാന്വേഷണവിഭാഗം
ഇവരെ കൂടാതെ മറ്റു പല ഉദ്യോഗസ്ഥരും സുൽത്താന് സഹായികളായി ഉണ്ടായിരുന്നു.
സമൂഹം: മുഹമ്മദ് ഘോറിയോടൊപ്പം വന്ന തുർക്കികൾ ഇന്ത്യയിൽ കുടിയേറി.
അവരെത്തുടർന്ന് കുത്തബുദ്ദീൻ ഐബക്കിന്റെ അധിനിവേശ സമയത്ത് വന്ന തുർക്കികൾ കുർദ് വംശജർ, ഖൊറാസാനികൾ, ഖിൽജികൾ തുടങ്ങിയവർ ഇന്ത്യയിൽ താമസമാക്കി.
മംഗോളിയൻ അധിനിവേശ കാലത്തും, പലരും ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചു.
ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച ഇവർ പുതിയ മുസ്ലീങ്ങൾ എന്നും പാഴ്സികൾ എന്നും വിളിക്കപ്പെട്ടു.
തുർക്കികൾ, അറബികൾ, അബിസീനിയക്കാർ ഈജിപ്തുകാർ എന്നിവരായിരുന്നു ഭരണവർഗം.
എ.ഡി 13-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള ഭരണ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പ്രഭുക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ 1) ഖാൻമാർ 2) മാലിക്കുകൾ 3) അമീറുമാർ തുടങ്ങിയവരാണ്.
സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ: രാജ കുടുംബത്തിലെ സ്ത്രീകളും, ഉന്നത വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട പെൺകുട്ടികളും വിദ്യാഭ്യാസം നേടുകയും പല രാജകീയ ആനുകൂല്യങ്ങളിലും സ്വാധീനം നേടിയിരുന്നു.
ഇസ്ലാമിക സ്ത്രീകൾ പർദ്ദാ സമ്പ്രദായം പിന്തുടർന്നിരുന്നു.
സമൂഹത്തിലെ താഴേത്തട്ടിലുള്ള ജനങ്ങൾ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഭർത്താക്കന്മാരെ അനുസരിച്ചുംകാർഷികവൃത്തിയിൽ അവരെ സഹായിച്ചും കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഒട്ടേറെ സ്ത്രീകൾ കുടിൽവ്യവസായങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യം നേടിയവരായിരുന്നു.
സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി: സുൽത്താന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് നിലങ്ങൾ നാല് വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇഗ്ത (Igta)- ഈ നിലങ്ങൾ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ശമ്പളത്തിന് പകരമായി നൽകിയിരുന്നു
കാലിസ (Kalisa)- സർക്കാർ നിലങ്ങൾ (കേന്ദ്ര ഭരണകൂടത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള ഭൂമികൾ)
പാരമ്പര്യ ജമീന്താർ ഭൂമികൾ- സുൽത്താന്റെ അധീനതയിലുള്ള നിലങ്ങൾ.
ഇനാം- മതപരമായ ധർമ്മസ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകപ്പെട്ട ഭൂമികൾ
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ കമ്പോള പരിഷ്ക്കാരം
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി കമ്പോള പരിഷ്കരണ സംവിധാനം നടപ്പിലാക്കി.
ഇതനുസരിച്ച് വസ്തുക്കൾ ന്യായമായ രീതിയിൽ വിൽക്കപ്പെട്ടു,
കമ്പോള കച്ചവടക്കാർ, തൂക്കം കുറച്ച് വിറ്റാലോ, കൂടുതൽ വിലയ്ക്ക് വിറ്റാലോ കഠിനമായി ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
എല്ലാ കമ്പോളങ്ങളിലും ഒരേ വിലയിൽ മായമില്ലാത്ത വസ്തുക്കൾ വിൽപ്പന ചെയ്തിരുന്നു.
ഷഹാന-ഇ-മണ്ഡി കമ്പോളങ്ങളെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി ഭൂമി ഭരണം, ഭൂമി അളക്കൽ, ഭൂനികുതി പിരിക്കൽ എന്നിവ ക്രമീകരിച്ചു.
മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്ക് ഭൂനികുതി കൂടുതലായി ഉയർത്തി.
ഫിറോസ് തുഗ്ലക്ക് ജലസേചന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കി, കാർഷിക വളർച്ചയ്ക്കുളള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തി.
വ്യവസായങ്ങൾ: കൃഷി പ്രധാന തൊഴിലായി പരിഗണിച്ചിരുന്നതെങ്കിലും മറ്റുള്ള വ്യവസായങ്ങളും വളർച്ചനേടി.
വിലയേറിയ കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആഭരണ നിർമ്മാണം,നെയ്‌ത്ത്, ചായം മുക്കൽ,കാലിക്കോ അച്ചടി വസ്ത്രനിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലികൾ, ചെമ്പു, പിത്തള, ഇരുമ്പ് പോലെയുള്ള ലോഹങ്ങളുടെ വ്യവസായങ്ങൾ, തോൽ വ്യവസായങ്ങൾ, കപ്പൽ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ വ്യവസായങ്ങളും വളർച്ച നേടിയിരുന്നു.
ആഭ്യന്തര, വിദേശ വ്യാപാരം
ആഭ്യന്തര വ്യാപാരം ചന്തകളിലൂടെ നടന്നു
അരി, പഞ്ചസാര, വെണ്ണ തുടങ്ങിയ സാധനങ്ങൾ ചോള മണ്ഡലത്തിലേക്ക് അയച്ചു.
ആഗ്ര പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രമായി നിലനിന്നു.
വിദേശ വ്യാപാരം വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ചുരങ്ങളിലൂടെയായിരുന്നു.
ലാഹോറും, മുൽത്താനും പ്രധാന വാണിജ്യകേന്ദ്രങ്ങളായി നിലകൊണ്ടു.
കടൽമാർഗ്ഗമുള്ള വ്യാപാരത്തിലൂടെ ആഗ്രയിൽ നിന്നും പല വസ്തുക്കളും ലോകത്തിന്റെ പലഭാഗങ്ങളിലേക്കും കയറ്റുമതി ചെയ്യപ്പെട്ടു.
കാശ്മീരിൽ നിന്ന് കുങ്കുമപ്പൂ, ഷാൾ തുടങ്ങിയവയും, ആഗ്രയിൽ നിന്ന് നീലവും കയറ്റുമതി ചെയ്തു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി കാർഷിക, വ്യാപാര നയങ്ങളിലൂടെ കൃഷിയും, വ്യാപാരവും നവീകരിച്ച് ഒരു വിപണി സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ സൃഷ്ടിച്ചു.
മതം:  ഡൽഹി സുൽത്താന്മാരുടെ കാലത്ത് ഹിന്ദു സമൂഹത്തിന്റെ മേൽ ഇസ്ലാം മതത്തിന്റെ സ്വാധീനം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഇസ്‌ലാമിക മതനിയമപ്രകാരം ഹിന്ദുക്കൾ അന്യമതസ്ഥരാണ്, അതിനാൽ ഹിന്ദുക്കൾക്കുമേൽ ജെസിയ എന്ന നികുതി ചുമത്തപ്പെട്ടു.
(മതനികുതി) അതിനാൽ ഹിന്ദു സമൂഹം ഒറ്റപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
ഫിറോസ് തുഗ്ലക്ക്- സിക്കന്തർ ലോധി തുടങ്ങിയവർ മതപരിവർത്തനത്തെ വളരെയധികം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
സാഹിത്യം: സുൽത്താൻമാരുടെ ഭരണകാലത്ത് സർക്കാരിൻ്റെ സഹായത്താൽ പദ്യം, ഗദ്യം, സാഹിത്യം തുടങ്ങിയവയുടെ വളർച്ച പ്രാപിച്ചു.
ചരിത്രത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാഹിത്യത്തിന് പ്രത്യേക സ്ഥാനം നൽകി.
ഡൽഹി സുൽത്താന്മാർ തത്വശാസ്ത്രം, നാടകം, വൈദ്യം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ഗ്രന്ഥ രചനയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ഹിന്ദി, ബംഗാളി, മറാഠി, പഞ്ചാബി, തമിഴ്, തെലുങ്ക്, കന്നഡ, മലയാളം എന്നീ ഭാഷകളിൽ പ്രാദേശിക സാഹിത്യങ്ങൾ രചിക്കപ്പെട്ടു.
അമീർഖുസ്രു: അബുൽ ഹാസൻ യാമിനുദ്ദ് ഖുസ്രു എന്ന യഥാർത്ഥ പേരുള്ള ഇദ്ദേഹം മികച്ച കവിയായും സംഗീതവിദ്വാനായും പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
ഇദ്ദേഹം പേർഷ്യൻ ഭാഷാകവിയായി പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയെക്കുറിച്ച് എഴുതിയ താരിഖ്-ഇ-അലൈ എന്ന കൃതി ഏറ്റവും മികച്ച ഗ്രന്ഥമാണ്.
ഈ പുസ്തകം അലാവുദ്ദീനെ കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകൾ, കമ്പോള പരിഷ്‌കാരങ്ങൾ, ഭരണ നൈപുണ്യം, ജനങ്ങളുടെ ജീവിതനിലവാരം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു.
ഇദ്ദേഹം എഴുതിയ പേർഷ്യൻ ഭാഷാ കവിത 'ഗസൽ' എന്ന പുതിയ സംഗീതധാര ആരംഭിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
ഇബ്നു ബത്തൂത്ത:  അബു അബ്ദുള്ള മുഹമ്മദ് ഇബ്നു ബത്തൂത്ത എന്ന യഥാർത്ഥ പേരുള്ള ഇദ്ദേഹം, മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്കിന്റെ കാലത്ത് ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചു.
ഇദ്ദേഹത്തിന്റെ യാത്രാകുറിപ്പുകൾ 'രഹില' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ കുറിപ്പുകൾ മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്കിന്റെ കാലത്തെ രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക, മതാവസ്ഥകളെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു.
ദിവസവും ചിലരുടെ കൈകാലുകൾ ബന്ധിക്കപ്പെട്ട നിലയിൽ സഭയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും അവർ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിരുന്നത് ഇദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന പലവിധ ആചാരങ്ങളും, പുതിയ രീതികളെയും പറ്റി പരാമർശിക്കുന്നു.
സതി എന്ന ആചാരം ഹിന്ദുക്കൾക്കിടയിൽ നിലനിന്നിരുന്നതും വിവരിക്കുന്നു.
കത്തുകളെ ഒരിടത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ട് പോകുന്ന ഓട്ടക്കാരെ കുറിച്ചും പരാമർശിക്കുന്നു.
കല,വാസ്തുശിൽപം:  ഇന്ത്യൻ- ഇസ്‌ലാമിക കലകളുടെ സംയോജനമാണ് ഡൽഹി സുൽത്താനേറ്റ് വാസ്തുവിദ്യ എന്ന് പെർഗൂസൺ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ കലകളിൽ ഇസ്ലാമിക കലയുടെ സമന്വയത്തിന് അനേകം കാരണങ്ങളുണ്ടെന്നു പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
തുർക്കിക്കാർ ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വിദഗ്ധരെയും തച്ചൻമാരെയും ഉപയോഗിച്ചു
ഹിന്ദുക്കളുടെയും ജൈനമതക്കാരുടെയും ക്ഷേത്രങ്ങൾ നശിപ്പിച്ച് അവയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ പല കെട്ടിടങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു.
ചില ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളെ മസ്ജിദുകളാക്കി മാറ്റി.
അതിനാൽ സുൽത്താന്മാരുടെ കലാനൈപുണ്യത്തിൽ ഇന്ത്യൻ കലാപാരമ്പര്യത്തെ തന്നെയാണ് കാണാൻ സാധിക്കുന്നത്.
സുൽത്താൻമാരുടെ കാലത്തെ കെട്ടിടങ്ങളുടെ പ്രത്യേകതകൾ
തൂണുകളും ഉയർന്ന മട്ടുപ്പാവുകളും പുഷ്പാലങ്കാരപ്പണികളുംധാരാളമായി ഉണ്ടായിരുന്നു.
മേൽക്കൂരകൾ ഉയരത്തിലും തുല്യമായും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മുൻവശത്തെ ഭിത്തികൾ താഴ്ന്നതായുംപിന്നിലെ കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായ വിധത്തിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബൃഹത്തായ കമാനങ്ങൾ (Arche) ഇവരുടെ കാലത്ത് കലാപരമായ വൈദഗ്ധ്യത്തോടെ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
കുത്തബ് മിനാർ: പള്ളികളിൽ പ്രാർത്ഥനയ്ക്കായി വാങ്ക് വിളിക്കുന്ന ആളുകളെ മുഅദ്ദിനുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവർ പള്ളികൾക്ക് സമീപമുള്ള ഉയർന്ന ഗോപുരങ്ങളിൽ നിന്ന് ശബ്ദമുയർത്തി വിളിച്ചിരുന്നു.
ഈ ഉയരമുള്ള ഗോപുരങ്ങളെ മിനാരങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ കെട്ടിടത്തിന്റെ മനോഹാരിത വർദ്ധിപ്പിക്കും വിധം പ്രവേശന കവാടത്തിന്റെ ഇരുവശത്തുമായി രണ്ട് ഗോപുരങ്ങൾ അവർ നിർമ്മിച്ചു.
ഡൽഹിയിലെ കുത്തബ് മിനാർ കുത്തബ്ദീൻ ഐബക്കിന്റെ കാലത്തു നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ച് ഇൽത്തുമിഷിന്റെ ഭരണകാലത്ത് പൂർത്തിയാക്കി.
ഇതിന്റെ ഉയരം 232 അടിയാണ്.
ഇത് ചുവന്ന മണൽക്കല്ലുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ളത്.
ഇതിൽ ഖുറാനിലെ ദൈവവാക്യങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
യുനെസ്കോ എ.ഡി (പൊതുവർഷം) 1993-ൽ ഇതിനെ ലോക പൈതൃക സ്മാരകമായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അലൈ ദർവാസ: അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ ഭരണകാലത്താണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതാണ്.
പരമാധികാരിയായ ദൈവം എന്ന സങ്കൽപ്പത്തെയാണ് അദ്ദേഹം തൻറെ ഭക്തിമാർഗ്ഗമായി സ്വീകരിച്ചത്.
ശിവപെരുമാൻ തന്നെയാണ് പഞ്ചഭൂതങ്ങളായി നിലകൊള്ളുന്നത്.
ഈശ്വരൻ സർവ്വവ്യാപിയാണെന്ന സത്യം താഴെ പറയുന്ന പ്രതികരണത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ആകാശമായി, ഭൂമിയായി, വായുവായി, പ്രകാശമായി, ശരീരമായി, ജീവനായി, സത്യമായും മിഥ്യയായും, നാഥനായി, ഞാൻ, (എൻറേത്) എന്ന് അഹങ്കരിക്കുന്നവരെ ആടിക്കുന്ന സൂത്രധാരനുമായി നിൽക്കുന്ന നിന്നെ, ഏത് വാക്കുകൾ കൊണ്ട് ഞാൻ പുകഴ്ത്തും- (പാട്ട് നമ്പർ: തിരുവാചകം- 14)
തില്ലയിൽ (ചിദംബരം) വെച്ച് അദ്ദേഹം ബുദ്ധമതക്കാരെ വാദത്തിൽ പരാജയപ്പെടുത്തി, ഒരു ഊമപ്പെണ്ണിനെ അദ്ദേഹം സംസാരിപ്പിച്ചു, കുറുക്കന്മാരെ (കുതിര) കളാക്കി മാറ്റി, വൈഗാനദിയിൽ വെള്ളപ്പൊക്കമുണ്ടാക്കി, ശ്‌മശാനത്തിലേക്ക് മണ്ണു ചുമന്ന് ചൂരൽ പ്രഹരം ഏൽക്കുകയും ചെയ്തു.
മാണിക്യവാചകരുടെ പാട്ടുകളിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന അറിവുകൾ:
ശിവൻ പുരാതനമായ വസ്തുക്കളേക്കാൾ പുരാതനമായവനാണ് ; മറ്റുള്ളവർക്ക് ഇന്ന സ്വഭാവമുള്ളവൻ എന്ന് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാത്തവനാണ്; ആൺ എന്നോ പെൺ എന്നോ ഉള്ള രൂപങ്ങളില്ലാത്തവനാണ്; സൃഷ്ടി, സ്ഥിതി, സംഹാരം, തിരോധാനം, അനുഗ്രഹം എന്നീ അഞ്ചു കർമ്മങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവനാണ്; ജീവികളുടെ പുനർജന്മം ഇല്ലാതാക്കുന്നവനും ജനനമരണങ്ങൾ ഇല്ലാത്തവനുമാണ്.
തിരുനീലകണ്ഠർ: തിരുനീലകണ്ഠർ തില്ലയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന വ്യക്തിയാണ്.
യൗവനവും അരുന്ധതിക്ക് തുല്യമായ പാതിവ്രത്യമുള്ള ഭാര്യയുമുണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അദ്ദേഹം ഇന്ദ്രിയസുഖങ്ങളിൽ മുഴുകി പരസ്ത്രീകളുടെ അടുത്തേക്ക് പോവുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
"അതറിഞ്ഞ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പത്നി പറഞ്ഞു: ""എന്നെ സ്പർശിക്കുകയാണെങ്കിൽ അത് തിരുനീലകണ്ഠൻ (ശിവൻ) മേൽ ആണാണെ (സത്യം)""."
ദൈവത്തിന്റെ നാമത്തിലുള്ള സത്യം കേട്ട ആ ഭക്തൻ, ഞങ്ങളെ എന്ന് ഭാര്യ പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്, മറ്റു സ്ത്രീകളെ ഞാൻ മനസ്സുകൊണ്ട് പോലും സ്പർശിക്കില്ല എന്ന് പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം ഒഴിഞ്ഞുമാറി.
സ്ത്രീകളോടുള്ള അനുരാഗം പൂർണ്ണമായും ഉപേക്ഷിച്ച്, ദൈവത്തോടുള്ള പരമപ്രേമത്തെ വലുതായി കരുതിയതിനാൽ അദ്ദേഹം സ്തുതിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ വ്രതം ഭംഗിയായി പാലിച്ച അദ്ദേഹത്തിൻറെ ദൈവഭക്തിയുടെ തീവ്രത ലോകത്തെ അറിയിച്ചുകൊണ്ട് ഭഗവാൻ അനുഗ്രഹം ചൊരിഞ്ഞു.
ലൗകിക സുഖങ്ങളേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠം ദൈവീകാനുഭൂതിയാണെന്ന് അദ്ദേഹത്തിൻറെ ചരിത്രം നമുക്ക് വ്യക്തമാക്കിത്തരുന്നു.
തിരുവാചകം: മാണിക്യവാചകർ രചിച്ച സമാനതകളില്ലാത്ത ശൈവ ഗ്രന്ഥമാണ് തിരുവാചകം.
ഈ ഗ്രന്ഥം എട്ടാം തിരുമുറയാണ്.
ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ 51 തിരുപ്പതികങ്ങളും 656 പാട്ടുകളും ഉണ്ട്.
ശിവപുരാണം, കീർത്തി തിരു അകവൽ, തിരുവണ്ടപ്പകുതി, പോറ്റിത്തിരു അകവൽ എന്നിങ്ങനെ നാല് പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ തിരുവാചകത്തിനുണ്ട്.
ജി. യു. പോപ്പ് എന്ന പാശ്ചാത്യ പണ്ഡിതൻ ഈ ഗ്രന്ഥം ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
"തിരുവാചകത്തിന് സ്പർശിക്കാൻ കഴിയാത്തവർ മറ്റൊന്നിനാലും സ്പർശിക്കപ്പെടുകയില്ല"" എന്ന പഴമൊഴി ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൻറെ മഹത്വത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു."
പരമ്പൊരുളിനെ (ദൈവത്തെ) തേടുന്നവർക്ക് വേണ്ട ഗുണങ്ങൾ, അവ വളർത്തുന്ന രീതികൾ, അരുൾ തേടൽ, ഭക്തിയിലൂടെ ഈശ്വരനോട് ഒന്നായിത്തീരൽ എന്നീ ഘട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഈ ഗ്രന്ഥം പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
പുല്ലാകി പൂടായ്... എന്ന് തുടങ്ങുന്ന വരികൾ വിവിധ ജീവജാലങ്ങളുടെ പരിണാമ വളർച്ചയെക്കുറിച്ച് വിശദമായി പറയുന്നു.
മാനുഷിക ജനനത്തിനിടയിൽ, മാതാവിൻറെ ഗർഭപാത്രത്തിലെ ഈർപ്പമില്ലാത്ത അണുക്കളുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്നും അതിജീവിച്ചും...' എന്ന് തുടങ്ങുന്ന വരികൾ ഭ്രൂണശാസ്ത്ര (Embryology) വിജ്ഞാനത്തെ നന്നായി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
മെയ്പ്പൊരുൾ നായനാർ: ശിവഭക്തനെപ്പോലെ വേഷം മാറി വന്ന മുത്തനാഥനെ സ്വീകരിച്ച് ഉപദേശം തേടാൻ ഇദ്ദേഹം കാത്തിരുന്നു.
പുസ്തകസഞ്ചി തുറക്കുന്നതുപോലെ അഭിനയിച്ച് അതിനുള്ളിലെ ആയുധം കൊണ്ട് മുത്തനാഥൻ ഇദ്ദേഹത്തെ ആക്രമിച്ചു. എങ്കിലും, ശിവഭക്തൻറെ വേഷത്തിൽ വന്നതുകൊണ്ട് മാത്രം, ചോര വാർന്നൊഴുകുമ്പോഴും ശിവം എന്ന് ചൊല്ലി അദ്ദേഹത്തെ വണങ്ങിയ ഇദ്ദേഹത്തിൻറെ പവിത്രമായ സ്വഭാവം ഇതിലൂടെ വെളിപ്പെടുന്നു.
വെല്ലുമാ മികവല്ല മെയ്പ്പൊരുൾക്ക് അടിയേൻ' എന്ന് തിരുത്തൊണ്ടത്തൊകൈ ഇദ്ദേഹത്തെ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നു.
അധിപത്തനായനാർ: അധിപത്തർ എന്നാൽ ശ്രേഷ്ഠനായ ഭക്തൻ എന്നർത്ഥം.
ഇദ്ദേഹം തിരുനാഗൈക്കാരോകണം (നാഗപട്ടണം) എന്ന സ്ഥലത്താണ് ജനിച്ചത്.
ചെറുപ്പം മുതലേ അദ്ദേഹം ശിവഭഗവാനിൽ അഗാധമായ ഭക്തി പുലർത്തിയിരുന്നു.
താൻ പിടിക്കുന്ന മീനുകളിൽ ഒന്നിനെ എന്നും ശിവന് അർപ്പിക്കുന്നത് അദ്ദേഹം ഒരു പതിവാക്കിയിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം ഒരു മീൻ മാത്രമാണ് അദ്ദേഹത്തിന് ലഭിച്ചത്.
(ശിവഭഗവാന്റെ തിരുവിളയാടലുകളിൽ ഒന്നാണിത്) ആ മീനിനെയും ശിവന് തന്നെ അർപ്പിച്ച അധിപത്ത നായനാർക്ക് ശിവാനുഗ്രഹം ലഭിച്ചു എന്ന് ശൈവ പുരാണങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ദാരിദ്ര്യത്തിലും വിശപ്പിലും വലയുമ്പോഴും താൻ പിടിച്ച ആ ഒറ്റ മീനിനെപ്പോലും ശിവഭഗവാന് അർപ്പിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഈശ്വരാനുഗ്രഹം നേടി.
അധിപത്തർ ഭഗവാന് സ്വർണ്ണമത്സ്യത്തെ അർപ്പിക്കുന്ന ഉത്സവം- നാഗപട്ടണം കായാരോഹണ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ ആവണി മാസത്തിലാണ് ഈ ഉത്സവം നടക്കുന്നത്.
അന്ന് അധിപത്തരുടെ ഉത്സവ വിഗ്രഹത്തെ ഒരു കട്ടമരത്തിൽ എഴുന്നള്ളിക്കുന്നു.
കട്ടമരത്തിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് ഉത്സവമൂർത്തി കടലിലേക്ക് മീൻപിടിക്കാനായി പോകുന്നു.
ആ സമയത്ത് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ വലയിൽ ഒരു സ്വർണ്ണമത്സ്യത്തെ കെട്ടിവെച്ച്, കടലിൽ നിന്ന് അതിനെ പിടികൂടിയത് പോലെ അഭിനയിക്കുന്നു.
ഇത് അധിപത്തർ സ്വർണ്ണമത്സ്യത്തെ പിടികൂടിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ആ സമയത്ത് ശിവഭഗവാൻ കടൽത്തീരത്തേക്ക് എഴുന്നള്ളുമ്പോൾ, ആ സ്വർണ്ണമത്സ്യത്തെ അദ്ദേഹത്തിന് സമർപ്പിച്ച് പൂജകൾ നടത്തുന്നു.
അവസാനം ശിവഭഗവാൻ അധിപത്തർക്ക് മുക്തി നൽകുന്ന ചടങ്ങ് നടക്കുന്നു.
കണ്ണപ്പ നായനാർ: തിണ്ണൻ എന്ന യഥാർത്ഥ പേരുള്ള വ്യക്തിയായിരുന്നു ഇദ്ദേഹം.
ഇദ്ദേഹം നാണൻ, കാടൻ എന്നിവരോടൊപ്പം വേട്ടയാടാൻ പോയപ്പോൾ ഒരു ശിവലിംഗം കാണുകയും, ആ ശിവലിംഗത്തിൽ ജലം കൊണ്ട് അഭിഷേകം ചെയ്തും, പൂക്കളും ഇലകളും കൊണ്ട് അർച്ചന നടത്തിയും, മാംസം നിവേദ്യമായി സമർപ്പിച്ചും ആരാധിച്ചു പോന്നു.
ഇതുകണ്ട ഒരു ബ്രാഹ്മണൻ തിണ്ണൻറെ പ്രവൃത്തിയെ എതിർത്തു.
തിണ്ണൻറെ നിഷ്കളങ്കമായ ഭക്തി ബ്രാഹ്മണനെ ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിച്ച ശിവഭഗവാൻ, ശിവലിംഗത്തിൻറെ കണ്ണിൽ നിന്ന് രക്തം വരുത്തി.
ഇതുകണ്ട തിണ്ണൻ തൻറെ രണ്ടു കണ്ണുകളും പിഴുതെടുത്ത് ലിംഗത്തിൽ പതിപ്പിച്ചുവെന്നും, അതിനാൽ ശിവഭഗവാൻ അദ്ദേഹത്തെ കണ്ണപ്പൻ എന്ന് വിളിച്ചുവെന്നും, അദ്ദേഹത്തിന് ശിവാനുഗ്രഹം ലഭിച്ചുവെന്നും ശൈവമത പാരമ്പര്യങ്ങൾ പറയുന്നു.
കാരയ്ക്കൽ അമ്മയാർ: പുനിതവതി എന്നതായിരുന്നു ഇവരുടെ യഥാർത്ഥ പേര്.
കാരയ്ക്കലിൽ ജനിച്ചു പരമദത്തൻ എന്നയാളെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ഇവർ ശിവസേവനത്തിൽ അത്യന്തം മികച്ചുനിന്നു.
ഇദ്ദേഹം തമിഴും സംഗീതവും സമന്വയിപ്പിച്ച് ഭഗവാനെ ആരാധിച്ചു.
തമിഴിൽ 'അന്താതി' എന്ന സാഹിത്യരൂപം ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചത് ഇവരാണ്.
അത്ഭുത തിരുവന്താതി, തിരുവാലങ്ങാട്ടു മൂത്ത തിരുപ്പതികം, തിരുവിരട്ടൈ മണിമാലൈ തുടങ്ങിയ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ഇവർ രചിച്ചു.
ഭർത്താവ് ഒരു ദിവസം കൊടുത്തയച്ച മാമ്പഴം ഇവർ ഒരു ശിവഭക്തന് ഭക്ഷണമായി നൽകി.
ഭർത്താവ് ആ മാമ്പഴം ചോദിച്ചപ്പോൾ, ഭഗവാനോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും അത്ഭുതകരമായി ഒരു മാമ്പഴം കൈക്കലാക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ സംഭവത്തിന്റെ ഓർമ്മയ്ക്കായി കാരയ്ക്കലിൽ എല്ലാ വർഷവും മാമ്പഴ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു.
മങ്കയർക്കരശിയാർ: കാരയ്ക്കൽ അമ്മയാരെപ്പോലെ ഇവരും ഒരു പെൺ നായനാർ ആണ്.
തിരുജ്ഞാനസംബന്ധരെ തിരുമറൈക്കാടിൽ നിന്നും പാണ്ഡ്യ രാജസഭയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നതിൽ ഇവർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
പാണ്ഡ്യ രാജാവായ തൻറെ ഭർത്താവ് മാറവർമ്മൻ അരിക കേസരിയെ സമണമതത്തിൽ നിന്നും ശൈവമതത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിന് കാരണമായത് ഇവരാണ്.
ഇസൈജ്ഞാനിയാർ: സുന്ദരമൂർത്തി നായനാരുടെ മാതാവായ ഇവർ ശിവാനുഗ്രഹം സിദ്ധിച്ച വനിതയായിരുന്നു.
സുന്ദരർ ഭക്തിമാർഗ്ഗത്തിൽ വളർന്നുവരുന്നതിൽ ഇവർ വലിയ പങ്കുവഹിച്ചു.
സന്താനാചാര്യന്മാർ: മെയ്കണ്ടാർ, അരുണന്തി ശിവാലാചാര്യർ, മറൈജ്ഞാന സംബന്ധർ, ഉമാപതി ശിവം എന്നീ നാലുപേരാണ് സന്താനാചാര്യന്മാർ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
സന്താനം' എന്ന വാക്കിന് വംശാവലി അല്ലെങ്കിൽ പരമ്പര എന്നാണ് അർത്ഥം.
സന്താനം അകച്ചന്താനം, പുറച്ചന്താനം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്.
അകച്ചന്താനം: കൈലാസ പർവ്വതത്തിൽ വസിക്കുന്നവരാണ് ഇവർ.
ഇവർ ശ്രീകണ്ഠ പരമശിവനിൽ നിന്നും ശിവജ്ഞാന ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചവരാണ്.
നന്തിദേവർ, സനൽകുമാരർ, സത്യജ്ഞാന ദർശനങ്ങൾ, പരഞ്ചോതിയാർ എന്നിവർ അകച്ചന്താന വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ്.
പുറച്ചന്താനം: പരഞ്ചോതി മുനിയിൽ നിന്ന് മെയ്കണ്ടദേവരും, മെയ്കണ്ടദേവനിൽ നിന്ന് അരുണന്തി ശിവവും, അരുണന്തി ശിവനിൽ നിന്ന് മറൈജ്ഞാന സംബന്ധരും ആത്മീയ ജ്ഞാനം നേടി.
മെയ്കണ്ട ദേവർ 'ശിവജ്ഞാന ബോധം' എന്ന ഗ്രന്ഥവും, അരുണന്തി ശിവാലാചാര്യർ 'ശിവജ്ഞാന സിദ്ധിയാർ', 'ഇരുപാ ഇരുഫത്' എന്നീ ഗ്രന്ഥങ്ങളും, ഉമാപതി ശിവം 'ശിവപ്രകാശം' ഉൾപ്പെടെയുള്ള 'സിദ്ധാന്ത അഷ്ടകം' എന്ന എട്ടു ഗ്രന്ഥങ്ങളും രചിച്ചു.
നായനാർമാരുടെ മതസേവനം: ഭക്തിമാർഗ്ഗം വളർത്തുന്നതിൽ നായനാർമാർ വലിയ സഹായം നൽകി.
തിരുനാവുക്കരശർ തുടങ്ങിയ നായനാർമാർ മതപരമായ കാര്യങ്ങൾക്കായി സ്വയം സമർപ്പിക്കുകയും ഒപ്പം സാമൂഹിക സേവനം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ ശുചീകരിക്കുന്നതിലും മതപരമായ ചടങ്ങുകളോടെ കുംഭാഭിഷേകം നടത്തുന്നതിലും നായനാർമാർ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
ശൈവമതത്തിൽ സ്ത്രീ-പുരുഷ സമത്വം നിലനിർത്തുന്നതിലൂടെ സമൂഹത്തിലും സമത്വം കൊണ്ടുവരാൻ അവർ വഴിതുറന്നു.
ശൈവമത തത്വങ്ങളും അവ പിന്തുടരേണ്ട രീതികളും നായനാർമാർ തമിഴകമെങ്ങും പ്രചരിപ്പിച്ചു.
നായനാർമാരുടെ ശിവരാധന പിന്തുടർന്നാണ് കർണാടകയിൽ ബസവേശ്വരൻ 'ലിംഗായത്ത്' എന്ന പുതിയ മതവിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചത്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശിഷ്യന്മാർ ഇന്ത്യയിലുടനീളം ശിവരാധന പ്രചരിപ്പിച്ചു.
ഈ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ശിവരാധന തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നാണ് ഉത്തരേന്ത്യയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചത്.
ശൈവമതത്തെ വളർത്തുന്നതോടൊപ്പം തന്നെ തങ്ങളുടെ ഭക്തിഗാനങ്ങളിലൂടെ തമിഴ് ഭാഷയെയും നായനാർമാർ പരിപോഷിപ്പിച്ചു.
ശൈവമതത്തിൽ സ്ത്രീ-പുരുഷ സമത്വം നിലനിർത്തുന്നതിലൂടെ, സമൂഹത്തിലും സമത്വം പുലർത്താൻ അവർ വഴി കാട്ടി.
ശൈവമത തത്വങ്ങളും അവ പിന്തുടരേണ്ട രീതികളും നായനാർമാർ തമിഴകമെമ്പാടും പ്രചരിപ്പിച്ചു.
നയൻമാർമാരുടെ ശിവ ആരാധനയെ തുടർന്ന് ബസവ കർണാടകയിൽ ലിംഗായത്ത് എന്ന പുതിയ മതവിഭാഗം സ്ഥാപിച്ചു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശിഷ്യന്മാർ ശിവാരാധന ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ഇതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്ന് ഉത്തരേന്ത്യയിലേക്ക് ശിവാരാധന പോയത്.
സമൂഹ ഭക്ഷണം, ക്ഷേത്രാരാധനയിൽ തുല്യ അവകാശങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പരിഷ്കാരങ്ങൾക്ക് ഭക്തി പ്രസ്ഥാനം നേതൃത്വം നൽകി.
ഹിന്ദു-മുസ്ലീം ഐക്യത്തിനായി പരിശ്രമിച്ച ഭക്തി പ്രസ്ഥാനം രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ ആത്മീയ വിശ്വാസത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് കാരണമായി.
ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ആത്മീയ വിശ്വാസം വർധിക്കുന്നതിനും, സാമൂഹിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവരുടെ പങ്കാളിത്തത്തിനും ഭക്തി പ്രസ്ഥാനം വഴിയൊരുക്കി.
ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ധാർമ്മിക തത്വങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമായ ഒരു ജീവിതശൈലി വളർത്തിയെടുക്കാൻ ഭക്തി പ്രസ്ഥാനം സഹായിച്ചു.
ഹിന്ദു ജനതയ്ക്കിടയിൽ ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന് ലഭിച്ച സ്വീകാര്യത പിന്നീട് ഇന്ത്യ ഒരു മതേതര, ഏകീകൃത രാജ്യമാകുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
ഉപസംഹാരം: ഇന്ത്യയിലെ മതത്തിനും, സമൂഹത്തിനും, സാഹിത്യത്തിനും ഭക്തി പ്രസ്ഥാനം വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ജൈനം, ബുദ്ധമതം, ഇസ്ലാം തുടങ്ങി മതങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പ്രചരിച്ച കാലത്ത് ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ നവോത്ഥാനത്തിനു ഈ പ്രസ്ഥാനം വഴിതെളിച്ചിരുന്നു.
വേദങ്ങളുടെ തത്ത്വചിന്ത വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടതും ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തിയതും ഭക്തിയിലൂടെയാണ്.
സാമൂഹിക അസമത്വങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനും, ദൈവമുമ്പാകെ എല്ലാവരും തുല്യരാണെന്ന സിദ്ധാന്തം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും, സമൂഹത്തിലെ അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനും അടിത്തറ പാകിയത് ഭക്തി പ്രസ്ഥാനമാണ്.
ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആശയങ്ങൾ പിൽക്കാലത്ത് സാമൂഹികവും മതപരവുമായ പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമായി എന്ന് പറയാം.
എ.ഡി. ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയാണ് ഇന്ത്യയിൽ ഭക്തി പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നത്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ സാമൂഹികവും മതപരവുമായ പുനരുജ്ജീവനത്തിൽ ഈ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, രാജാറാം മോഹൻ റോയ് ബംഗാളിൽ ഒരു സാമൂഹിക-മത പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു, തുടർന്ന് ഇന്ത്യയിലുടനീളം നിരവധി പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കപ്പെടുകയും, ഇത് ഒരു സാമൂഹിക-മത പുനരുജ്ജീവനത്തിനും കാരണമായി.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ ഉയർന്നുവന്ന സാമൂഹിക-മത പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ:
ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിതി: ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത്, ഇന്ത്യൻ ഭരണാധികാരികൾക്കിടയിൽ ഭരണത്തിൽ നിരവധി ക്രമക്കേടുകൾ കാണപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യക്കാർ പാശ്ചാത്യ നാഗരികത പിന്തുടർന്നു.
ക്രിസ്ത്യൻ മിഷനറിമാരും, ഇന്ത്യൻ ഭരണാധികാരികളും ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളെയും, സാഹിത്യത്തെയും, സംസ്കാരത്തെയും, കലകളെയും പ്രശംസിച്ചു.
എന്നാൽ, അതിന്റെ പുരോഗതിയ്ക്ക് പ്രധാന്യം നൽകിയില്ല.
18-ഉം 19-ഉം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഇന്ത്യയുടെ സാമൂഹിക നിലപാട് ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് പിന്നിലായിരുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് രാഷ്ട്രീയം, സാമ്പത്തികം, സമൂഹം, മതം, സംസ്കാരം, സാഹിത്യം, വിദ്യാഭ്യാസം എന്നീ മേഖലകളിൽ വികസനം ഉണ്ടായില്ല, നിലവിലുള്ള വികസനം ക്രമേണ കുറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
നമ്മുടെ ജനങ്ങളുടെ അജ്ഞതയും, പുറത്തു നിന്നുള്ള ഭരണാധികാരികളുടെ അത്യാഗ്രഹവും നമ്മുടെ ദേശീയ കലകളുടെ നാശത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
പാശ്ചാത്യ നാഗരികതയുടെ വ്യാപനം, ഒരു മഹാമാരി പോലെ, നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തെ മറക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും,19-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഫലമായി, വിദ്യാസമ്പന്നരായ യുവാക്കൾ നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തെയും സാഹിത്യത്തെയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അതിനാൽ തൊട്ടുകൂടായ്മ, ചിതയിൽ കയറ്റൽ (സതി), പെൺ ശിശുഹത്യ, പർദ്ദ സമ്പ്രദായം, ദേവദാസി സമ്പ്രദായം, പുരുഷന്മാർ കടൽ കടക്കുന്നത് നിരോധിക്കൽ, മറ്റ് അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ എന്നിവ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി നിരവധി സാമൂഹികവും മതപരവുമായ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
empty
ഈ കാലഘട്ടത്തെ നമ്മൾ സാമൂഹിക-മത അവബോധത്തിന്റെ കാലഘട്ടം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സാമൂഹിക-മത പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ആവിർഭാവത്തിനുള്ള കാരണങ്ങൾ
രാഷ്ട്രീയ ഐക്യം: ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന്റെ വികാസ നയം, ഇന്ത്യൻ രാജാക്കന്മാർക്കിടയിൽ രാഷ്ട്രീയ ഐക്യത്തിന് കാരണമായി.
ഡൽഹൗസി കാലഘട്ടത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ച ദത്തവകാശ നിരോധന നിയമം (Doctrine of Lapse) മൂലം ബാധിച്ചവർക്കായി ദത്തെടുക്കാനുള്ള അവകാശം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ പാടുപെട്ടു.
ഹിന്ദു പിന്തുടർച്ചാവകാശ നിയമത്തിലെ പരിഷ്കരണത്തിന്റെ ഫലമായി, തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തിന്റെ സംസ്കാരം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഹിന്ദു രാജാക്കന്മാർ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിനെതിരെ ഒന്നിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പത്രങ്ങൾ: യൂറോപ്യന്മാർ ഇന്ത്യയിൽ അച്ചടിയന്ത്രം അവതരിപ്പിച്ചതോടെ പത്രങ്ങളും, വാരികകളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
വിവിധ ഭാഷകളിൽ പത്രങ്ങളും, പുസ്തകങ്ങളും അച്ചടിച്ചു.
അമൃത്ബസാർ പത്രിക, ദി ഹിന്ദു, സ്വദേശമിത്രൻ, ഇന്ത്യ, കേസരി, മറാത്ത തുടങ്ങിയ പത്രങ്ങൾ നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ സംസ്കാരം മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിച്ചു.
പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസം: ഇന്ത്യയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസം നിലവിൽ വന്നതോടെ ജനാധിപത്യം, സ്വാതന്ത്ര്യം, സമത്വം, ദേശീയത തുടങ്ങിയ പാശ്ചാത്യ ആശയങ്ങൾ പ്രബലമായി.
എ.ഡി.1835-ൽ മെക്കാളെ പ്രഭുവിന്റെ (Macaulay) ശ്രമഫലമായി ഇന്ത്യയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് അധ്യയന ഭാഷയായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു.
എ.ഡി.1854-ൽ ചാൾസ് വുഡിന്റെ (Charles wood) റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം, കൊൽക്കത്ത, ബോംബെ, ചെന്നൈ എന്നിവിടങ്ങളിൽ സർവകലാശാലകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ സർവകലാശാലകളിലൂടെ ഭാരതിയർക്ക് ഇംഗ്ലീഷ് മീഡിയം വിദ്യാഭ്യാസം പരിശീലനം നൽകി.
തൽഫലമായി, വിദ്യാഭ്യാസത്തിനോ ജോലിക്കോ വേണ്ടി പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പോയി ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങിയവർ തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തെ സാമൂഹിക സാഹചര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് മനസിലാക്കുകയും, ജനങ്ങളിൽ അവബോധം വളർത്താൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു.
ക്രിസ്ത്യൻ മത വ്യാപന സംഘങ്ങളുടെ സ്വാധീനം:
ഇന്ത്യയിലെ ക്രിസ്ത്യൻ മത വ്യാപന സംഘങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും, അവയിലൂടെ അവരുടെ മതവും സംസ്കാരവും പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഹിന്ദുമതത്തിലെ പോരായ്മകൾ, അന്ധവിശ്വാസങ്ങൾ, സാമൂഹിക അസമത്വങ്ങൾ എന്നിവ ഇല്ലാതാക്കാൻ ഈ സംഘങ്ങൾ ശ്രമിച്ചു.
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യ: 19-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇന്ത്യ ലോകത്തിലെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക പുരോഗതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇതിലൂടെ, പുരോഗമനപരമായ ചിന്ത, സാമ്പത്തികം, വ്യവസായം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ പുരോഗതി നേടണം എന്ന ആവേശം ഉയർന്നു വന്നിരുന്നു.
(ഉദാ.) ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, ഗതാഗതം എന്നീ മേഘലകളിൽ ഉണ്ടായ മാറ്റങ്ങൾ, ആഗോള മാറ്റങ്ങൾ എന്നിവ ഇന്ത്യയിൽ മാറ്റങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
രസതന്ത്രത്തിന്റെയും രാസ കണക്കുകൂട്ടലുകളുടെയും അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങൾ:
രസതന്ത്രം- ജീവന്റെ കേന്ദ്രം: കഴിക്കാൻ ഭക്ഷണം, ധരിക്കാൻ വസ്ത്രം, താമസിക്കാൻ ഒരു സ്ഥലം- ഇവ മൂന്നും മനുഷ്യജീവിതത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങളാണ്.
ഈ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ രസതന്ത്രം പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നതുകൂടാതെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സഹായിക്കുന്നു.
കാർഷികോൽപ്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന വളങ്ങൾ, കീടനാശിനികൾ തുടങ്ങിയ വിവിധ സംയുക്തങ്ങൾ രസതന്ത്രം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വൈവിധ്യമാർന്ന കാലാവസ്ഥകളെ നേരിടാൻ കഴിവുള്ള ആധുനിക സിമൻറ്, കോൺക്രീറ്റ് മിശ്രിതങ്ങൾ, ഗുണനിലവാരമുള്ള സ്റ്റീൽ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച്, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾ നമുക്ക് നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും.
കൂടാതെ, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യമായ നാരുകൾ ഞങ്ങളുടെ പക്കലുണ്ട്.
ലോകത്ത്, നാം ജീവിക്കുന്ന എല്ലാ പരിതസ്ഥിതികളിലും രസതന്ത്രം ഉണ്ട്.
നമ്മുടെ ശരീരവും രാസവസ്തുക്കളാൽ നിർമ്മിതമായ ഒന്നാണ് .
നമ്മുടെ ശരീരത്തിൽ നടക്കുന്ന തുടർച്ചയായ ജൈവ രാസപ്രവർത്തനങ്ങളാണ് നമ്മുടെ ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദികൾ.
നമ്മുടെ പരിസ്ഥിതി, സംസ്കാരം തുടങ്ങി നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ വശങ്ങളും രസതന്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
നാം ജീവിക്കുന്ന ലോകം നിരന്തരമായി വിവിധ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ആധുനിക ലോകം നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നതിനായി രസതന്ത്രം നിരന്തരം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പുതിയ രാസവസ്തുക്കൾ രാസ വ്യവസായങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിച്ചുവരികയാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, പോളിമറുകൾ, ചായങ്ങൾ, ലോഹസങ്കരങ്ങൾ, ജീവൻ രക്ഷിക്കുന്ന മരുന്നുകൾ മുതലായവയെ പരാമർശിക്കാം.
1980 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, HIV/എയ്ഡ്സ് അണുബാധ തിരിച്ചറിയാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഈ അണുബാധ ബാധിച്ചവർ വളരെ കുറച്ച് കാലം മാത്രമേ ജീവിക്കുള്ളൂ എന്ന അവസ്ഥയിലായിരുന്നു.
എന്നാൽ നിലവിൽ, ഈ രോഗം ബാധിച്ചവർക്ക് അതിനെ നേരിടാനും ജീവിക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് ഫലപ്രദമായ മരുന്നുകൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
രസതന്ത്രത്തിന്റെ തത്വങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിലൂടെ, പരിസ്ഥിതിക്ക് ഹാനികരമായ റഫ്രിജറേറ്ററുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ക്ലോറോഫ്ലൂറോകാർബണുകൾക്ക് പകരമായി പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ ബദൽ രാസവസ്തുക്കളും പരിസ്ഥിതി സംയോജിത ഹരിത പ്രക്രിയകളും നമുക്ക് സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
പുതിയ മരുന്നുകളുടെ വികസനം, സംശ്ലേഷിത പോളിമറുകൾ, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടെ, നമ്മുടെ സമൂഹത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി രസതന്ത്രത്തിന്റെ വിവിധ ശാഖകളിൽ, ധാരാളം ഗവേഷകർ പഠനങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ദൈനംദിന പ്രായോഗിക ജീവിതത്തിൽ രസതന്ത്രം നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നതിനാൽ, നമ്മുടെ വികസ്വര രാഷ്ട്രം നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികൾക്ക്, പരിഹാരം കാണാൻ രസതന്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
വസ്തുക്കളെ തരംതിരിക്കൽ: നിങ്ങളുടെ ക്ലാസ് മുറിയുടെ ചുറ്റുപാടും നിരീക്ഷിക്കുക.
നിന്റെ കസേര, മേശ, ബ്ലാക്ക്ബോർഡ്, ജനൽ, മുതലായവ നീ കണ്ടിട്ടുണ്ടാകും.
ഇവയെല്ലാം എന്തിൽ നിന്നാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്?
ഇവയെല്ലാം ദ്രവ്യം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
പിണ്ഡമുള്ളതും സ്ഥലത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ എല്ലാറ്റിനെയും ദ്രവ്യം എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
എല്ലാ പദാർത്ഥങ്ങളും ആറ്റങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
ദ്രവ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ അറിവ്, നമ്മുടെ പരിസ്ഥിതിയിൽ നിന്ന് നമുക്ക് ലഭിക്കുന്ന അനുഭവങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗപ്രദമാകും.
ദ്രവ്യത്തിന്റെ ഗുണങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കണമെങ്കിൽ, നമ്മൾ അതിനെ തരംതിരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ദ്രവ്യത്തെ തരംതിരിക്കുന്നതിന് വിവിധ രീതികളുണ്ട്.
സാധാരണയായി, ദ്രവ്യത്തെ അതിന്റെ ഭൗതിക അവസ്ഥയെയും രാസഘടനയെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി തരംതിരിക്കാം.
ഭൗതിക അവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദ്രവ്യത്തിന്റെ വർഗ്ഗീകരണം:
ഭൗതികാവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ദ്രവ്യങ്ങളെ ഖരം, ദ്രാവകം, വാതകം എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം.
മർദ്ദവും താപനിലയും ഉചിതമായി ക്രമീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, ഒരു ദ്രവ്യത്തെ അതിന്റെ ഒരു ഭൗതിക അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റാൻ കഴിയും.
രാസ സ്വഭാവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം: ദ്രവ്യത്തെ അതിന്റെ രാസ സ്വഭാവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ശുദ്ധമായ പദാർത്ഥങ്ങളായും മിശ്രിതങ്ങളായും തരംതിരിക്കാം.
മിശ്രിതത്തിൽ, ഒന്നിലധികം രാസ ഘടകങ്ങൾ തമ്മിൽ യാതൊരു പ്രതിപ്രവർത്തനവുമില്ലാതെ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ രൂപഭാവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഇവയെ ഏകാത്മക അല്ലെങ്കിൽ ഭിന്നാത്മക മിശ്രിതങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശുദ്ധമായ പദാർത്ഥങ്ങൾ ലളിതമായ ആറ്റങ്ങളോ തന്മാത്രകളോ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നവയാണ്.
ഇവയെ വീണ്ടും മൂലകങ്ങൾ, സംയുക്തങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മൂലകം: ഒരേ തരം ആറ്റങ്ങൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്നവയെ മൂലകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആറ്റങ്ങൾ എന്നത് പ്രോട്ടോണുകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ, ന്യൂട്രോണുകൾ തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന കണങ്ങൾ കൊണ്ട് വൈദ്യുതി നിഷ്പക്ഷമാണെന്ന് നമുക്കറിയാം.
മൂലകം എന്നത് ഏകാറ്റോമിക്‌ അല്ലെങ്കിൽ ബഹു ആറ്റോമിക്‌ യൂണിറ്റുകളോ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണം: ഏകാറ്റോമിക്‌ യൂണിറ്റ്- സ്വർണ്ണം (Au), ചെമ്പ് (Cu), ബഹു ആറ്റോമിക്‌ യൂണിറ്റ്- ഹൈഡ്രജൻ വാതകം (H₂), ഫോസ്ഫറസ് (P₄), സൾഫർ (S₈).
സംയുക്തം: രണ്ടോ അതിലധികമോ വ്യത്യസ്ത മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയ തന്മാത്രകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നവയാണ് സംയുക്തങ്ങൾ.
ഉദാഹരണം: കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് (CO₂), ഗ്ലൂക്കോസ് (C₆H₁₂O₆), ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡ് (H₂S), സോഡിയം ക്ലോറൈഡ് (NaCl).
സംയുക്തങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങൾ അവയ്ക്കുള്ളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മൂലകങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, സോഡിയം ഒരു തിളങ്ങുന്ന ലോഹമാണ്, ക്ലോറിൻ ഒരു അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കുന്ന വാതകമാണ്, എന്നാൽ ഈ രണ്ട് മൂലകങ്ങളിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന സോഡിയം ക്ലോറൈഡ് സംയുക്തം ഒരു സ്ഫടിക ഖരവസ്തുവാണ്.
കൂടാതെ, ഈ സംയുക്തം ജൈവിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പ്രധാനമാണ്.
ആറ്റോമികവും തന്മാത്രാപരവുമായ പിണ്ഡങ്ങൾ:
ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം: ഒരു ആറ്റത്തിന് എത്ര ഭാരമുണ്ട്?
ആറ്റം 10⁻¹⁰ മീറ്റർ വ്യാസവും ഏകദേശം 10⁻²⁷ കിലോഗ്രാം പിണ്ഡവുമുള്ള വളരെ ചെറിയ ഒരു കണികയായതിനാൽ, അതിന്റെ പിണ്ഡം നേരിട്ട് നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയില്ല.
അതിനാൽ, ഒരു സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആറ്റത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു താരതമ്യ അളക്കൽ രീതി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.
IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) സംഘടന C-12 ആറ്റത്തെ സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആറ്റമായി അംഗീകരിച്ചു.
അതിന്റെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡം 12amu അല്ലെങ്കിൽ 12u ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഊർജ്ജം കുറഞ്ഞ അവസ്ഥയിയിലുള്ള (ground State) C-12 ആറ്റത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തിന്റെ പന്ത്രണ്ടിലൊന്ന് അതിന്റെ ആറ്റോമിക് മാസ് യൂണിറ്റ് (amu) അല്ലെങ്കിൽ ഏകീകൃത ആറ്റോമിക് മാസ് (Unified atomic mass) എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു (1amu (അല്ലെങ്കിൽ) 1u≈1.6605×10–27≈).
ഈ അളവെടുപ്പ് സമ്പ്രദായത്തിൽ, ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ശരാശരി ആറ്റോമിക് പിണ്ഡവും ഏകീകൃത ആറ്റോമിക് പിണ്ഡവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതമായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു
ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക പിണ്ഡം (Ar)=(ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ശരാശരി പിണ്ഡം/ഏകീകൃത ആറ്റോമിക പിണ്ഡം).
ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൈഡ്രജന്റെ ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം (Ar)H=(ഹൈഡ്രജന്റെ ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ശരാശരി പിണ്ഡം (kgൽ)/1.6605×10–27≈)=1.6736×10–27≈/1.6605×10–27≈=1.0078≈1.008u.
മിക്ക മൂലകങ്ങൾക്കും ഒന്നിലധികം ഐസോടോപ്പുകൾ ഉള്ളതിനാൽ, നമ്മൾ ശരാശരി ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു ആറ്റത്തിന്റെ ശരാശരി ആറ്റോമിക പിണ്ഡം, ആ ആറ്റത്തിന്റെ സ്വാഭാവികമായി കാണപ്പെടുന്ന എല്ലാ ഐസോടോപ്പുകളുടെയും ആറ്റോമിക പിണ്ഡങ്ങളുടെ ശരാശരി മൂല്യമായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നമുക്ക് ക്ലോറിൻ ആറ്റം പരിഗണിക്കാം.
ഈ ആറ്റത്തിന് സ്വാഭാവികമായും 17Cl35ഉം 17Cl37ഉം എന്ന രണ്ട് ഐസോടോപ്പുകൾ 77:23 എന്ന അനുപാതത്തിൽ ഉണ്ട്.
അതിനാൽ, ക്ലോറിൻ്റെ ശരാശരി ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക പിണ്ഡം=(35×77)+(37×23)/100=35.45u.
ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം: ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക പിണ്ഡത്തിന് സമാനമായി, ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം ഒരു തന്മാത്രയുടെ പിണ്ഡവും ഏകീകൃത ആറ്റോമിക പിണ്ഡവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതമായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു സംയുക്തത്തിന്റെ ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം, അതിനുള്ളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ആറ്റങ്ങളുടെ ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക പിണ്ഡം കൂട്ടിയാൽ കണക്കാക്കാം.
ഉദാഹരണം: i) ഒരു ഹൈഡ്രജൻ തന്മാത്രയുടെ (H2) ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം=2×(ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്റെ ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം)=2×1.008u=2.016u.
ii) ഗ്ലൂക്കോസ് സംയുക്തത്തിന്റെ ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം (C6H12O6)=(6×12)+(12×1.008)+(6×16)=72+12.096+96=180.096u.
മോൾ സിദ്ധാന്തം: പദാർത്ഥങ്ങളുടെ അളവ് വ്യക്തമാക്കാൻ, നമ്മുടെ സൗകര്യാർത്ഥം ഡസൻ, ക്വയർ തുടങ്ങിയ പ്രത്യേക പേരുകൾ സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ഡസൻ റോസാപ്പൂക്കൾ എന്നാൽ 12 റോസാപ്പൂക്കളെയും, ഒരു ക്വയർ കടലാസ് എന്നാൽ 24 എണ്ണി തിട്ടപ്പെടുത്തിയ ഷീറ്റുകളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ സാമ്യം ഉപയോഗിച്ച്, രസതന്ത്രത്തിൽ ആറ്റങ്ങളുടെയും തന്മാത്രകളുടെയും അളവ് നിർവചിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന മോളിന്റെ ആശയം നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
പദാർത്ഥത്തിന്റെ അളവ് സൂചിപ്പിക്കുന്ന SI യൂണിറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് 'മോൾ' ആണ്.
മോളിന്റെ സിദ്ധാന്തം മനസ്സിലാക്കാൻ, 12g കാർബൺ-12 ഐസോടോപ്പിൽ കാണപ്പെടുന്ന ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണവും, 158.03g പൊട്ടാസ്യം പെർമാങ്കനേറ്റിലും 294.18g പൊട്ടാസ്യം ഡൈക്രോമേറ്റിലും കാണപ്പെടുന്ന തന്മാത്രകളുടെ എണ്ണവും കണക്കാക്കാം.
ഒരു ഡസൻ എന്നത് 12 ഇനങ്ങളായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, 6.022×10^23 ഘടകങ്ങൾ (ആറ്റങ്ങൾ (അല്ലെങ്കിൽ) തന്മാത്രകൾ (അല്ലെങ്കിൽ) അയോണുകൾ) അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന പദാർത്ഥത്തിന്റെ അളവ് വ്യക്തമാക്കാൻ നമുക്ക് 'മോൾ' എന്ന യൂണിറ്റ് ഉപയോഗിക്കാം.
12g കാർബൺ-12 ഐസോടോപ്പിൽ കാണപ്പെടുന്ന കാർബൺ ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന് സമമായ പ്രാഥമിക കണികകൾ അടങ്ങിയ ഒരു സമ്പ്രദായത്തിലെ പദാർത്ഥത്തിന്റെ അളവിനെ ഒരു മോൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അടിസ്ഥാന കണിക എന്നത് തന്മാത്രകൾ, ആറ്റങ്ങൾ, അയോണുകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു നിർണ്ണിത കണികയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവഗാഡ്രോ നമ്പർ: ഒരു മോളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഏതൊരു സംയുക്തത്തിലും കാണപ്പെടുന്ന ഘടകകണങ്ങളുടെ എണ്ണം 6.022x10^23 ആണ്.
ഈ സംഖ്യയെ അവോഗാഡ്രോ സംഖ്യ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇറ്റാലിയൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ അമേഡിയോ അവോഗാഡ്രോയുടെ പേരിലാണ് ഈ സംഖ്യ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഒരേ താപനിലയിലും മർദ്ദത്തിലും, തുല്യ വ്യാപ്തത്തിലുള്ള എല്ലാ വാതകങ്ങളും ഒരേ എണ്ണം തന്മാത്രകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് അവോഗാഡ്രോ നിർദ്ദേശിച്ചു.
അവോഗാഡ്രോ സംഖ്യയ്ക്ക് യൂണിറ്റില്ല.
ഒരു രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ, ആറ്റങ്ങളോ തന്മാത്രകളോ ഒരു പ്രത്യേക അനുപാതത്തിലാണ് പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
താഴെ പറയുന്ന ഉദാഹരണങ്ങൾ നമുക്ക് പരിഗണിക്കാം.
പ്രതിപ്രവർത്തനം 1: C+O2→CO2, പ്രതിപ്രവർത്തനം 2: CH4+2O2→CO2+2 H2O, ആദ്യ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, ഒരു കാർബൺ ആറ്റം, ഒരു ഓക്സിജൻ തന്മാത്രയുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച്, ഒരു കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് തന്മാത്ര നൽകുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, ഒരു മീഥെയ്ൻ തന്മാത്ര രണ്ട് ഓക്സിജൻ തന്മാത്രകളായി ജ്വലിക്കുകയും ഒരു കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് തന്മാത്രയും രണ്ട് ജല തന്മാത്രകളും ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിൽ നിന്ന്, പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന അഭികാരകങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അനുപാതം തന്മാത്രകളുടെ എണ്ണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെന്ന് വ്യക്തമാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, ഒരു രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വ്യക്തിഗത തന്മാത്രകളുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കുക എന്നത് പ്രായോഗികമായി ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒന്നാണ്.
അതിനാൽ, ഒരു രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന അഭികാരകങ്ങളുടെ അളവ് തന്മാത്രകളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നതിനുപകരം, മോൾ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വ്യക്തമാക്കുന്നതാണ് കൂടുതൽ ഉപയോഗപ്രദം.
ആദ്യത്തെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, ഒരു മോൾ കാർബൺ, ഒരു മോൾ ഓക്സിജനുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് ഒരു മോൾ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് നൽകുന്നതായും, രണ്ടാമത്തെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ ഒരു മോൾ മീഥെയ്ൻ രണ്ട് മോൾ ഓക്സിജനിൽ എരിഞ്ഞ് രണ്ട് മോൾ വെള്ളവും ഒരു മോൾ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡും നൽകുന്നു എന്നും നമുക്ക് വിശദീകരിക്കാം.
ആറ്റങ്ങൾ മാത്രം ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഒരു മോൾ എന്ന പദത്തിന് പകരം ഒരു ഗ്രാം ആറ്റം എന്ന പദവും ഉപയോഗിക്കും.
മോളാർ മാസ്: 1 മോൾ അളവിലുള്ള ഒരു പദാർത്ഥത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തെ അതിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡമായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു സംയുക്തത്തിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡം എന്നത് അതിനുള്ളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മൂലകങ്ങളുടെ ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക് പിണ്ഡങ്ങളുടെ ആകെത്തുകയാണ്, ഇത് യൂണിറ്റ് gmol-1 എന്ന യൂണിറ്റിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണം: ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്റെ ആപേക്ഷിക ആറ്റോമിക പിണ്ഡം=1.008u, ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്റെ മോളാർ മാസ്=1.008gmol-1.
ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ ആപേക്ഷിക തന്മാത്രാ പിണ്ഡം=180u, ഗ്ലൂക്കോസിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡം=180gmol-1.
മോളാർ വ്യാപ്തം: ഒരു പ്രത്യേക താപനിലയിലും മർദ്ദത്തിലും, വാതകാവസ്ഥയിലുള്ള ഒരു സംയുക്തത്തിന്റെ ഒരു മോൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വ്യാപ്തത്തെ മോളാർ വ്യാപ്തം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഗ്രാം തുല്യ പിണ്ഡ സിദ്ധാന്തം:
രസതന്ത്രത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വിശകലന രസതന്ത്രത്തിൽ, മോൾ സിദ്ധാന്തം പോലെ, സമാനമായി ഗ്രാം തുല്യമായ ആശയം വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
മുൻ പാഠത്തിൽ, മോൾ സിദ്ധാന്തം തന്മാത്രാ പിണ്ഡത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെന്ന് നമ്മൾ പഠിച്ചു.
അതുപോലെ, ഗ്രാം തത്തുല്യ ഭാര സിദ്ധാന്തവും തുല്യ പിണ്ഡത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
നിർവചനം: 1.008g ഹൈഡ്രജൻ അല്ലെങ്കിൽ 8g ഓക്സിജൻ അല്ലെങ്കിൽ 35.45g ക്ലോറിൻ എന്നിവയുമായി സംയോജിക്കാനോ സ്ഥാനഭ്രംശം വരുത്താനോ കഴിയുന്ന ഒരു മൂലകത്തിന്റെയോ സംയുക്തത്തിന്റെയോ അയോണിന്റെയോ പിണ്ഡത്തെ അതിന്റെ ഗ്രാം തുല്യ പിണ്ഡമായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇനിപ്പറയുന്ന പ്രതിപ്രവർത്തനം ശ്രദ്ധിക്കുക.
Zn+H2SO4→ZnSO4+H2 ↑ ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, 1 മോൾ സിങ്ക് [zinc] (65.38g), 1 മോൾ ഹൈഡ്രജൻ തന്മാത്രയെ (2.016g) സ്ഥാനഭ്രംശം വരുത്തുന്നു.
∴ 1.008g ഹൈഡ്രജനെ സ്ഥാനഭ്രംശം വരുത്താൻ ആവശ്യമായ സിങ്കിന്റെ പിണ്ഡം=(65.38/2.016)X1.008=65.38/2 സിങ്കിന്റെ തുല്യ പിണ്ഡം=32.69 ഗ്രാം സിങ്കിന്റെ തുല്യ പിണ്ഡം=32.69g eq-1.
തുല്യ പിണ്ഡത്തിന് യൂണിറ്റ് ഇല്ല.
എന്നാൽ, ഗ്രാമിന് തുല്യമായ പിണ്ഡം g eq-1 എന്ന ഏകകം കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഹൈഡ്രജൻ, ഓക്സിജൻ, ക്ലോറിൻ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച നിർവചനം എല്ലായ്പ്പോഴും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല.
കാരണം, ഈ മൂന്നെണ്ണം കൊണ്ടും പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യങ്ങൾ നമുക്കറിയാം.
അതിനാൽ, ഗ്രാമിന് തുല്യമായ ഭാരം കണക്കാക്കാൻ ഇനിപ്പറയുന്ന ഫോർമുല ഉപയോഗപ്രദമാകും.
ഗ്രാം തത്തുല്യ പിണ്ഡം (E)= മോളാർ പിണ്ഡം (gmol⁻¹)/തത്തുല്യ ഘടകം (eqmol⁻¹) എന്ന മുകളിലുള്ള പ്രസ്താവന ഉപയോഗിച്ച്, രാസവസ്തുക്കളെ നമ്മൾ തരംതിരിക്കുകയും താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പട്ടികയിൽ അവയുടെ തത്തുല്യ പിണ്ഡം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
മോൾ സിദ്ധാന്തം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അഭികാരകങ്ങളുടെ അളവ് നിർണ്ണയിക്കാൻ ആ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ സന്തുലിത സമവാക്യം ആവശ്യമാണ്.
പക്ഷേ, ഗ്രാം തത്തുല്യ പിണ്ഡ സിദ്ധാന്തത്തിന് ഇത് ആവശ്യമില്ല.
ഓക്സീകരണ-നിരോക്സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്, ഗ്രാം തുല്യ പിണ്ഡ സിദ്ധാന്തവും അത് ഒഴികെയുള്ള മറ്റ് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്, മോൾ സിദ്ധാന്തവും ഞങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, KMnO4 ന്റെയും അൺഹൈഡ്രസ് ഫെറസ് സൾഫേറ്റിന്റെയും തുല്യ പിണ്ഡങ്ങൾ നമുക്ക് അറിയാമെങ്കിൽ, അവ രണ്ടും പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്ന രാസപ്രവർത്തനത്തിന്റെ സന്തുലിത സമവാക്യം എഴുതാതെ തന്നെ, നേരിട്ട് 31.6g KMnO4 152g FeSO4 മായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് ഗ്രാം തുല്യ പിണ്ഡ സിദ്ധാന്തമുപയോഗിച്ച് നമുക്ക് പ്രസ്താവിക്കാൻ കഴിയും.
ഇതേ പ്രതിപ്രവർത്തനം നമുക്ക് മോൾ സിദ്ധാന്തം ഉപയോഗിച്ചും വിശദീകരിക്കാം.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ സന്തുലിത സമവാക്യം 10 ​​FeSO4+2 KMnO4+8 H2SO4→ K2SO4+2 MnSO4+5 Fe2(SO4)3+8H2O ആണ്.
അതായത്, 2 മോളുകൾ (2×158= 316g) പൊട്ടാസ്യം പെർമാങ്കനേറ്റ് 10 മോളുകളുമായി (10×152= 1520g) അൺഹൈഡ്രസ് ഫെറസ് സൾഫേറ്റുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നു, ∴ 31.6g KMnO4 (1520/316)×31.6= 152g FeSO4 മായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അനുഭവ സൂത്രവാക്യവും തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യവും:
മൂലക വിശകലനത്തിലൂടെ ഒരു സംയുക്തത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മൂലകങ്ങളുടെ പിണ്ഡ ശതമാനം നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും.
ഈ പിണ്ഡ ശതമാനം ഉപയോഗിച്ച്, നമുക്ക് അനുഭവ സൂത്രവാക്യം നിർണ്ണയിക്കാൻ കഴിയും.
സംയുക്തത്തിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡം ഉപയോഗിച്ച്, അനുഭവ സൂത്രവാക്യത്തിൽ നിന്ന് തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
സംയുക്തത്തിന്റെ, ഒരു തന്മാത്രയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വ്യത്യസ്ത മൂലകങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ ലളിതമായ അനുപാതം ആ മൂലകത്തിന്റെ ചിഹ്നത്തിന് താഴെ മൊത്തത്തിൽ എഴുതുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന സൂത്രവാക്യത്തെ അനുഭവ സൂത്രവാക്യം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സംയുക്തത്തിന്റെ ഒരു തന്മാത്രയിൽ ഉള്ള എല്ലാ മൂലകങ്ങളുടെയും കൃത്യമായ എണ്ണം, ആ മൂലകത്തിന്റെ ചിഹ്നത്തിന് താഴെ മൊത്തത്തിൽ വ്യക്തമാക്കി എഴുതുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന സൂത്രവാക്യമാണ് തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം.
അസറ്റിക് അമ്ലം ഉദാഹരണമായെടുത്തുകൊണ്ട് അനുഭവ സൂത്രവാക്യം നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
അസറ്റിക് അമ്ലത്തിന്റെ തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം C₂H₄O₂ ആണ്.
C:H:O ഇവയ്ക്കിടയിലുള്ള അനുപാതം 1:2:1 ആയതിനാൽ അസറ്റിക് അമ്ലത്തിന്റെ അനുഭവ സൂത്രവാക്യം CH₂O ആണ്.
മൂലക വിശകലന ഡാറ്റയിൽ നിന്ന് അനുഭവ സൂത്രവാക്യം നിർണ്ണയിക്കൽ:
ഘട്ടം 1: മൂലകങ്ങളുടെ ഘടന ശതമാനത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനാൽ, സംയുക്തത്തിന്റെ ആകെ പിണ്ഡം നമ്മൾ 100g ആയി കണക്കാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, മൂലകങ്ങളുടെ പിണ്ഡ ശതമാനം അവയുടെ പിണ്ഡമായി (ഗ്രാമിൽ) കണക്കാക്കാം.
ഘട്ടം 2: ഓരോ മൂലകത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തെയും, അതിന്റെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡം കൊണ്ട് ഹരിക്കുക.
ഇത് സംയുക്തത്തിൽ ഉള്ള മൂലകങ്ങളുടെ ആപേക്ഷിക മോളുകളുടെ എണ്ണം നൽകുന്നു.
ഘട്ടം 3: ഘട്ടം 2-ൽ ലഭിച്ച ആപേക്ഷിക മോളുകളുടെ എണ്ണത്തെ, അവയിൽ ഉള്ള ചെറിയ സംഖ്യ കൊണ്ട് ഹരിച്ച്, ലളിതമായ അനുപാതം നേടണം.
ഘട്ടം 4: (ആവശ്യമെങ്കിൽ) ഘട്ടം 3-ൽ ലഭിക്കുന്ന സംഖ്യകൾ പൂർണ്ണ സംഖ്യകളല്ല മറിച്ച് ഭിന്ന സംഖ്യകളാണെങ്കിൽ, അനുയോജ്യമായ സംഖ്യ കൊണ്ട് ഗുണിച്ച് പൂർണ്ണ സംഖ്യകളാക്കി മാറ്റുക.
അനുഭവ സൂത്രവാക്യത്തിന്റെ ഒരു നിശ്ചിത പൂർണ്ണ സംഖ്യാ ഗുണിതം തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം നൽകുന്നു.
ആ പൂർണ്ണ സംഖ്യ, ആ സംയുക്തത്തിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡം ഉപയോഗിച്ച് ഇനിപ്പറയുന്ന സൂത്രവാക്യത്തിലൂടെ നേടാൻ കഴിയും.
പൂർണ്ണസംഖ്യ (n)= സംയുക്തത്തിന്റെ മോളാർ പിണ്ഡം/ അനുഭവ സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന പിണ്ഡം.
അനുഭവ സൂത്രവാക്യത്തിൽ നിന്ന് തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം കണക്കുകൂട്ടല്‍:
തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിലൂടെ നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
C-40%, H-6.6%; O-53.4% പിണ്ഡ ശതമാന ഘടനയുള്ള ​​രണ്ട് ഓർഗാനിക് സംയുക്തങ്ങളിൽ ഒന്ന് വിനാഗിരിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു (മോളാർ പിണ്ഡം 60gmol–1), മറ്റൊന്ന് പുളിച്ച പാലിൽ കാണപ്പെടുന്നു (മോളാർ പിണ്ഡം 90gmol–1).
രണ്ട് സംയുക്തങ്ങൾക്കും ഒരേ ശതമാന ഘടനയാണ്.
ഉദാഹരണം (2)ൽ പരിഹരിച്ചിരിക്കുന്ന അനുഭവ സൂത്രവാക്യവും ഈ രണ്ട് സംയുക്തങ്ങളുടെ അനുഭവ സൂത്രവാക്യങ്ങളും ഒന്നുതന്നെയാണ്.
അതായത് അനുഭവ സൂത്രവാക്യം CH2O ആണ്.
അനുഭവ സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കുന്ന പിണ്ഡം (CH2O)= 12+(2×1)+16= 30gmol–1.
വിനാഗിരിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സംയുക്തത്തിന്റെ സൂത്രവാക്യം n= (മോളാർ പിണ്ഡം/കണക്കാക്കപ്പെട്ട അനുഭവ സൂത്രവാക്യത്തിന്റെ പിണ്ഡം)= 60/30= 2, ∴ തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം= (CH2O)2= C2H4O2 (അസറ്റിക് അമ്ലം).
പുളിപ്പിച്ച പാലിൽ കാണപ്പെടുന്ന സംയുക്തത്തിന്റെ തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം n= (മോളാർ പിണ്ഡം/30)= 90/30= 3 തന്മാത്രാ സൂത്രവാക്യം= (CH2O)3= C3H6O3 (ലാക്റ്റിക് അമ്ലം).
രാസപ്രവർത്തന ഘടകങ്ങളുടെ അനുപാതം (stoichiometry):
നിന്റെ വീട്ടിൽ കേസരി തയ്യാറാക്കുന്നത് നീ എപ്പോഴെങ്കിലും കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?
കേസരി തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള രീതികളിൽ, ഒരു രീതി ഉപയോഗിച്ച് ആറ് കപ്പ് കേസരി തയ്യാറാക്കാൻ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങളുടെ വിവരം താഴെ പറയുന്നവയാണ്:
1) റവ- 1 കപ്പ് 2) പഞ്ചസാര- 2 കപ്പ് 3) നെയ്യ്- 1/2 കപ്പ് 4) ഉണക്ക് മുന്തിരിയും അണ്ടിപ്പരിപ്പും- 1/4 കപ്പ്.
അതായത്, 1 കപ്പ് റവ+2 കപ്പ് പഞ്ചസാര+½ കപ്പ് നെയ്യ്+1/4 കപ്പ് ഉണക്ക് മുന്തിരിയും അണ്ടിപ്പരിപ്പും= 6 കപ്പ് കേസരി.
മുകളിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന വിശദാംശങ്ങളിൽ നിന്ന്, 3 കപ്പ് കേസരി തയ്യാറാക്കാൻ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ നമുക്ക് താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ കണക്കാക്കാം.
(1 കപ്പ് റവ/6 കപ്പ് കേസരി) x (3 കപ്പ് കേസരി)= (1/2) കപ്പ് റവ.
മറ്റൊരുതരത്തിൽ, 3 കപ്പ് റവ ഉപയോഗിച്ച് തയ്യാറാക്കാവുന്ന കേസരിയുടെ അളവ് ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ കണക്കാക്കാം.
(6കപ്പ് കേസരി/1കപ്പ് റവ)x3കപ്പ് റവ= 18 കപ്പ് കേസരി.
ഇതുപോലെ, നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ മറ്റ് ചേരുവകളുടെ അളവും കണ്ടെത്താനാകും.
ഈ കണക്കുകൂട്ടൽ രീതിയെ, ഒരു രാസപ്രവർത്തനത്തിലെ, രാസപ്രവർത്തന അഭികാരകങ്ങളുടെ അനുപാതങ്ങളെ കണ്ടെത്താൻ നമുക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.
ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ, stoicheion എന്നതിന് മൂലകം എന്നും metron എന്നതിന് അളവ് എന്നുമാണ് അർത്ഥം, അതായത് രാസപ്രവർത്തന ഘടകങ്ങളുടെ അനുപാതം, ഒരു സന്തുലിത രാസ സമവാക്യത്തിൽ, രാസപ്രവർത്തന വസ്തുക്കൾ തമ്മിലുള്ള സംഖ്യാപരമായ ബന്ധത്തെ നൽകുന്നു.
കെമിക്കൽ സ്റ്റോയ്കിയോമെട്രിക് സിദ്ധാന്തം ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു നിശ്ചിത അളവിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തന ഉൽപ്പന്നം ലഭിക്കാൻ ആവശ്യമായ അഭികാരകത്തിന്റെ അളവോ അല്ലെങ്കിൽ അഭികാരകത്തിന്റെ അളവിനെ ഉപയോഗിച്ച് പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ അളവോ, ആ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ സന്തുലിത സമവാക്യം വഴി നമുക്ക് കണക്കാക്കാം.
താഴെ പറയുന്ന രാസപ്രവർത്തനത്തെ നമുക്ക് പരിഗണിക്കാം: C(s)+O₂(g)→ CO₂(g) ഈ സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന്, 1 മോൾ കാർബൺ, 1 മോൾ ഓക്സിജൻ തന്മാത്രയുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് 1 മോൾ കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് നൽകുന്നുവെന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
1 മോൾ C≡1 മോൾ O₂≡1 മോൾ CO₂, '≡' എന്ന ചിഹ്നം 'സ്റ്റോയ്കിയോമെട്രികിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തുല്യമാണ്' എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സ്റ്റോയിക്കിയോമെട്രിക് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ: ഒരു സന്തുലിത രാസ സമവാക്യത്തിൽ, അഭികാരകങ്ങളും ഉൽപ്പന്നങ്ങളും തമ്മിലുള്ള 'മോൾ' എണ്ണത്തിന്റെ ബന്ധത്തെ സ്റ്റോയിക്കിയോമെട്രി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അഭികാരകങ്ങളുടേയും ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടേയും അളവ് മോൾ അല്ലെങ്കിൽ പിണ്ഡം അല്ലെങ്കിൽ വ്യാപ്തത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്താം.
ഈ മൂന്ന് ഏകകങ്ങളേയും ഒന്നിൽ നിന്ന് മറ്റൊന്നിലേക്ക് മാറ്റാൻ കഴിയും.
സ്റ്റോയിക്കിയോമെട്രിക് അളവിലുള്ള അഭികാരകങ്ങകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു പ്രതിപ്രവർത്തനം നടത്തുമ്പോൾ, എല്ലാ അഭികാരകങ്ങളും ഉൽപ്പന്നങ്ങളായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
നേരെമറിച്ച്, നോൺ-സ്റ്റോയിക്കിയോമെട്രിക് അളവിലുള്ള അഭികാരകങ്ങളുമായി, പ്രതിപ്രവർത്തനം നടത്തുമ്പോൾ, രൂപപ്പെടുന്ന ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ അളവ്, ഏത് അഭികാരകം ആദ്യം പൂർണ്ണമായും പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നുവോ, ആ അഭികാരകത്തിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
ഈ അഭികാരകം പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പുരോഗതിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, ഇതിനെ പ്രതിപ്രവർത്തന നിയന്ത്രണ ഘടകം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മറ്റ് അഭികാരകങ്ങളെ അധിക അഭികാരകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സ്റ്റോയ്കിയോമെട്രിക് സിദ്ധാന്തം മനസ്സിലാക്കാൻ കേസരി ഉണ്ടാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഉപമ ഓർക്കുക.
അതിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന തയ്യാറാക്കൽ രീതി അനുസരിച്ച്, ഓരോ കപ്പ് റവയ്ക്കും രണ്ട് കപ്പ് പഞ്ചസാര വേണ്ടിവരും.
8 കപ്പ് പഞ്ചസാരയും 3 കപ്പ് റവയും ഉള്ള ഒരു സാഹചര്യം പരിഗണിക്കുക.
(മറ്റ് ആവശ്യമായ എല്ലാ ചേരുവകളും അധികമാണ്) പാചകക്കുറിപ്പ് അനുസരിച്ച്, 3 കപ്പ് റവയും 6 കപ്പ് പഞ്ചസാരയും ഉപയോഗിച്ച് 18 കപ്പ് കേസരി തയ്യാറാക്കാം.
നമ്മുടെ കൈയിൽ കൂടുതലായി രണ്ട് കപ്പ് പഞ്ചസാര ഉണ്ടെങ്കിലും, നമുക്ക് കൂടുതൽ കേസരി ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയില്ല.
കാരണം, ആവശ്യമായ റവ നമ്മുടെ കയ്യിൽ ഇല്ല.
അതുകൊണ്ട്, ഈ അവസരത്തിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന കേസരിയുടെ അളവ് റവ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
ഈ സാമ്യം, നമുക്ക് ഇനിപ്പറയുന്ന രാസപ്രവർത്തനത്തിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാം.
മൂന്ന് മോൾ സൾഫർ പന്ത്രണ്ട് മോൾ ഫ്ലൂറിനുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച് സൾഫർ ഹെക്സാഫ്ലൂറൈഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിന്റെ സന്തുലിത സമവാക്യം S+​3F₂→ SF₆ ആണ്, സ്റ്റോയിക്കിയോമെട്രിക് അനുപാതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, 1 മോൾ സൾഫർ, 3 മോൾ ഫ്ലൂറിനുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച്, 1 മോൾ സൾഫർ ഹെക്സാഫ്ലൂറൈഡ് നൽകുന്നു.
അതുകൊണ്ട് മൂന്ന് മോൾ സൾഫർ, 9 മോൾ ഫ്ലൂറിനുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിച്ച്, മൂന്ന് മോൾ സൾഫർ ഹെക്സാഫ്ലൂറൈഡ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, എടുത്ത എല്ലാ സൾഫർ തന്മാത്രകളും പ്രതിപ്രവർത്തിച്ചതിനാൽ, ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനം തുടർന്ന് സംഭവിക്കുന്നതിനെ സൾഫർ നിയന്ത്രിക്കുന്നു, അതിനാൽ, സൾഫർ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്ന അഭികർമ്മകവും ഫ്ലൂറിൻ അധിക അഭികർമ്മകവുമാണ്.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, മൂന്ന് മോൾ ഫ്ലൂറിൻ അധികമായി ബാക്കിയുണ്ട്.
കൂടാതെഇവ പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല.
ഓക്സീകരണ-നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ: ഒരു ആപ്പിൾ മുറിച്ചതിനുശേഷം അൽപ്പസമയത്തിനുള്ളിൽ അതിന്റെ നിറം തവിട്ടുനിറമായി മാറും.
ഈ നിറം മാറ്റത്തിന് കാരണം താങ്കൾക്ക് അറിയാമോ?
ഓക്സീകരണം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രാസപ്രവർത്തനം സംഭവിക്കുന്നതാണ് ഇതിനായുള്ള കാരണമായി ഭവിക്കുന്നത്.
നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ, ഇത്തരത്തിലുള്ള പല ഓക്സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നത് നാം കാണുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, 1) LPG വാതകം കത്തിക്കൽ, 2) ഇരുമ്പ് തുരുമ്പെടുക്കൽ, 3) ജീവജാലങ്ങളിൽ, കാർബോഹൈഡ്രേറ്റുകൾ ഓക്സീകരിക്കപ്പെട്ട് കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ്, ജലം, ഊർജ്ജം എന്നിവ നൽകുന്ന പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയെ പരാമർശിക്കാം.
ഓക്സിഡേഷൻ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുമ്പോഴെല്ലാം, നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളും ഒരേസമയം സംഭവിക്കുന്നു, അതിനാൽ അത്തരം പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ ഓക്സീകരണ-നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഓക്സിജൻ ചേർക്കുന്നതോ ഹൈഡ്രജൻ നീക്കം ചെയ്യുന്നതോ ഓക്സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നും, ഹൈഡ്രജൻ ചേർക്കുന്നതോ ഓക്സിജൻ നീക്കം ചെയ്യൽ നടക്കുന്നതോ ആയ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നും മുൻകാല പരമ്പരാഗത സിദ്ധാന്തത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
താഴെ പറയുന്ന രണ്ട് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ പരിഗണിക്കുക.
പ്രതിപ്രവർത്തനം 1: 4Fe+3O₂→ 2Fe₂O₃ പ്രതിപ്രവർത്തനം 2: H₂S+Cl₂→ 2 HCl+S ഈ രണ്ട് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളും ഓക്സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
ഇരുമ്പ് തുരുമ്പെടുക്കുന്നതിന് കാരണമാകുന്ന ആദ്യ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ ലോഹ ഇരുമ്പുമായി ഓക്സിജൻ സംയോജിക്കുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ, ഹൈഡ്രജൻ സൾഫൈഡിൽ നിന്ന് ഹൈഡ്രജൻ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഏത് അഭികാരകം നിരോക്‌സീകരിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് കണ്ടെത്തുക?
താഴെക്കൊടുത്തിട്ടുള്ള രണ്ട് പ്രവർത്തനങ്ങളെ പരിഗണിക്കുക, ഇവയിൽ ക്രമമായി ഓക്സിജന്റെ നീക്കം ചെയ്യലും, ഹൈഡ്രജന്റെ ചേർക്കലും നടക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
CuO+C→ Cu+CO (കോപ്പർ ഓക്സൈഡിൽ നിന്ന് ഓക്സിജൻ നീക്കംചെയ്യൽ) S+H₂→ H₂S (സൾഫറിനൊപ്പം ഹൈഡ്രജൻ ചേർക്കൽ).
ഓക്സീകരണ-നിരോക്‌സീകരണ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ, ഹൈഡ്രജനോ ഓക്സിജനോ എല്ലായ്പ്പോഴും അഭികാരകങ്ങളല്ല.
ഇതുപോലുള്ള സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളെ വിശദീകരിക്കാം.
ഇലക്ട്രോൺ നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനെ ഓക്സീകരണം എന്നും, ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകരിക്കുന്നതിനെ നിരോക്‌സീകരണം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണം, Fe²⁺→ Fe³⁺+e⁻ (ഇലക്ട്രോൺ നഷ്ടം- ഓക്സീകരണം).
Cu²⁺+2e⁻→ Cu (ഇലക്ട്രോൺ സ്വീകരിക്കൽ- നിരോക്‌സീകരണം)
ഓക്സീകരണ-നിരോക്‌സീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഓക്സീകരണ നില ഉപയോഗിച്ച് നന്നായി വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയും.
ഹീമോഗ്ലോബിനും ഓക്സിജൻ സംവഹനവും: വായുവിൽ ചെറിയ അളവിൽ ഓക്സിജൻ ഉണ്ടെങ്കിലും അത് ഇരുമ്പിനെ തുരുമ്പെടുക്കാൻ കാരണമാകുന്നു.
അതായത് ഇരുമ്പ് Fe3+ ആയി ഓക്സീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നാൽ, ശ്വാസകോശത്തിൽനിന്ന് ഓക്സിജനെ Fe2+ വഴി ബന്ധിപ്പിച്ച് ശരീരത്തിന്റെ എല്ലാ കലകളിലേക്കും ഓക്സിജനെ കൊണ്ടുപോകുന്ന ഹീമോഗ്ലോബിനിലുള്ള Fe2+ തുരുമ്പെടുക്കുന്നില്ല.
ഇതിനുള്ള ഉത്തരം, ഹീമോഗ്ലോബിന്റെ രൂപകല്പനയിൽ ഉണ്ട്.
ഇതിന് നാല് സഹ ഏകകകങ്ങളുണ്ട്.
ഇത് 'mₛ' എന്ന ചിഹ്നത്താൽ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
2) ഇലക്ട്രോൺ ആറ്റത്തിന്റെ ന്യൂക്ലിയസിന് ചുറ്റും മാത്രമല്ല, സ്വയം കറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനെ സാധാരണയായി ഒരു ഇലക്ട്രോൺ സ്വന്തം അച്ചുതണ്ടിൽ, ഘടികാരദിശയിലോ എതിർ ഘടികാരദിശയിലോ കറങ്ങുന്നതായി പരാമർശിക്കുന്നു.
ഈ ദൃശ്യവൽക്കരണം ശരിയല്ല, എന്നിരുന്നാലും സ്വയം ഭ്രമണം എന്നത്, കാന്തികക്ഷേത്രത്തിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ഒരു സ്വഭാവത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
3) ഘടികാരദിശയിലോ എതിർ ഘടികാരദിശയിലോ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ സ്വയം ഭ്രമണം അനുസരിച്ച്, പരമാവധി രണ്ട് മൂല്യങ്ങൾ വരെ ഈ ക്വാണ്ടത്തിന് എടുക്കാൻ സാധിക്കും.
4) mₛ-യുടെ മൂല്യങ്ങൾ +1/2-ഉം -1/2-ഉം ആണ്.
പരിക്രമണപഥങ്ങളുടെ ആകൃതികൾ: ഷ്രോഡിംഗറുടെ തരംഗ സമവാക്യത്തിന്റെ പരിഹാരങ്ങളെ ഐജൻ മൂല്യങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവ അനുവദനീയമായ ഊർജ്ജ മൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഐജൻ മൂല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐജൻ ഫംഗ്ഷനുകളെ ആറ്റോമിക് ഓർബിറ്റലുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഹൈഡ്രജൻ പോലുള്ള ഒരു ഇലക്ട്രോൺ സിസ്റ്റത്തിനായുള്ള ഷ്രോഡിംഗർ തരംഗ സമവാക്യത്തിന്റെ (Ψ) പരിഹാരം ഗോളീയ ധ്രുവ കോർഡിനേറ്റുകളിൽ (r, θ, φ) (spherical polar coordinates) ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ പ്രകടിപ്പിക്കാം: (Ψ (r, θ, φ)= R(r).f(θ).g(φ)).
ഇവിടെ R(r) എന്നതിനെ റേഡിയൽ വേവ് ഫംഗ്ഷൻ (Radial wave function) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് രണ്ട് ഫംഗ്‌ഷനുകളെ ആംഗുലാർ തരംഗഫലനങ്ങൾ (angular wave function) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
Ψ എന്നതിന് ഭൗതിക പ്രാധാന്യമില്ലെന്നും, തരംഗപ്രവർത്തനത്തിന്റെ വർഗ്ഗം |Ψ|² എന്നത് ബഹിരാകാശത്ത് (space) നൽകിയിരിക്കുന്ന ഒരു വ്യാപ്തത്തിനുള്ളിൽ ഇലക്‌ട്രോൺ കണ്ടെത്താനുള്ള സാധ്യതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നും നമുക്കറിയാം.
ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്നുള്ള, ദൂരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് |Ψ|²ൻ്റെ മൂല്യം എങ്ങനെ മാറുന്നു (റേഡിയൽ വിതരണം- Radial distribution of the probability) എന്നതിനെയും ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്നുള്ള ദിശയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് (സംഭാവ്യതയുടെ കോണീയ വിതരണം- angular distribution of the probability |Ψ|²) എങ്ങനെ മാറുന്നുവെന്നും നമുക്ക് അന്വേഷിച്ചറിയാം.
റേഡിയൽ ഡിസ്ട്രിബ്യൂഷൻ ഫംഗ്‌ഷൻ: ഊർജ്ജം കുറഞ്ഞ അവസ്ഥയിലുള്ള (ground state) ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്റെ ഒരു ഇലക്ട്രോനെ പരിഗണിക്കുക.
ഈ ഇലക്ട്രോണിന്റെ ക്വാണ്ടം സംഖ്യകളാണ് n=1ഉം l=0ഉം, അതായത് ഈ ഇലക്ട്രോൺ 1s ഓർബിറ്റലിലാണുള്ളത്.
1s ഓർബിറ്റലിന്റെ R(r²) Vs r ഗ്രാഫ് ചിത്രം (2.3)ൽ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
മുകളിലുള്ള ഡയഗ്രാമിൽ നിന്ന്, ഇലക്ട്രോണും ന്യൂക്ലിയസും തമ്മിലുള്ള ദൂരം കുറയുമ്പോൾ, ഇലക്ട്രോൺ കണ്ടെത്താനുള്ള സാധ്യതയും വർദ്ധിക്കുന്നുവെന്നും മനസ്സിലാക്കാം, r=0 ആകുമ്പോൾ R(r)²ന്റെ മൂല്യം പരമാവധിയാകുന്നു.
അതായത്, |Ψ|²ന്റെ പരമാവധി മൂല്യം ന്യൂക്ലിയസിനുള്ളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും, ന്യൂക്ലിയസിന് ചുറ്റുമുള്ള ഒരു ഓർബിറ്റലിൽ ഒരു ഇലക്ട്രോൺ കണ്ടെത്താനുള്ള സാധ്യതയാണ് പ്രധാനം.
r, r+dr എന്നീ ആരങ്ങളുടെ രണ്ട് ഏകകേന്ദ്ര ഗോളങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള വ്യാപ്തം (dV) നമുക്ക് പരിഗണിക്കാം.
മുകളിലുള്ള ഡയഗ്രാമിൽ നിന്ന്, ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്ന് 0.52Å ദൂരത്തിലാണ് പരമാവധി സാധ്യതയെന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും.
ഈ ദൂരം യുദ്ധത്തിന്റെ ദൂരത്തിന് തുല്യമാണ്.
ഈ അകലത്തിൽ, ന്യൂക്ലിയസിന് ചുറ്റും, ഇലക്ട്രോൺ കണ്ടെത്താനുള്ള പരമാവധി സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഈ ദൂരത്തിന് പുറമെ മറ്റ് ദൂരങ്ങളിലും ഇലക്ട്രോണിനെ കാണാനുള്ള അവസരം (സാധ്യത) ഉണ്ട്.
ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിലെ 2s, 3s, 3p, 3d ഓർബിറ്റലുകൾ എന്നിവയുടെ റേഡിയൽ വിതരണ പ്രവർത്തനം ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ ഒരു ഡയഗ്രാമിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കാം.
ഹൈഡ്രജന്റെ 2s ഓർബിറ്റലിനുള്ള 4πr².R(r)²ന്റെ ചിത്രം
അത്തരം വ്യവസ്ഥിതികൾക്ക്, ഷ്രോഡിംഗർ തരംഗ സമവാക്യം സങ്കീർണ്ണമാണ്.
അത്തരമൊരു സിസ്റ്റത്തിലെ വിവിധ ഓർബിറ്റലുകളുടെ ആപേക്ഷിക ഊർജ്ജ ക്രമം (n+l) നിയമം നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
ഈ നിയമം അനുസരിച്ച്, ഒരു ഓർബിറ്റലിന്റെ (n+l) മൂല്യം കുറവാണെങ്കിൽ, അതിന്റെ ഊർജ്ജവും കുറവായിരിക്കും.
രണ്ട് ഓർബിറ്റലുകളുടെയും (n+l) മൂല്യം തുല്യമാണെങ്കിൽ, ആ രണ്ട് ഓർബിറ്റലുകളിൽ, ഏതു ഓർബിറ്റലിനാണോ കുറഞ്ഞ n മൂല്യമുള്ളത് ആ ഓർബിറ്റലിന് കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജമായിരിക്കും ഉണ്ടായിരിക്കുക.
ഈ നിയമം ഉപയോഗിച്ച്, വിവിധ ഓർബിറ്റലുകളുടെ ഊർജ്ജ ക്രമം ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ വ്യക്തമാക്കാം.
ഒരു p ഓർബിറ്റലിന് മൂന്ന് തരം ഓറിയന്റേഷനുകൾ ഉണ്ടെന്ന് നമുക്കറിയാം.
ഈ മൂന്ന് ഓർബിറ്റലുകളുടെയും ഊർജ്ജം തുല്യമാണ്.
ഇവയെ തുല്യ ഊർജ്ജ ഭ്രമണപഥങ്ങൾ (degenerate orbitals) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, വൈദ്യുത, ​​കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങളിൽ ഈ തുല്യ ഊർജ്ജ സ്വഭാവം (degeneracy) നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ധാരാളം ഇലക്ട്രോണുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു ആറ്റത്തിൽ, ന്യൂക്ലിയസിനും ഇലക്ട്രോണുകൾക്കും ഇടയിലുള്ള ഇലക്ട്രോസ്റ്റാറ്റിക് ആകർഷണബലം മാത്രമല്ല, ഇലക്ട്രോണുകൾക്കിടയിലുള്ള വികർഷണബലവും നിരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ രണ്ട് ശക്തികളും പരസ്പരം വിപരീത ദിശകളിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
തൽഫലമായി, ന്യൂക്ലിയസ് ഇലക്ട്രോണിൽ ചെലുത്തുന്ന ആകർഷണബലം കുറയുന്നു.
ഒരു ഇലക്ട്രോണിന് അനുഭവപ്പെടുന്ന മൊത്തം ന്യൂക്ലിയർ ചാർജിനെ ഫലപ്രദമായ ന്യൂക്ലിയർ ചാർജ് (effective nuclear charge) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന.
ഈ മൊത്തം ന്യൂക്ലിയർ ചാർജ് ഓർബിറ്റലുകളുടെ രൂപകൽപ്പനയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, കോണീയ സംവേഗ ക്വാണ്ടം സംഖ്യയായ 'l'ന്റെ മൂല്യം വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് അതിന്റെ മൂല്യം കുറയുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക ഷെല്ലിനുള്ളിൽ, ഓർബിറ്റലുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇലക്ട്രോണിന് അനുഭവപ്പെടുന്ന മൊത്തം ന്യൂക്ലിയർ ചാർജിന്റെ മൂല്യം s>p>d>f എന്ന ക്രമത്തിലായിരിക്കും.
നെറ്റ് ന്യൂക്ലിയർ ചാർജ് കൂടുതലാണെങ്കിൽ, ഓർബിറ്റലുകളുടെ സ്ഥിരത ഉയർന്നതായിരിക്കും.
അതിനാൽ, തന്നിട്ടുള്ള ഊർജ്ജ തലത്തിൽ, ഓർബിറ്റലുകളുടെ ഊർജ്ജ ക്രമം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കും.
ഇലക്ട്രോണുകളുടെ സമമിതി വിതരണം: സമമിതി, സ്ഥിരത നൽകുന്നു.
പകുതി നിറച്ചതും പൂർണ്ണമായും നിറഞ്ഞതുമായ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ, ഇലക്ട്രോണുകൾ സമമിതിയായി വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ, അവ, അസമമായ ഘടനകളെക്കാളും കൂടുതൽ സ്ഥിരത കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പകുതി നിറഞ്ഞതും പൂർണ്ണമായും നിറഞ്ഞതുമായ p, d, f ഓർബിറ്റലുകൾ
Px, Py, Pz എന്നീ ഓർബിറ്റലുകൾ തുല്യ ഊർജ്ജമുള്ളവയാണ്.
കൂടാതെ, അവയുടെ ബാഹ്യ ഓറിയന്റേഷനുകൾ വ്യത്യസ്ത ദിശകളിലാണ് വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സമമിതി വിതരണം കാരണം, ഒരു ഇലക്ട്രോൺ മറ്റൊരു ഇലക്ട്രോണിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന്റെ പ്രഭാവം (shielding) താരതമ്യേന കുറവാണ് അതിനാൽ, ഇലക്ട്രോണുകൾ ന്യൂക്ലിയസാൽ കൂടുതൽ ആകർഷണബലത്തോടെ ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിനാൽ സ്ഥിരത വർദ്ധിക്കുന്നു.
വിനിമയ ഊർജ്ജം (Exchange energy): തുല്യ ഊർജ്ജമുള്ള ഓർബിറ്റലുകളിൽ, രണ്ടോ അതിലധികമോ ഒരേ സ്വയം ഭ്രമണം ഉള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവയുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ കൈമാറാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
കൈമാറ്റ പ്രക്രിയയിൽ, ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു.
കൂടാതെ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജത്തെ വിനിമയ ഊർജ്ജം (exchange energy) എന്നും വിളിക്കുന്നു.
കൈമാറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം കൂടുതലാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ടെങ്കിൽ, പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്റെ മൂല്യവും കൂടുതലായിരിക്കും.
കൂടുതൽ കൈമാറ്റങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നതിന് സ്ഥിരതയുള്ളതും പൂർണ്ണമായും നിറഞ്ഞതുമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ മാത്രമേ, സാധ്യത കൂടുതലുള്ളൂ.
ഉദാഹരണത്തിന്, ക്രോമിയത്തിന്റെ ഇലക്ട്രോൺ കോൺഫിഗറേഷൻ [Ar]3d⁵ 4s¹ ആണ്.
ഇതിൽ, 3d ഓർബിറ്റൽ പകുതി നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
റേഡിയൽ നോഡുകളുടെ (radial node) എണ്ണം (n-l-1) ഉപയോഗിച്ചും ആംഗുലാർ നോഡുകളുടെ എണ്ണം l ഉപയോഗിച്ചും കണക്കാക്കാം.
ആംഗുലാർ വിതരണ വക്രങ്ങൾ ഓർബിറ്റലുകളുടെ (boundary surface) ഉപരിതല അതിർത്തിയുടെ രേഖാചിത്രം നൽകുന്നു.
s ഓർബിറ്റലിന് ഏകീകൃത ഗോളാകൃതിയും, d ഓർബിറ്റലിന് ക്ലോവർ ഇലയുടെ ആകൃതിയുമുണ്ട്.
ഇലക്ട്രോണുകൾ ഓർബിറ്റലുകളിൽ നിറയുമ്പോൾ, അവ ഓർബിറ്റലുകളുടെ ഊർജ്ജത്തിന്റെ ആരോഹണ ക്രമത്തിലാണ് നിറയ്ക്കുന്നത്.
ഇതിനെ ഔഫ്ബൗ തത്വം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
വിവിധ ഓർബിറ്റലുകളുടെ ഊർജ്ജത്തിന്റെ ആരോഹണ ക്രമം (n+l) നിയമം പ്രകാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഈ നിയമം അനുസരിച്ച്, ഒരു ഓർബിറ്റലിന്റെ (n+l) മൂല്യം കുറവാണെങ്കിൽ, അതിന്റെ ഊർജ്ജവും കുറവായിരിക്കും.
രണ്ട് ഓർബിറ്റലുകളുടെ (n+l) മൂല്യങ്ങൾ തുല്യമാണെങ്കിൽ, ആ രണ്ട് ഓർബിറ്റലുകളിൽ, കുറഞ്ഞ n മൂല്യമുള്ള ഓർബിറ്റലിന്റെ ഊർജ്ജം കുറവായിരിക്കും.
പൗലീയുടെ അപവർജന നിയമം അനുസരിച്ച്, ഒരു ഓർബിറ്റലിൽ നിറയ്ക്കാൻ കഴിയുന്ന പരമാവധി ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം രണ്ടാണ്.
തുല്യ ഊർജ്ജമുള്ള ഓർബിറ്റലുകളിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ നിറയുമ്പോൾ, നിറയ്ക്കാൻ ലഭ്യമായ എല്ലാ തുല്യ ഊർജ്ജമുള്ള ഓർബിറ്റലുകളും ഒരൊറ്റ ഇലക്ട്രോൺ കൊണ്ട് നിറച്ചതിനുശേഷം മാത്രമേ, ഇലക്ട്രോൺ ജോടിയാക്കൽ (electron pairing) സംഭവിക്കൂ.
ഇതിനെ ഹണ്ടിന്റെ നിയമം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച നിയമങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ആറ്റങ്ങളുടെ ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം എഴുതാം.
തുല്യ ഊർജ്ജമുള്ള ഓർബിറ്റലുകളിൽ, പകുതി നിറഞ്ഞതും പൂർണ്ണമായും നിറഞ്ഞതുമായ ഓർബിറ്റലുകൾക്ക്, മറ്റ് ഭാഗികമായി നിറഞ്ഞ ഓർബിറ്റലുകളെക്കാളും കൂടുതൽ സ്ഥിരത ഉള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിന് സമമിതി, വിനിമയ ഊർജ്ജം തുടങ്ങിയവയാണ് കാരണമാകുന്നത്.
പ്രകൃതിയിൽ ലഭ്യമാകുന്ന നൂറിൽ കുറഞ്ഞ മൂലകങ്ങളിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന വ്യത്യസ്ത ഘടനകളും ഗുണങ്ങളുമുള്ള ദശലക്ഷക്കണക്കിന് രാസ സംയുക്തങ്ങൾ ഈ ഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
മൂലകങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ സംഭവം മനുഷ്യ നാഗരികതയുടെ വികാസവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ശിലായുഗത്തിൽ, മനുഷ്യർ തങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ചില ലോഹങ്ങളെ മൂലകങ്ങൾ എന്ന് അറിയാതെ തന്നെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
പിന്നീട്, അവർ താമസിയാതെ അയിരുകളിൽ നിന്ന് മൂലകങ്ങൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കാനും അതിനെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാനും പഠിച്ചു.
കാലക്രമേണ, ധാരാളം മൂലകങ്ങൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു.
വിവിധ പരീക്ഷണ പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഫ്രാൻസിൽ നിന്നുള്ള ലാവോസിയർ 23 മൂലകങ്ങൾ അടങ്ങിയ ആദ്യ രാസ മൂലകങ്ങളുടെ പട്ടിക 1789-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അദ്ദേഹം പദാർത്ഥങ്ങളെ മൂലകങ്ങളുടെ നാല് തരം കൂട്ടങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ ഇപ്രകാരമാണ്; ആസിഡ് രൂപപ്പെടുന്ന മൂലകങ്ങൾ, വാതക മൂലകങ്ങൾ, ലോഹ മൂലകങ്ങൾ, ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ മൂലകങ്ങൾ.
മൂലകങ്ങളുടെ വർഗ്ഗീകരണം: പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിവിധ മൂലകങ്ങൾ വേർതിരിച്ചെടുത്തു.
ഇതുവഴി കണ്ടെത്തിയ മൂലകങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചു.
നിലവിൽ, നമ്മൾ 118 മൂലകങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ 118 മൂലകങ്ങളിൽ ആറ്റോമിക സംഖ്യ 1 മുതൽ 92 വരെയുള്ള തൊണ്ണൂറ്റിരണ്ട് മൂലകങ്ങളും സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്നവയാണ്.
ഇതിൽ ചില മൂലകങ്ങൾക്കിടയിൽ ചില ഗുണങ്ങളിൽ സമാനതകളുണ്ടെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി.
ഈ കണ്ടുപിടുത്തം, മൂലകങ്ങളെ അവയുടെ ഗുണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തരംതിരിക്കാം എന്ന ആശയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
മൂലകങ്ങൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്, അവയെ തരംതിരിക്കുന്നത് ഗുണം ചെയ്യും.
മൂലകങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ വിവിധ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും ആറ്റോമിക പിണ്ഡത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വർഗ്ഗീകരണം, ആവർത്തനപ്പട്ടിക അതിന്റെ ശരിയായ രൂപത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
1817-ൽ, ജെ.ഡബ്യു.ഡോബെറൈനർ സമാന രാസ ഗുണങ്ങളുള്ള മൂലകങ്ങളെ ക്ലോറിൻ, ബ്രോമിൻ, അയഡിൻ തുടങ്ങിയ മൂന്ന് മൂലകങ്ങളുടെ ഒരു ഗ്രൂപ്പായി തരംതിരിച്ചു.
ഇതിനെ അദ്ദേഹം ത്രിമൂർത്തികൾ (triads) എന്ന് വിളിച്ചു.
ഒരു ത്രിമാന പട്ടികയിൽ, മധ്യത്തിലുള്ള മൂലകത്തിന്റെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡം, മറ്റ് രണ്ട് മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡങ്ങളുടെ ഗണിത ശരാശരിക്ക് ഏകദേശം തുല്യമായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ചില പ്രത്യേക മൂലകങ്ങളെ മാത്രമേ ട്രയാഡുകളായി വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ കഴിയൂ.
ഏകദേശം സമാനമായ ആറ്റോമിക പിണ്ഡങ്ങളുള്ള [Fe, Co, Ni], [Ru, Rh, Pd], [Os, Ir, Pt] തുടങ്ങിയ ട്രയാഡുകളിലേക്ക് ഈ വർഗ്ഗീകരണ തത്വം പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
1862-ൽ എ.ഇ.ബി.ഡി ചാൻകോർട്ടോയിസ് മൂലകങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങളും അവയുടെ ആറ്റോമിക ഭാരവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
തൊഴിൽ നൈപുണ്യം എന്നത് ഒരു വ്യക്തിയെ ജോലിയിൽ നിയമിക്കുന്നതിന്ആവശ്യമായ കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന കഴിവുകളാണ് എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഒരു വിദ്യാർത്ഥി/ വിദ്യാർത്ഥിനിക്ക്ഏതൊരു ജോലിയിലും വിജയിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന എല്ലാ കഴിവുകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇത് മറ്റുള്ളവരുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനുള്ള മൃദു നൈപുണ്യങ്ങളും, പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് അറിവ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള കഴിവുകളും നൽകുന്നു.
ഈ കഴിവുകൾ സാങ്കേതികമല്ലാത്ത കഴിവുകളാണ്.
തൊഴിൽ നൈപുണ്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം:
ഒരു തൊഴിൽപരമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ എങ്ങനെ പെരുമാറണമെന്ന് അറിഞ്ഞിരിക്കുക
ഒരു സംഘത്തിനൊപ്പം എങ്ങനെ ജോലി ചെയ്യണം
പ്രശ്നങ്ങൾ തിരിച്ചറിയലും പരിഹരിക്കലും
ജോലിസ്ഥലത്ത് വിവരങ്ങൾ കൈമാറൽ
കമ്പ്യൂട്ടർ (Digital) സാക്ഷരത നേടൽ
അർത്ഥവത്തായ ഒരു ജീവിത പാത കണ്ടെത്തുക
ഒരു ജോലിയിൽ നിയമിക്കപ്പെടുക
കമ്പ്യൂട്ടർ (Digital) സാങ്കേതികവിദ്യ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് അറിഞ്ഞിരിക്കുക
ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ ഇംഗ്ലീഷ് സംസാരിക്കുക
ഒരു വ്യക്തി എന്ന നിലയിൽ ആത്മവിശ്വാസം പുലർത്തുക
ജോലിസ്ഥലത്ത് സ്വയം മികച്ച രീതിയിൽ അവതരിപ്പിക്കുക
ജോലിയിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനായി ഒരു വ്യക്തിയാൽതൊഴിൽ നൈപുണ്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ തൊഴിൽ നൈപുണ്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലായി.
സ്വയം മനസ്സിലാക്കുകയുംമറ്റുള്ളവരെയും അറിയുകയും ചെയ്യുക
നിങ്ങളുടെ ഭാവി ആസൂത്രണം ചെയ്യുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ, സ്വഭാവഗുണങ്ങൾ, ചിന്തകൾ, മൂല്യങ്ങൾ, ആശയങ്ങൾ, വ്യക്തിത്വങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് കൂടുതലറിഞ്ഞിരിക്കുന്നത് നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.
നിങ്ങൾ ഏറ്റവും മികച്ചത് എന്തിലാണെന്ന് അറിയാമെങ്കിൽ, ശരിയായ തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയും.
കൂടാതെ, നിങ്ങളുടെ പുരോഗതിക്ക്വേണ്ടിയുള്ള മേഖല ഏതാണെന്ന് നിങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ എപ്പോഴും പഠിച്ചുകൊണ്ടും വളർന്നുകൊണ്ടും ഇരിക്കും.
സ്വയം അറിയുക: നിങ്ങളെത്തന്നെ അറിയുക എന്നത് നിങ്ങളുടെ സ്വത്തത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ ധാരണ, നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിത്വം, കഴിവുകൾ, ബലഹീനതകൾ, ചിന്തകൾ, വിശ്വാസങ്ങൾ, പ്രചോദനങ്ങൾ, മൂല്യങ്ങൾ, ലക്ഷ്യങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.
ഇത് മുന്നോട്ടുള്ള വ്യക്തിപരവും തൊഴിൽപരവുമായ ജീവിതത്തെ രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കും.
നമുക്ക് നമ്മുടെ കഴിവുകളിലൂടെ മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ട മേഖലകളെയും തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കും.
നമ്മൾ ഏറ്റവും മികച്ചത് എന്തിലാണെന്ന് അറിയാമെങ്കിൽ, ശരിയായ തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ നമുക്ക് തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും.
താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുക.
ഏതൊരു കാര്യം ചെയ്യുന്നതിലാണ് നിങ്ങൾ മിടുക്കൻ
മറ്റു വ്യക്തികൾനിങ്ങളുടെ ഏത് അതുല്യമായ കഴിവാണ് തിരിച്ചറിയുന്നത്
ഏത് കാര്യത്തിലാണ് നിങ്ങളുടെ സഹായം ഇടയ്ക്കിടെ തേടുന്നത്
എന്ത് പ്രവൃത്തിയാണ് നിങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്
നിങ്ങളെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നതെന്താണ്
നിങ്ങളുടെ ഒഴിവു സമയങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യുന്നു
ഇവ നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടേക്കാം.
കഴിവുകൾ: നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളും ബലഹീനതകളെയും കുറിച്ച് വ്യക്തമായ ധാരണയുണ്ടെങ്കിൽ, ജീവിതത്തിൽ ഒരു ലക്ഷ്യം സൃഷ്ടിക്കാൻ അത് നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.
കഴിവുകൾ എന്നത് പോസിറ്റീവ് ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഗുണങ്ങളും കഴിവുകളുമാണ്.
ഇത് ജീവിതത്തിലും തൊഴിലിലും നന്നായി വളരാൻ സഹായിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് അത് സ്വാഭാവികമായി ലഭിച്ചതായിരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ പല വർഷങ്ങളായുള്ള നിങ്ങളുടെ അനുഭവത്തിലൂടെ അത് പാകപ്പെട്ട് രൂപപ്പെട്ടതാവാം.
ഉദാഹരണത്തിന്, നല്ല ഓർമ്മശക്തി, നല്ല ആശയവിനിമയശേഷി, നല്ല ഗണിതശാസ്ത്ര കണക്കുകൂട്ടൽ, കാരുണ്യം, വിനയം, സൗഹൃദം എന്നിവയെല്ലാം വ്യക്തിഗത കഴിവുകളാണ്.
ബലഹീനതകൾ എന്നത് കഴിവുകളുടെ അഭാവമോ അല്ലെങ്കിൽ എന്തെങ്കിലും മികച്ച രീതിയിൽ ചെയ്യാനുള്ള കഴിവില്ലായ്മയോ ആണ്.
എല്ലാവർക്കും ബലഹീനതകളുണ്ട്.
കഠിനാധ്വാനത്തിലൂടെ, നിങ്ങളുടെ ബലഹീനതകളെ മറികടക്കാനും അവയെ കഴിവുകളാക്കി മാറ്റാനും നിങ്ങൾക്ക് പഠിക്കാൻ കഴിയും.
നിങ്ങളെക്കുറിച്ച് നന്നായി മനസ്സിലാക്കി നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളും ബലഹീനതയും താഴെ നൽകിയിട്ടുള്ള പട്ടികയിൽ രേഖപ്പെടുത്തുക.
കൂടാതെ, ഈ ബലഹീനതകളെ എങ്ങനെ മറികടന്ന് വിജയിക്കുമെന്നും എഴുതുക.
വ്യക്തിപരവും, കൂട്ടായതുമായകഴിവുകൾ: ഒരു ജീവനക്കാരന്റെ അത്യന്താപേക്ഷിതമായ യോഗ്യതകളിൽ ഒന്നാണ് വ്യക്തിപരവും, കൂട്ടായതുമായ കഴിവുകൾ.
നിങ്ങളെക്കുറിച്ചുളള മികച്ച ധാരണ,മറ്റുള്ളവരുമായി നിങ്ങൾ എങ്ങനെ ആശയവിനിമയം നടത്തുന്നു എന്നതുംഒരു കൂട്ടായ്മയിൽ നിങ്ങൾക്ക് എത്രത്തോളം പ്രയോജനകരമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നു.
വ്യക്തിപരമായ കഴിവുകൾ: ഒരു മനുഷ്യന് സ്വാഭാവികമായി ഉള്ള കഴിവുകളെ വ്യക്തിപരമായ കഴിവുകൾ എന്ന് നിർവചിക്കാം.
ഇവ കഴിവുകളുടെയും സ്വഭാവഗുണങ്ങളുടെയും രൂപത്തിലായിരിക്കാം.
വ്യക്തിപരവും തൊഴിൽപരവുമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ നമ്മൾ ഏതൊക്കെ കഴിവുകളിലാണ് വിദഗ്ദ്ധർ എന്ന് അറിയേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്.
വ്യക്തിപരമായ കഴിവുകളെ രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം.
1. മൃദു നൈപുണ്യങ്ങൾ: മൃദു നൈപുണ്യങ്ങൾ എന്നത് നമ്മുടെ വ്യക്തിത്വത്തിന്റെ അദൃശ്യമായ (രൂപമില്ലാത്ത) സ്വഭാവഗുണങ്ങളാണ്.
അത് മറ്റുള്ളവരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ നമ്മളെ സഹായിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ഇവ നമ്മുടെ മനോഭാവം, വികാരങ്ങൾ, ശീലങ്ങൾ, ആശയവിനിമയ ശൈലി, സാമൂഹിക പെരുമാറ്റം, വ്യക്തിത്വം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പൊതുവേ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും അനുഭവത്തിലൂടെ നേടിയെടുക്കുന്നു.
കഠിനമായ കഴിവുകളുടെ ഉദാഹരണം- ഭാഷാ പ്രാവീണ്യം,പാഠ്യ വിഷയത്തിലുള്ള വൈദഗ്ദ്ധ്യം (കണക്കുകൂട്ടലുകൾ, പരിശോധന, ഭരണനിർവ്വഹണം, വൈദ്യശാസ്ത്രം മുതലായവ), യന്ത്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള വൈദഗ്ദ്ധ്യം മുതലായവ.
അത്തരം കഴിവുകളാണ് തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും ചുമതലകളും ഏൽപ്പിക്കാൻ സ്ഥാപനത്തിനെസഹായിക്കുന്നു.
മൃദുവായതും കഠിനവുമായ കഴിവുകൾ രണ്ടുംതന്നെ അത്യാവശ്യമാണ്.
രണ്ടും പരസ്പരം നന്നായി പൊരുത്തപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കും.
ഇത് വ്യക്തിക്ക് സവിശേഷമായ ഒരു വ്യക്തിത്വം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
2. കഠിന നൈപുണ്യങ്ങൾ: ഒരു സാങ്കേതിക പ്രവർത്തി നിർവഹിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അളക്കാവുന്ന ഗുണങ്ങളാണ് കഠിന കഴിവുകൾ.
ഈ കഴിവുകൾ സാധാരണയായി ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഴിവുകളും അറിവും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഇത് പൊതുവെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെയും അനുഭവത്തിലൂടെയുമാണ് നേടിയെടുക്കുന്നത്.
കഠിനമായ കഴിവുകളുടെ ഉദാഹരണം - ഭാഷാ പ്രാവീണ്യം, വിഷയ വൈദഗ്ദ്ധ്യം (കണക്കുകൾ, പരിശോധന, ഭരണനിർവ്വഹണം, വൈദ്യശാസ്ത്രം മുതലായവ), യന്ത്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനുള്ള വൈദഗ്ദ്ധ്യം മുതലായവ.
ഇത്തരത്തിലുള്ള കഴിവുകൾ തൊഴിലവസരങ്ങളെ തീരുമാനിക്കുന്നു.
ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും ചുമതലകളും വിഭജിച്ചു നൽകാൻ സ്ഥാപനത്തെ സഹായിക്കുന്നു.
മൃദുവും കഠിനവുമായ കഴിവുകൾ അത്യാവശ്യമാണ്.
രണ്ടും ഒരുമിച്ച് നന്നായി പൊരുത്തപ്പെട്ട് പ്രവർത്തിക്കും.
ഇത് വ്യക്തിക്ക് സവിശേഷമായ ഒരു വ്യക്തിത്വം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
കൂട്ടായ കഴിവുകൾ: ദിവസേന വ്യക്തിപരമായും സംഘമായും മറ്റുള്ളവരുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന കഴിവുകളെ കൂട്ടായ കഴിവുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവ വിശാലമായ കഴിവുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
എന്നാൽ, പ്രത്യേകിച്ച്, ആശയവിനിമയ കഴിവുകൾ, ശ്രദ്ധിച്ചു കേൾക്കലും ഫലപ്രദമായി സംസാരിക്കലും തുടങ്ങിയവയാണ്.
കൂട്ടായ കഴിവുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവ: ആശയവിനിമയ കഴിവുകൾ, വാചികമായ ആശയവിനിമയം (വാക്കേതര ആശയവിനിമയം, ശ്രദ്ധിച്ചു കേൾക്കാനുള്ള കഴിവുകൾ),വൈകാരിക ബുദ്ധി, കൂട്ടായ പ്രവർത്തനം, ചർച്ചകൾ, നിർദ്ദേശം നൽകാനും സ്വാധീനിക്കാനുമുള്ള കഴിവുകൾ, സംഘർഷ പരിഹാരവും മധ്യസ്ഥതയും, പ്രശ്നപരിഹാരവും തീരുമാനമെടുക്കലും.
താൽപ്പര്യങ്ങളും കഴിവുകളും: വ്യക്തിപരമായ ഗുണങ്ങളെ അനുഭവത്തിലൂടെയോ ജോലിയിലൂടെയോ നേടി വളർത്തിയെടുക്കുന്നതാണ്, ഇത് ഒരു തൊഴിലിനെയോ വ്യക്തിയെയോ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ട വ്യക്തിഗത നൈപുണ്യങ്ങളാണ്.
താൽപ്പര്യം: താൽപ്പര്യം എന്നത് നമ്മൾ സന്തോഷത്തോടെ ചെയ്യുന്ന ഒന്നാണ്.
നിങ്ങളുടെ ഒഴിവുസമയത്ത് നിങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ.
മറ്റാരും നിങ്ങളോട് അത് ചെയ്യാൻ പറഞ്ഞില്ലെങ്കിലും, അത് സ്വയം താല്പര്യത്തോടെ ചെയ്യുക, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് സന്തോഷം നൽകുന്ന എന്തെങ്കിലും, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എന്തെങ്കിലും, അല്ലെങ്കിൽ ഭാവിയിൽ നിങ്ങൾ ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എന്തെങ്കിലും തുടങ്ങിയ പ്രവൃത്തികളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
കഴിവ്: കഴിവ് എന്നത് നമുക്ക് മികച്ച രീതിയിൽ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒന്നാണ്.
കഴിവുകൾ എന്നത് നമ്മൾ നമുക്ക് നന്നായി അറിയാവുന്ന കാര്യങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽ ചെയ്യുക, മറ്റുള്ളവർ നമ്മുടെ കഴിവുകളെ തിരിച്ചറിയുക, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവർ സഹായത്തിനായി നമ്മുടെ അടുത്ത് വരുക തുടങ്ങിയവയാണ്.
താൽപ്പര്യവും കഴിവും താരതമ്യം ചെയ്യുക: കഴിവ് എന്നത് മികച്ച രീതിയിൽ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന ഒന്നാണ്, എന്നാൽ താൽപ്പര്യം എന്നത് ഉത്സാഹത്തോടെ ചെയ്യുന്നതാണ്.
കഴിവും താൽപ്പര്യവും ഒരേ മേഖലയിൽ തന്നെ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നില്ല എന്നത് ഒരു പ്രധാന കാര്യമാണ്.
നമ്മൾ നന്നായി ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നമുക്ക് സന്തോഷം നൽകണമെന്നില്ല, ചില സമയങ്ങളിൽ നമ്മൾ ഇഷ്ട്ടപ്പെട്ട് ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ മികച്ചതായിരിക്കണമെന്നില്ല.
നമുക്ക് താല്പര്യമുള്ള മേഖലയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ നമ്മുടെ കഴിവുകൾ എങ്ങനെ യോജിപ്പിക്കണമെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നത് രസകരമായ ഒരു വെല്ലുവിളിയാണ്.
നമ്മുടെ കൈവശമുള്ള കഴിവുകളെക്കുറിച്ച് നമുക്ക് പൂർണ്ണമായ അവബോധമില്ലാതെ ഇരിക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
മറ്റുള്ളവർ പറയുന്നതിലൂടെയാണ് നമ്മൾ എന്തെങ്കിലും കാര്യത്തിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ളവരാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നത്.
ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയിൽ നമുക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ, അതിനുള്ള കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയും.
അതുകൊണ്ട് , ഡി മോർഗന്റെ ആദ്യ സിദ്ധാന്തം തെളിയിക്കപ്പെട്ടു.
ഒരു NOR ഗേറ്റ് എന്നത് ഒരു കുമിള ബന്ധിപ്പിച്ച AND ഗേറ്റിന് തുല്യമാണെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
(II) ഡി മോർഗന്റെ രണ്ടാം സിദ്ധാന്തം: രണ്ട് ഇൻപുട്ടുകളുടെ ഗുണനഫലത്തിന്റെ പൂരകം അവയുടെ പൂരകങ്ങളുടെ ആകെത്തുകയ്ക്ക് തുല്യമാണെന്ന് രണ്ടാമത്തെ സിദ്ധാന്തം പറയുന്നു.
തെളിവ്: NAND ഗേറ്റിനായുള്ള ബൂളിയൻ സമവാക്യം Y=A̅.B̅ ആണ്.
നോബ് കണക്റ്റഡ് OR ഗേറ്റിനായുള്ള ബൂളിയൻ സമവാക്യം Y=A̅+B̅ ആണ്:
Aയും Bയും ഇൻപുട്ടുകളും Y ഔട്ട്‌പുട്ടും ആണ്.
ഒരേപോലെയുള്ള ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് മേൽപ്പറഞ്ഞ രണ്ടു സമവാക്യങ്ങളുംഒരേ ഔട്ട്‌പുട്ട് നൽകുന്നു.
അതിനെ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന സത്യ പട്ടിക ഉപയോഗിച്ച് പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്.
ഇൻപുട്ടുകൾ: A=0ഉം B=0ഉം ആണെങ്കിൽ, A.B=0, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅.B̅=1; A̅=1ഉം B̅=1ഉം ആണെങ്കിൽ, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅+B̅=1; ഇൻപുട്ടുകൾ: A=0ഉം B=1ഉം ആണെങ്കിൽ, A.B=0, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅.B̅=1; A̅=1ഉം  B̅=0ഉം ആണെങ്കിൽ, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅+B̅=1; ഇൻപുട്ടുകൾ: A=1ഉം B=0ഉം ആണെങ്കിൽ, A.B=0, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅.B̅=1; A̅=0ഉം B̅=1ഉം ആണെങ്കിൽ, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅+B̅=1; ഇൻപുട്ടുകൾ: A=1ഉം B=1ഉം ആണെങ്കിൽ, A.B=1, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅.B̅=0; A̅=0ഉം B̅=0ഉം ആണെങ്കിൽ, ഔട്ട്പുട്ട് Y=A̅+B̅=0;
മുകളിലുള്ള സത്യ പട്ടികയിൽ നിന്ന് നമുക്ക് A̅.B̅=A̅+B̅ എന്ന് നിഗമനം ചെയ്യാം.
അതിനാൽ, ഡി മോർഗന്റെ രണ്ടാമത്തെ സിദ്ധാന്തം തെളിയിക്കപ്പെട്ടു.
ഒരു NAND ഗേറ്റ് എന്നത് നോബ്-കണക്റ്റഡ് OR ഗേറ്റിന് തുല്യമാണ് എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
(III) ഏകീകൃത ചിപ്പുകൾ (Integrated Chips): ഒരു ഏകീകൃത സർക്യൂട്ട് IC അല്ലെങ്കിൽ ചിപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ മൈക്രോചിപ്പ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇതിൽ സിലിക്കൺ പോലുള്ള അർദ്ധചാലകത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ കഷ്ണത്തിന് മുകളിൽ ആയിരം മുതൽ ദശലക്ഷം വരെയുള്ള ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, റെസിസ്റ്ററുകൾ, കപ്പാസിറ്ററുകൾ എന്നിവ സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംയോജിതസെർക്യൂട്ടുകൾ (ICകൾ) ആധുനിക ഇലക്ട്രോണിക്സിന്റെ ആണിക്കല്ലാണ്.
സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വളർച്ചയും VLSI (വളരെ വലിയ തോതിലുള്ള സംയോജനം- Very Large Scale Integration) എന്ന യുഗത്തിന്റെ ആവിർഭാവവും മൂലം, ഒരൊറ്റ IC ചിപ്പിൽ വളരെ വലിയ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.
സാധാരണ സർക്യൂട്ടുകളെ അപേക്ഷിച്ച്സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾക്ക് രണ്ട് പ്രധാന ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ട്: വിലയും പ്രവർത്തനക്ഷമതയും.
സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പുരോഗതിയാൽ സർക്യൂട്ടുകളുടെ വലിപ്പം, പ്രവർത്തന വേഗം, ചിപ്പുകളുടെ സംഭരണശേഷി എന്നിവ വലിയ തോതിൽ മെച്ചപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോൾ കമ്പ്യൂട്ടറുകളും സ്മാർട്ട്‌ഫോണുകളും മറ്റ് ഗാർഹിക ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങളും ചെറുതും കുറഞ്ഞ ചെലവും ഉള്ള സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകളാൽ സാധ്യമായിരിക്കുന്നു
സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾക്ക് ആംപ്ലിഫയറുകൾ, ഓസിലേറ്ററുകൾ, ടൈമറുകൾ, മൈക്രോപ്രൊസസ്സറുകൾ, കമ്പ്യൂട്ടർ മെമ്മറി എന്നിവയായി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും.
ഈ അതിസൂക്ഷ്മമായ സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾ, ഡിജിറ്റൽ അല്ലെങ്കിൽ അനലോഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താനുംഡാറ്റ സംഭരിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.
ഡിജിറ്റൽ സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾ (Digital ICs)ഒന്നും ശൂന്യവും ഉള്ള മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ലോജിക് ഗേറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു ഡിജിറ്റൽ സർക്യൂട്ടിന് നൽകുന്ന താഴ്ന്ന സിഗ്നൽ 0 എന്ന മൂല്യവും ഉയർന്ന സിഗ്നൽ 1 എന്ന മൂല്യവും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
ഡിജിറ്റൽ ഏകീകൃത സർക്യൂട്ടുകൾ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉപകരണങ്ങൾ, കൂടാതെ ഭൂരിഭാഗം ഉപഭോക്തൃ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളിലും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അനലോഗ് സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ലീനിയർ സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകൾ (Analog ICS or linear Ics) തുടർച്ചയായ മൂല്യങ്ങളോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ അർത്ഥം, ഒരു അനലോഗ് സംയോജിത സർക്യൂട്ടുകളുടെ ഘടകം ഏതൊരു ഇൻപുട്ട് മൂല്യവും സ്വീകരിച്ച് മറ്റൊരു മൂല്യത്തിലുള്ളഔട്ട്പുട്ട് നൽകും എന്നതാണ്.
ലീനിയ൪ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ പ്രത്യേകിച്ചും ഓഡിയോ, റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി ആംപ്ലിഫിക്കേഷനുകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
8) ആശയവിനിമയ സംവിധാനങ്ങൾ: (I) ആമുഖം: ആശയവിനിമയം എന്നത് സംസാരിക്കുന്നതിലൂടെയോ, എഴുതുന്നതിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും മാധ്യമത്തിന്റെ സഹായത്തോടെയോ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ്.
ഈ ലോകത്ത് ജീവജാലങ്ങൾ ഉണ്ടായതുമുതൽ ആശയവിനിമയം നിലവിലുണ്ട്.
ശാസ്ത്രീയവും സാങ്കേതികവുമായ വളർച്ച സ്ഥലപരിമിതികളെ കാര്യക്ഷമമായി ഇല്ലാതാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഈ ഭൂമിയിലെവിടെയും ഉള്ള ഒരാളിൽ നിന്ന് മറ്റൊരാളിലേക്ക് വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ കഴിയും.
ജെ.സി. ബോസ്, ജി. മാർക്കോണി, അലക്സാണ്ടർ ഗ്രഹാം ബെൽ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തരായ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ആശയവിനിമയത്തിൽ നടത്തിയ ഗവേഷണങ്ങളിൽ നിന്ന് ആശയവിനിമയം വ൯ വളർച്ച കൈവരിച്ചു.
ആശയവിനിമയ വ്യവസായം വലിയ തോതിലുള്ളതും ടെലിഗ്രാഫ് (1844), ടെലിഫോൺ (1876), റേഡിയോ (1887) എന്നിവയിലൂടെ നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പു തന്നെ ആശയവിനിമയം ആരംഭിച്ചതിനാൽ വളരെ പഴക്കമുള്ളതുമാണ്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലും അവസാനത്തിലും നടന്ന തീവ്രമായ ഗവേഷണങ്ങൾ ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ ദീർഘദൂര വിവരസംപ്രേഷണത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് വഴിതെളിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വേഗതയേറിയും സുരക്ഷിതവുമായ ഡാറ്റാ കൈമാറ്റത്തിന്റെ ആവശ്യകത നിറവേറ്റുന്ന വിധത്തിൽ ആശയവിനിമയങ്ങളിൽ വമ്പിച്ച വളർച്ചയുണ്ടായി.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ആശയങ്ങൾ, ചില പ്രധാന ആശയവിനിമയ സംവിധാനങ്ങൾ, അവയുടെ ഉപയോഗങ്ങൾ എന്നിവയെ കുറിച്ച് കാണാം.
(9) ക്രമപ്പെടുത്തൽ (Modulation): ചെറിയ ദൂരങ്ങളിലേക്ക് വിവരങ്ങൾ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യാൻ സങ്കീർണ്ണമായ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ആവശ്യമില്ല.
ഇൻഫർമേഷൻ സിഗ്നലിന്റെ ഊർജ്ജം തന്നെ അത് നേരിട്ട് അയക്കുന്നതിന് പര്യാപ്തമാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, കേൾക്കാവുന്ന ആവൃത്തി പരിധിയിലുള്ള (20 മുതൽ 20,000 ഹെർട്സ് വരെ) വിവരങ്ങൾ ലോകമെമ്പാടും ദീർഘദൂരങ്ങളിലേക്ക് കൈമാറണമെങ്കിൽ, വിവരങ്ങൾ യാതൊരു നഷ്ടവുമില്ലാതെ കൈമാറുന്നതിന് ചില സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ആവശ്യമാണ്.
ദീർഘദൂര പ്രക്ഷേപണത്തിനായി കുറഞ്ഞ ആവൃത്തി യുള്ള അടിസ്ഥാന സിഗ്നൽ (ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ-Baseband signal) , ക്രമപ്പെടുത്തൽ (modulation) എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ ഉയർന്ന ആവൃത്തി യുള്ള റേഡിയോ സിഗ്നലിൽ മേൽ ഉപരിസ്ഥാനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ ക്രമപ്പെടുത്തൽ പ്രക്രിയയിൽ, അടിസ്ഥാന സിഗ്നൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യാൻ ഉയർന്ന ആവൃത്തിയുള്ള വാഹകസിഗ്നൽ (റേഡിയോ സിഗ്നൽ- carrier signal) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വാഹക സിഗ്നലിന്റെ ആവൃത്തി വളരെ ഉയർന്നതിനാൽ, അതിനെ കുറഞ്ഞ ശക്തി നഷ്ടത്തോടെ ദൂരപരിധിയുള്ള പ്രക്ഷേപണത്തിനായി ഉപയോഗിക്കാം.
സാധാരണയായി, വാഹക സിഗ്നൽ ഒരു സൈൻ തരംഗ സിഗ്നലാണ്.
ഒരു സൈൻ രൂപത്തിലുള്ള വാഹക തരംഗം സിഗ്നലിനെ ec=Ec sin (2πνct+Φ) എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാം.
ഇവിടെ EC എന്നത് വ്യാപാതിയും, νc എന്നത് ആവൃത്തിയും, Φ എന്നത് t സമയത്തിലെ വാഹക തരംഗത്തിന്റെ പ്രാരംഭ ഘട്ടവുമാണ്.
ക്രമപ്പെടുത്തൽ പ്രക്രിയയിൽ വാഹക സിഗ്നലിന്റെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങൾ അടിസ്ഥാന സിഗ്നലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റം വരുത്താൻ സാധിക്കും
അവ കാരിയ൪ സിഗ്നലിന്റെ വ്യാപ്തി,ആവൃത്തി, ഘട്ടം എന്നിവയാണ്.
അതനുസരിച്ച്, നമുക്ക് (i) ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് ക്രമപ്പെടുത്തൽ (ii) ആവൃത്തി ക്രമപ്പെടുത്തൽ (iii) ഫേസ് ക്രമപ്പെടുത്തൽ ലഭിക്കുന്നു.
(I) ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് ക്രമപ്പെടുത്തൽ (AMPLITUDE MODULATION- AM): അടിസ്ഥാന സിഗ്നലിന്റെ തൽക്ഷണ വ്യാപ്തി അനുസരിച്ച് വാഹക സിഗ്നലിന്റെ വ്യാപ്തി മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് മോഡുലേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവിടെ വാഹക സിഗ്നലിന്റെ ആവൃത്തിയും ഘട്ടവും മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു.
റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ പ്രക്ഷേപണങ്ങളിൽ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് മോഡുലേഷൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അടിസ്ഥാന സിഗ്നലിന്റെ വോൾട്ടേജ് അനുസരിച്ച് വാഹക തരംഗത്തിന്റെ വ്യാപ്തി മാറുന്നു.
ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് മോഡുലേഷന്റെ ഗുണങ്ങൾ: (i) എളുപ്പത്തിലുള്ള സംപ്രേഷണവും സ്വീകരണവും (ii) കുറഞ്ഞ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ആവശ്യകത (iii) കുറഞ്ഞ ചെലവ്.
ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് മോഡുലേഷന്റെ പരിമിതികൾ: (i) ഉയർന്ന ശബ്ദ നില (ii) കുറഞ്ഞ കാര്യക്ഷമത (iii) കുറഞ്ഞ പ്രവർത്തന പരിധി.
(II) ആവൃത്തി ക്രമപ്പെടുത്തൽ (FREQUENCY MODULATION-FM): ആവൃത്തി ക്രമപ്പെടുത്തലിൽ ,അടിസ്ഥാന സിഗ്നലിന്റെ തൽക്ഷണ വ്യാപ്തി അനുസരിച്ച് വാഹക സിഗ്നലിന്റെ ആവൃത്തിയിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു.
ഇവിടെ വാഹക സിഗ്നലിന്റെ വ്യാപ്തിയും ഘട്ടവും മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു.
ബേസ് ബാൻഡ് സിഗ്നലിന്റെ വോൾട്ടേജിലെ വർദ്ധനവ്, വാഹക സിഗ്നവലിന്റെ ആവൃത്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു, അതിന്റെ വിപരീതവും.
ഇത് മോഡുലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട തരംഗത്തിന്റെ ആവൃത്തി സ്പെക്ട്രത്തിൽ സമ്മർദ്ദങ്ങളും വികാസങ്ങളും ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഉയർന്ന തീവ്രതയുള്ള സിഗ്നലുകൾ സമ്മവദ്ദങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, കുറഞ്ഞ തീവ്രതയുള്ള സിഗ്നലുകൾ വികാസങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ബേസ്ബാൻഡ് സിഗ്നലിന്റെ വോൾട്ടേജ് പൂജ്യമായിരിക്കുമ്പോൾ, ക്രമപ്പെടുത്തൽ ചെയ്യപ്പെട്ട സിഗ്നലിന്റെ ആവൃത്തി വാഹക സിഗ്നലിന്റെ ആവൃത്തിക്ക് തുല്യമായിരിക്കും.
പോസിറ്റീവ് ദിശയിൽ ബേസ്ബാൻഡ് സിഗ്നലിന്റെ വോൾട്ടേജ് വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, മോഡുലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട തരംഗത്തിന്റെ ആവൃത്തിയും വർദ്ധിക്കുന്നു.
വിപരീത അർദ്ധചക്രത്തിൽ വോൾട്ടേജ് വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, മോഡുലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട തരംഗത്തിന്റെ ആവൃത്തി കുറയുന്നു.
ബേസ്ബാൻഡ് സിഗ്നലിന്റെ വോൾട്ടേജ് പൂജ്യമായിരിക്കുമ്പോൾ (ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ ഇല്ലാത്തപ്പോൾ), വാഹക തരംഗത്തിന്റെ ആവൃത്തി മാറുന്നില്ല.
അത് അതിന്റെ സ്വാഭാവിക ആവൃത്തിയിൽ നിൽക്കുന്നു.
ഇതിനെ കേന്ദ്ര ആവൃത്തി അല്ലെങ്കിൽ വിശ്രമ ആവൃത്തി (centre or resting frequency) എന്ന് വിളിക്കാം.
പ്രായോഗികമായി, ഇതുതന്നെയാണ് FM ട്രാൻസ്മിറ്ററിന് നൽകിയിരിക്കുന്ന ആവൃത്തി.
ആവൃത്തി മോഡുലേഷന്റെ ഗുണങ്ങൾ: (i) FM-ൽ, ശബ്ദതടസ്സം വളരെ കുറവാണ്.
ഇതിലൂടെ സിഗ്നൽ-ടു-നോയിസ് അനുപാതം വർദ്ധിക്കുന്നു.
(ii) പ്രവർത്തന പരിധി വളരെ കൂടുതലാണ്.
(iii) പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്ന പവർമുഴുവനും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, സംപ്രക്ഷേപണ കാര്യക്ഷമത വളരെ കൂടുതലാണ്.
(iv) FM ബാൻഡ് വിഡ്ത്ത് മനുഷ്യന് കേൾക്കാനാകുന്ന മുഴുവൻ ആവൃത്തി പരിധിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
അതുകൊണ്ട്  AM റേഡിയോയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, FM റേഡിയോ മികച്ച ഗുണമേന്മയുള്ളതാണ്.
ആവൃത്തി ക്രമപ്പെടുത്തലിന്റെ പരിമിതികൾ: (i) ആവൃത്തി മോഡുലേഷനു വളരെ വിശാലമായ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് ആവശ്യമാണ്.
(ii) FM പ്രക്ഷേപകങ്ങളും സ്വീകരണ ഉപകരണങ്ങളും വളരെ സങ്കീർണ്ണവും വില കൂടിയതുമാണ്.
(iii) AM-നെ അപേക്ഷിച്ച്, സ്വീകരണ പരിധി FM റിസീവറിൽ കുറവാണ്.
ഫേസ് മോഡുലേഷൻ (Phase Modulation– PM): ഫേസ് മോഡുലേഷനിൽ, അടിസ്ഥാന സിഗ്നലിന്റെ തൽക്ഷണത്തിൽ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡ് അനുസരിച്ച് കാരിയ൪ സിഗ്നലിന്റെ ഫേസിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നു , എന്നാൽ വാഹക സിഗ്നലിന്റെ ആംപ്ലിറ്റ്യൂഡും ആവൃത്തിയും മാറുന്നില്ല.
ഈ മോഡുലേഷൻ ആവൃത്തി മോഡുലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട സിഗ്നലുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് ആവൃത്തി മോഡുലേഷന് സമാനമാണ്.
എന്നാൽ വാഹക തരംഗത്തിന്റെ ആവൃത്തി മാറ്റുന്നതിനുപകരം, വാഹക തരംഗത്തിന്റെ ഘട്ടമാണ് മാറ്റുന്നത്.
(10) ഒരു ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിന്റെ ഘടകങ്ങൾ: ആശയവിനിമയത്തിൽ ഇലക്ട്രോണിക്സ് ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയം എന്നത് മാധ്യമത്തിലൂടെ ശബ്ദം, വാചകം, ചിത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡാറ്റ എന്നിവയുടെ സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ്
ദീർഘദൂരം സംപ്രക്ഷേപണത്തിനായി വായുമണ്ഡലത്തെ (അന്തരീക്ഷം)മാധ്യമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(i) വിവരം (അടിസ്ഥാന സിഗ്നൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ– Information): വിവരം എന്നത് സംസാരവും, സംഗീതവും, ചിത്രങ്ങളും, കമ്പ്യൂട്ടർ ഡാറ്റയും പോലുള്ള രൂപങ്ങളിൽ ആകാം.
ഈ വിവരങ്ങൾ ഇൻപുട്ട് ഊർജ്ജ പരിവർത്തനത്തിലേക്ക് ഇൻപുട്ടായി നൽകപ്പെടുന്നു.
(ii) ഇൻപുട്ട് ട്രാൻസ്ഡ്യൂസർ (Input transducer): ഒരു ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിൽ, ട്രാൻസ്ഡ്യൂസർ ശബ്ദം, സംഗീതം, ചിത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ഡാറ്റ എന്നിവയുടെ രൂപത്തിലുള്ള വിവരങ്ങൾ അതിന് അനുയോജ്യമായ വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളാക്കി മാറ്റുന്നു.
യഥാർത്ഥ വിവരങ്ങൾക്ക് തുല്യമായ വൈദ്യുത സിഗ്നലിനെ അടിസ്ഥാന സിഗ്നൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ശബ്ദോർജ്ജത്തെ വൈദ്യുതോർജ്ജമാക്കി മാറ്റുന്ന മൈക്രോഫോൺ(microphone)ഒരു ഊർജ്ജ പരിവർത്തകന്റെ ഉത്തമ ഉദാഹരണമാണ്.
(iii) ട്രാൻസ്മിറ്റർ (Transmitter): പവർ കൺവെർട്ടറിൽ നിന്നും വരുന്ന വൈദ്യുത സിഗ്നലിനെആശയവിനിമയ ചാനലിലേക്ക് (Communication channel) ട്രാൻസ്മിറ്റർ എത്തിക്കുന്നു.
ഇതിൽ ആംപ്ലിഫയർ, ഓസിലേറ്റർ, മോഡുലേറ്റർ, പവർ ആംപ്ലിഫയർ തുടങ്ങിയ സർക്യൂട്ടുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ട്രാൻസ്മിറ്റർ സംപ്രക്ഷേപണ നിലയത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ആംപ്ലിഫയർ: പവർ കൺവെർട്ടറിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് പവർ വളരെ കുറവായതിനാൽ, ഒരു ആംപ്ലിഫയർ ഉപയോഗിച്ച് അത് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഓസിലേറ്റർ: അന്തരീക്ഷത്തിൽ ദീർഘദൂര സംപ്രക്ഷേപണത്തിനായി ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള വാഹക തരംഗങ്ങൾ (സൈൻ തരംഗങ്ങൾ) സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
തരംഗത്തിന്റെ ഊർജ്ജം അതിന്റെ ആവൃത്തിക്ക് നേർ ആനുപാതികമായതിനാൽ, കാരിയ൪ തരംഗത്തിന് വളരെ ഉയർന്ന ഊർജ്ജമാണുള്ളത്.
മോഡുലേറ്റർ: ഇത് അടിസ്ഥാന സിഗ്നലിനെ വാഹക സിഗ്നലിലിനു മേൽ ഉപരിസ്ഥാനം ചെയ്ത്, മോഡുലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട സിഗ്നൽ നിർമ്മിക്കുന്നു.
പവ൪ ആംപ്ലിഫയർ: ഇത് ദീർഘദൂരം സഞ്ചരിക്കാനുള്ള വൈദ്യുത സിഗ്നലിന്റെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
(iv) ട്രാൻസ്മിറ്റിംഗ് ആന്റിന (Transmitting antenna): ഇത് റേഡിയോ സിഗ്നലിനെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യുന്നു.
ഇത് പ്രകാശവേഗത്തിൽ, വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
(v) ആശയവിനിമയ ചാനൽ (Communication channel): ആശയവിനിമയ ചാനൽ ട്രാൻസ്മിറ്ററിൽ നിന്ന് റിസീവറിലേക്ക് കുറഞ്ഞ ശബ്ദമോ വികലമോ ഉള്ള വൈദ്യുത സിഗ്നലുകൾ കൈമാറാൻ സഹായിക്കുന്നു.
കമ്പി വഴിയുള്ള ആശയവിനിമയത്തിന് വയറുകൾ, കേബിൾ, ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകൾ തുടങ്ങിയ മാധ്യമങ്ങളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
വയർലെസ് ആശയവിനിമയം അന്തരീക്ഷത്തെ ആശയവിനിമയ മാധ്യമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(vi) സ്വീകർത്താവ്‌ (Receiver): വാർത്താവിനിമയ മാധ്യമത്തിലൂടെ അയയ്ക്കപ്പെട്ട സിഗ്നലുകളെ ഒരു റിസീവിംഗ് ആന്‍റിന സ്വീകരിക്കുകയും, ആ വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളെ റേഡിയോ ഫ്രീക്വൻസി സിഗ്നലുകളാക്കി മാറ്റി സ്വീകർത്താവിന് നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഡീമോഡുലേറ്റർ, ആംപ്ലിഫയർ തുടങ്ങിയ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകൾ ഉൾപ്പെട്ടതാണ് സ്വീകർത്താവ്.
ഡീമോഡുലേറ്റർ മോഡുലേറ്റ് ചെയ്ത തരംഗത്തിൽ നിന്ന് അടിസ്ഥാന സിഗ്നൽ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.
ബേസ്ബാൻഡ് സിഗ്നലിനെ വേർതിരിക്കുകയും ആംപ്ലിഫയറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഔട്ട്‌പുട്ട് ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസറിലേക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു.
(vii) റിപ്പീറ്ററുകൾ (Repeaters): സിഗ്നലുകൾ അയയ്ക്കുന്ന ദൂരപരിധി അല്ലെങ്കിൽ ദൂരം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി റിപ്പീറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് ട്രാൻസ്മിറ്ററിന്‍റെയും റിസീവറിന്‍റെയും ഒരു സമാഹാരമാണ്.
സിഗ്നലുകൾ സ്വീകരിക്കുകയും, വ്യാപ്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും, വ്യത്യസ്ത ആവൃത്തിയിലുള്ള ഒരു വാഹക സിഗ്നൽ വഴി ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് വീണ്ടും അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബഹിരാകാശത്തുള്ള ആശയവിനിമയ ഉപഗ്രഹം ഇതിനൊരു മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
(viii) ഔട്ട്‌പുട്ട് ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസർ (Output transducer): ഇത് വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളെ ശബ്ദം, സംഗീതം, ചിത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഡാറ്റ എന്നിങ്ങനെയുള്ള അവയുടെ യഥാർത്ഥ രൂപത്തിലേക്ക് തിരികെ മാറ്റുന്നു.
പിക്ചർ ട്യൂബുകൾ, കമ്പ്യൂട്ടർ സ്ക്രീനുകൾ എന്നിവ ഔട്ട്‌പുട്ട് ട്രാൻസ്‌ഡ്യൂസറുകൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
ഇലക്ട്രോണിക് ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിലെ അടിസ്ഥാന നിർവ്വചനങ്ങൾ(BASIC DEFINITIONS IN ELECTRONIC COMMUNICATION SYSTEM):
ആശയവിനിമയ സംവിധാനങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായി മനസ്സിലാക്കാൻ താഴെ പറയുന്ന അടിസ്ഥാന നിർവ്വചനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് അനിവാര്യമാണ്.
(i) പരിധി (Range): സിഗ്നൽ അയക്കുന്ന സ്ഥലവും, സിഗ്നൽ കൃത്യമായ ശക്തിയോടെ ലഭിക്കേണ്ട സ്ഥലവും തമ്മിലുള്ള പരമാവധി ദൂരമാണിത്.
(ii) ഇരമ്പം (Noise): പ്രസരിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സിഗ്നലുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന, അനാവശ്യമായ ഇലക്ട്രിക്കൽ സിഗ്നലുകളെയാണ് നോയിസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത് അയയ്ക്കപ്പെട്ട സിഗ്നലിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം കുറയ്ക്കുന്നു.
ഇത് മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ സംവിധാനങ്ങളോ (റോബോട്ടുകൾ, വെൽഡിംഗ് മെഷീനുകൾ, ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകൾ തുടങ്ങിയവ) അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിദത്തമായ പ്രതിഭാസങ്ങളോ (മിന്നൽ, സൂര്യനിൽ നിന്നും നക്ഷത്രങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള വികിരണം, പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ) ആകാം.
ഇത് പൂർണ്ണമായും നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
വിവിധ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കും.
(iii) തീവ്രത ക്ഷയിക്കൽ (Attenuation): ഒരു മാധ്യമത്തിലൂടെ പ്രേഷണം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ സിഗ്നലിന്‍റെ കരുത്തിലോ തീവ്രതയിലോ ഉണ്ടാകുന്ന കുറവിനെയാണ് തീവ്രത ക്ഷയിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ അറ്റന്യൂവേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
(iv) ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് (Bandwidth): ശബ്ദം, സംഗീതം, ചിത്രം തുടങ്ങിയ ബേസ്ബാൻഡ് സിഗ്നലുകളുടെയോ വിവര സിഗ്നലുകളുടെയോ ആവൃത്തി പരിധിയെ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
v1, v2 എന്നിവ ഒരു സിഗ്നലിന്‍റെ യഥാക്രമം താഴ്ന്നതും ഉയർന്നതുമായ ആവൃത്തി പരിധികളാണെങ്കിൽ, ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത്= v_2-v_1 ആണ്.
(v) പ്രേഷണ വ്യവസ്ഥയുടെ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് (Bandwidth of transmission system): ഒരു നിശ്ചിത കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ചാനലിലൂടെ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ ആവശ്യമായ ആവൃത്തികളുടെ പരിധിയെയാണ് ചാനൽ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് (channel bandwidth) അല്ലെങ്കിൽ പ്രേഷണ വ്യവസ്ഥയുടെ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
(vi) വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളുടെ പ്രേഷണം:  പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങൾ അവയുടെ ആവൃത്തി പരിധിക്ക് അനുസൃതമായി മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത രീതികളിലാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത്.
അവ: തറ തരംഗ പ്രസരണം (അല്ലെങ്കിൽ) ഉപരിതല തരംഗ പ്രസരണം (ഏകദേശം 2kHz മുതൽ 2MHz വരെ).
ആകാശ തരംഗ പ്രേഷണം അഥവാ അയോണോസ്ഫെറിക് പ്രേഷണം (ഏകദേശം 3MHz മുതൽ 30MHz വരെ).
ശൂന്യാകാശ തരംഗ പ്രേഷണം (ഏകദേശം 30MHz മുതൽ 400GHz വരെ).
Gemini said (i) തറ തരംഗ പ്രസരണം (Ground wave propagation (or) surface wave propagation): പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങൾ സ്വീകരിണിയിൽ എത്തുന്നതിനായി ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത്തരം പ്രസരണത്തെ തറ തരംഗ പ്രസരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ബന്ധപ്പെട്ട തരംഗങ്ങളെ തറ തരംഗങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഉപരിതല തരംഗങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവിടെ പ്രേഷണം ചെയ്യുന്നതും സ്വീകരിക്കുന്നതുമായ ഏരിയലുകൾ രണ്ടും ഭൂമിക്ക് അടുത്തായിരിക്കണം.
ഇത് പ്രധാനമായും പ്രാദേശിക സംപ്രേഷണം, റേഡിയോ ഉപയോഗിച്ചുള്ള നാവിഗേഷൻ, കപ്പലുകൾ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം, കപ്പലും തീരവും തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം, കൂടാതെ മൊബൈൽ ഫോൺ വാർത്താവിനിമയം എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ii) വാന തരംഗ പ്രസരണം (Skywave propagation (or) ionospheric propagation): ആന്‍റിനയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന കോണിൽ മുകളിലേക്ക് അയക്കുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങൾ അയണോസ്ഫിയർ വഴി ഭൂമിയിലേക്ക് തിരികെ പ്രതിഫലിക്കുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള പ്രേഷണത്തെ ആകാശ തരംഗ പ്രേഷണം എന്നോ അയോണോസ്ഫെറിക് പ്രേഷണം എന്നോ വിളിക്കുന്നു.
ബന്ധപ്പെട്ട തരംഗങ്ങളെ ആകാശ തരംഗങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ഇതൊരു പ്രതിഫലന ഉപരിതലമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത് ഏകദേശം 50 കിലോമീറ്ററിൽ തുടങ്ങി ഭൂമിക്ക് മുകളിൽ 400 കിലോമീറ്റർ വരെ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
സൂര്യനിൽ നിന്നുള്ള അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ, കോസ്മിക് രശ്മികൾ, α, β രശ്മികൾ തുടങ്ങിയ ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള വികിരണങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിലൂടെ അയോണോസ്ഫിയറിലെ വായു തന്മാത്രകൾ അയോണീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് ചാർജ് ചെയ്യപ്പെട്ട അയോണുകളെ സൃഷ്ടിക്കുകയും, ആ അയോണുകൾ റേഡിയോ തരംഗങ്ങളെയോ ആശയവിനിമയ തരംഗങ്ങളെയോ (അനുവദനീയമായ ആവൃത്തി പരിധിയിൽ) ഭൂമിയിലേക്ക് തിരികെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മാധ്യമത്തെ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ ഭൂമിയിലേക്ക് തിരികെ വളയുന്ന പ്രതിഭാസം പൂർണ്ണ ആന്തരിക പ്രതിഫലനം ആണ്.
അയോണോസ്ഫിയറിൽ പതനകോണിന്‍റെ മൂല്യം കൂടുന്തോറും, ആകാശ തരംഗം പ്രേഷിണിയിൽ നിന്നും വളരെ ദൂരെയുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു.
ഈ പതനകോണിന്‍റെ മൂല്യം കുറയുന്തോറും, ആകാശ തരംഗം പ്രേഷിണിക്ക് അടുത്തുള്ള ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങിത്തുടങ്ങും.
ഈ പതനകോണിന്‍റെ മൂല്യം വീണ്ടും കുറയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ, റേഡിയോ തരംഗങ്ങൾ അയോണോസ്ഫിയറിനെ തുളച്ചുകൊണ്ട് പുറത്തേക്ക് കടന്നുപോകും.
ഒരു നിശ്ചിത പതനകോണിന്, സ്വീകരണ ബിന്ദു (B) പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ദൂരത്തിലായിരിക്കും കാണപ്പെടുന്നത്.
പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് ആകാശ തരംഗമായി ഭൂമിയിൽ തിരിച്ചെത്തുന്ന സ്വീകരണ ബിന്ദു വരെയുള്ള ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ദൂരത്തെയാണ് സ്കിപ്പ് സോൺ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് അകന്നുപോകുന്തോറും തറ തരംഗങ്ങളുടെ സ്വീകരണ ശേഷി കുറയാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ഒരു നിശ്ചിത ബിന്ദുവിൽ (A) യാതൊരു വിധത്തിലുള്ള ഉപരിതല തരംഗ സ്വീകരണവും ഉണ്ടായിരിക്കില്ല.
തറ തരംഗങ്ങൾക്കും വാന തരംഗങ്ങൾക്കും ഒരേപോലെ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയാത്ത ഒരു നിശ്ചിത മേഖലയെ (A, B എന്നീ ബിന്ദുക്കൾക്കിടയിലുള്ള ഭാഗം) സ്കിപ്പ് സോൺ അല്ലെങ്കിൽ സ്കിപ്പ് പ്രദേശം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(iii) ബഹിരാകാശ തരംഗ പ്രസരണം (Space wave propagation): വിവര സിഗ്നലുകളെ ശൂന്യാകാശത്തിലൂടെ അയക്കുകയും സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയെ ബഹിരാകാശ തരംഗ പ്രസരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
30 MHz-ന് മുകളിൽ വളരെ ഉയർന്ന ആവൃത്തിയിലുള്ള വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളെ ശൂന്യാകാശ തരംഗങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ തരംഗങ്ങൾ പ്രേഷിണിയിൽ നിന്ന് സ്വീകരണിയിലേക്ക് നേർരേഖയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ഇത് കാഴ്ചാരേഖാ വാർത്താവിനിമയത്തിന് (LOS) ഉപയോഗിക്കുന്നു
ടെലിവിഷൻ സംപ്രേക്ഷണം, ഉപഗ്രഹ വാർത്താവിനിമയം, റഡാർ തുടങ്ങിയ ആശയവിനിമയ സംവിധാനങ്ങൾ സ്പേസ് വേവ് പ്രൊപ്പഗേഷനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
സംഭവിക്കുന്ന പരിധി അല്ലെങ്കിൽ ദൂരം (d), ആന്‍റിനയുടെ ഉയരത്തെ (h) ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിന്‍റെ സമവാക്യം d=√2Rh എന്നാണ്; ഇവിടെ R എന്നത് ഭൂമിയുടെ ആരം ആണ്.
(12) ചില പ്രധാന വാർത്താവിനിമയ സംവിധാനങ്ങൾ:
ആവശ്യാനുസരണം വിവിധ തരത്തിലുള്ള ആശയവിനിമയ സംവിധാനങ്ങൾ നിലവിൽ ലഭ്യമാണ്.
ഇവിടെ ചില പ്രധാന വാർത്താവിനിമയ സംവിധാനങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുകയും അവയുടെ ഉപയോഗങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചുരുക്കത്തിൽ പ്രതിപാദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
(I) ഉപഗ്രഹവും ഉപഗ്രഹ വാർത്താവിനിമയവും (SATELLITE AND ITS COMMUNICATION): ഉപഗ്രഹം വഴി ട്രാൻസ്മിറ്ററും റിസീവറും തമ്മിൽ സിഗ്നലുകൾ കൈമാറുന്ന ഒരു തരം വാർത്താവിനിമയ രീതിയാണ് ഉപഗ്രഹ വാർത്താവിനിമയം.
വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ സിഗ്നൽ, ഭൂമിയിലുള്ള സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും ബഹിരാകാശത്ത് നിലകൊള്ളുന്ന ഉപഗ്രഹത്തിലേക്ക് ഒരു അപ്‌ലിങ്ക് (Uplink) ഫ്രീക്വൻസി ബാൻഡ് 6GHz) വഴി അയക്കുന്നു.
പിന്നീട് അവിടെയുള്ള ട്രാൻസ്‌പോണ്ടർ എന്ന ഉപകരണം വഴി ആ സിഗ്നലിനെ തീവ്രമാക്കുകയും, ഒരു ഡൗൺലിങ്ക് (Downlink- ഫ്രീക്വൻസി ബാൻഡ് 4GHz) വഴി ഭൂമിയിലുള്ള മറ്റൊരു സ്റ്റേഷനിലേക്ക് വീണ്ടും അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉപഗ്രഹങ്ങളെ അവയുടെ ഉപയോഗങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
(i) കാലാവസ്ഥാ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ: ഭൂമിയിലെ കാലാവസ്ഥയെയും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനങ്ങളെയും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
മഴ, അപകടകാരികളായ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, കൊടുങ്കാറ്റുകൾ എന്നിവ മുൻകൂട്ടി പ്രവചിക്കാൻ പിണ്ഡം അളക്കുന്നതിലൂടെ ഈ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ നമ്മെ സഹായിക്കുന്നു.
(ii) വാർത്താവിനിമയ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ:  ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, ഇന്‍റർനെറ്റ് സിഗ്നലുകൾ പ്രസരിപ്പിക്കുന്നതിനാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
വളരെ ദൂരെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് സിഗ്നലുകൾ എത്തിക്കുന്നതിന് ഒന്നിലധികം ഉപഗ്രഹങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(iii) നാവിഗേഷൻ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ:  കപ്പലുകൾ, വിമാനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും വസ്തുക്കളുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനം കണ്ടെത്തുന്ന ജോലികളിലാണ് ഇവ ഏർപ്പെടുന്നത്.
(II) ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ വാർത്താവിനിമയം (FIBRE OPTIC COMMUNICATION): ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ വഴി പ്രകാശ സ്പന്ദനങ്ങളിലൂടെ വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്ന രീതിയെ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ വാർത്താവിനിമയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് സമ്പൂർണ്ണ ആഭ്യന്തര പ്രതിഫലനം എന്ന തത്വത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ സംവിധാനത്തിന് നിരവധി പ്രയോജനങ്ങളുണ്ട്.
അന്താരാഷ്ട്ര വാർത്താവിനിമയം, നഗരങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വാർത്താവിനിമയം, ഡാറ്റാ ലിങ്കുകൾ, ഫാക്ടറി-ഗതാഗത നിയന്ത്രണം, സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾ എന്നിവയാണ് ഇതിന്‍റെ പ്രധാന ഉപയോഗങ്ങൾ.
ഗുണങ്ങൾ: (i) ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകൾ വളരെ നേർത്തതാണ്.
ചെമ്പ് കേബിളുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവയ്ക്ക് ഭാരം വളരെ കുറവാണ്.
(ii) ഈ സംവിധാനത്തിന് വളരെ ഉയർന്ന ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്ത്ശേഷിയുണ്ട്.
ഇതിനർത്ഥം: ഇതിന് വിവരങ്ങൾ വഹിക്കാനുള്ള ശേഷി കൂടുതലാണ് എന്നാണ്.
(iii) ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ സംവിധാനത്തെ വൈദ്യുത തടസ്സങ്ങൾ ബാധിക്കുന്നില്ല.
(iv) ചെമ്പ് കേബിളുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകൾക്ക് വില കുറവാണ്.
(i) ചെമ്പ് കമ്പികളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബർ കേബിളുകൾ എളുപ്പത്തിൽ പൊട്ടിപ്പോകാൻ സാധ്യതയുള്ളവയാണ്.
(ii) ഇതിന്‍റെ സാങ്കേതികവിദ്യ വളരെ ചിലവേറിയതാണ്.
(iii) റഡാറും അതിന്‍റെ ഉപയോഗങ്ങളും (RADAR and Applications): 'റേഡിയോ ഡിറ്റക്ഷൻ ആൻഡ് റേഞ്ചിംഗ്' (Radio Detection And Ranging) എന്ന പദസമുച്ചയത്തിന്‍റെ ചുരുക്കരൂപമാണ് റഡാർ (RADAR).
വാർത്താവിനിമയ സംവിധാനങ്ങളുടെ ഉപയോഗങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണിത്.
വിമാനങ്ങൾ, കപ്പലുകൾ, ബഹിരാകാശ വാഹനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ദൂരെയുള്ള വസ്തുക്കളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനും അവയുടെ സ്ഥാനം മനസ്സിലാക്കുന്നതിനും ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ കണ്ണുകൾക്ക് ദൃശ്യമല്ലാത്ത വസ്തുക്കളുടെ കോൺ ദൂരം, പ്രവേഗം എന്നിവ റഡാർ ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടെത്താൻ സാധിക്കും.
റഡാർ വാർത്താവിനിമയത്തിനായി വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ആദ്യമായി, വൈദ്യുതകാന്തിക സിഗ്നലുകൾ ഒരു ആന്‍റിന വഴി അന്തരീക്ഷത്തിന്‍റെ എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും പ്രസരിപ്പിക്കുന്നു.
നിശ്ചിത ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തുള്ള വസ്തുവിൽ തട്ടുന്ന സിഗ്നൽ പ്രതിഫലിക്കുകയും, എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും വീണ്ടും പ്രസരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചു വരുന്ന സിഗ്നലിനെ (പ്രതിധ്വനി), റഡാർ ആന്‍റിന സ്വീകരിക്കുകയും അത് റിസീവറിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പിന്നീട് അത് പ്രോസസ്സ് ചെയ്യുകയും ആംപ്ലിഫൈ ചെയ്യുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ആ വസ്തുവിന്‍റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു.
റഡാറിൽ നിന്നും പുറപ്പെടുന്ന സിഗ്നൽ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തുള്ള വസ്തുവിൽ തട്ടി തിരികെ വരാൻ എടുക്കുന്ന സമയത്തിൽ നിന്നും ആ വസ്തുവിലേക്കുള്ള ദൂരം കണ്ടെത്തുന്നു.
റഡാറുകൾ അനേകം മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
(i) സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും അവയുടെ സ്ഥാനം തിരിച്ചറിയാനും റഡാറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ii) കപ്പൽ വഴിയുള്ള സമുദ്രോപരിതല നിരീക്ഷണം, ആകാശ നിരീക്ഷണം, മിസൈലുകളെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് നയിക്കുന്ന സംവിധാനം തുടങ്ങിയ വഴികാട്ടി സംവിധാനങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(iii) മഴയുടെ അളവും കാറ്റിന്‍റെ വേഗതയും അളന്നുകൊണ്ട്, കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണത്തിനായി റഡാർ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(iv) അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ആളുകളുടെ സ്ഥാനം കണ്ടെത്താനും അവരെ രക്ഷപ്പെടുത്താനുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
(IV) മൊബൈൽ കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ (MOBILE COMMUNICATION): വയറുകളോ കേബിളുകളോ പോലുള്ള യാതൊരു ബന്ധനവുമില്ലാതെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലുള്ള ആളുകളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്താൻ മൊബൈൽ ഫോൺ വാർത്താവിനിമയം സഹായിക്കുന്നു.
കൂടുതൽ വിസ്തൃതമായ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് വയറുകളോ മറ്റ് ഭൗതിക ബന്ധങ്ങളോ ഇല്ലാതെ തന്നെ വിവരങ്ങൾ കൈമാറാൻ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു.
വീട്, ഓഫീസ് തുടങ്ങിയ നിശ്ചിത സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് മാത്രമല്ല, ഏത് സ്ഥലത്തുനിന്നും മറ്റുള്ളവരുമായി ബന്ധപ്പെടാൻ ഇത് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
വിദൂര സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോലും ആശയവിനിമയ സൗകര്യം ഇത് സാധ്യമാക്കുന്നു.
ഇത് റോമിംഗ് (Roaming) സൗകര്യം നൽകുന്നു.
ആശയവിനിമയത്തിൽ തടസ്സങ്ങളില്ലാതെ തന്നെ ഉപഭോക്താവിന് ഒരിടത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് സഞ്ചരിക്കാൻ സാധിക്കും.
ഈ വാർത്താവിനിമയ ശൃംഖല സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും പരിപാലിക്കുന്നതിനുമുള്ള ചിലവ് കുറവാണ്.
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ: (i) ഇത് വ്യക്തിഗത ആശയവിനിമയത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കൂടാതെ മൊബൈൽ ഫോണുകളിലേക്ക് ഉയർന്ന വേഗതയിൽ ശബ്ദവും, ഡാറ്റയും കണക്റ്റിവിറ്റിയും നൽകുന്നു.
(ii) ലോകമെമ്പാടും ഏതാനും നിമിഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ വാർത്തകൾ എത്തിക്കാൻ സാധിക്കും.
(iii) ഇന്റർനെറ്റ്ടെ വഴി വസ്തുക്കൾ (Internet of Things, IoT) എന്ന രീതിയിൽ, ഒരൊറ്റ ഉപകരണം വഴി വിവിധ ഉപകരണങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിക്കും.
ഉദാഹരണം: ഒരു മൊബൈൽ ഫോൺ ഉപയോഗിച്ച്, വീട്ടുപകരണങ്ങളെല്ലാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
(iv) വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളുള്ള ക്ലാസ് മുറികൾ, വെബ്‌സൈറ്റിൽ വിഷയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുറിപ്പുകളുടെ ലഭ്യത, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കൽ എന്നിവയ്ക്കായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(V) ഇന്റർനെറ്റ് (INTERNET):ഇന്റർനെറ്റ് എന്നത് ആശയവിനിമയ സംവിധാനത്തിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപകരണങ്ങളുമായി വളർന്നുവരുന്ന ഒരു സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.
അത് ആളുകളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നതിന് പുതിയ വഴികൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഇന്റർനെറ്റ് എന്നത് ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതുമായ ഒരു വലിയ കമ്പ്യൂട്ടർ ശൃംഖലയാണ്.
അത് ജീവിതത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ധാരാളം ഉപയോഗങ്ങളുളളതാണ്.
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ: (i) സെർച്ച് എഞ്ചിൻ: വേൾഡ് വൈഡ് വെബിൽ വിവരങ്ങൾ തിരയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വെബ് അധിഷ്ഠിത സേവന സംവിധാനത്തെ സെർച്ച് എഞ്ചിൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(ii) ആശയവിനിമയം: ഇ-മെയിൽ, ഇന്റർനെറ്റ് തൽക്ഷണ സന്ദേശമയയ്‌ക്കൽ സേവനങ്ങൾ, സോഷ്യൽ മീഡിയ സൈറ്റുകൾ എന്നിവയിലൂടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് ഒത്തുചേരാനുംആശയവിനിമയം നടത്താനും ഇന്റർനെറ്റ് സഹായിക്കുന്നു.
(iii) ഇ-കൊമേഴ്‌സ്: ഇലക്ട്രോണിക് വെബ്‌സൈറ്റുകൾ വഴി സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനും വിൽക്കുന്നതിനും സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും പണം കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ശാസ്ത്രം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാന ശിലയാണ് ഭൗതികശാസ്ത്രം.
അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന നാനോ ശാസ്ത്രവും, നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യയും, യന്ത്രമനുഷ്യ ശാസ്ത്രം (Robotics), വൈദ്യശാസ്ത്ര രോഗ നിർണയം (medical diagnosis), ചികിത്സ തുടങ്ങിയ ഈ മേഖലകളിൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൻറെ ഉപയോഗങ്ങൾ വിദ്യാർത്ഥികളൾക്ക് മനസ്സിലാകും വിധം സംക്ഷിപ്തമായി വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ അധ്യായത്തിൽഹയർസെക്കണ്ടറി ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട ഭൗതിക തത്വങ്ങൾ സാങ്കേതിക വികസനത്തിന് എങ്ങനെ അടിസ്ഥാനമായിരിക്കുന്നു എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഹയർസെക്കൻഡറി സ്കൂൾ തലത്തിൽ ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന ഭൗതികശാസ്ത്രം പഠിച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ, ശാസ്ത്രം, എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സാങ്കേതികവിദ്യ, വൈദ്യശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ എല്ലാ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലകളിലും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന ആത്മവിശ്വാസം നൽകുന്ന രീതിയിൽ ഈ അധ്യായം രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
(1) ഭൗതികശാസ്ത്രം- എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സാങ്കേതികവിദ്യ, ശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയുടെ അടിത്തറ (പരീക്ഷയ്ക്ക് പ്രസക്തമല്ല)
(i) മാനവികതയുടെ സമഗ്ര വികസനം
(എ) എഞ്ചിനീയറിംഗ്: സിവിൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ & ഇലക്ട്രോണിക്സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഇലക്ട്രോണിക്സ്& കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ സയൻസ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഏറോനോട്ടിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഓട്ടോമൊബൈൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഇൻസ്ട്രുമെന്റേഷൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, മെറ്റലർജിക്കൽ & മെറ്റീരിയൽസ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, എനർജി സയൻസ് & എഞ്ചിനീയറിംഗ്, എൻവയോൺമെന്റൽ സയൻസ് & എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സിസ്റ്റംസ് & കൺട്രോൾ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, എർത്ത് ക്വിക്ക്എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഓഷ്യൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഓഷ്യൻ എഞ്ചിനീയറിംഗ് &നേവൽ ആർക്കിടെക്ചർ, വാട്ടർ റിസോഴ്സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ് എന്നിവയാണ്
(ബി) സാങ്കേതികവിദ്യ: ജൈവ സാങ്കേതികവിദ്യ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ, ലെതർ സാങ്കേതികവിദ്യ, പ്ലാസ്റ്റിക് സാങ്കേതികവിദ്യ, വസ്ത്ര നിർമ്മാണ സാങ്കേതികവിദ്യ, അച്ചടി സാങ്കേതികവിദ്യ, ഉത്പാദന സാങ്കേതികവിദ്യ, കമ്പ്യൂട്ടർ സാങ്കേതികവിദ്യ, വിവരം ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതികവിദ്യയും, രൂപകല്പന സാങ്കേതികവിദ്യ, കടലാസുനിർമ്മാണ സാങ്കേതികവിദ്യ, ന്യൂക്ലിയർ എഞ്ചിനീയറിംഗും സാങ്കേതികവിദ്യയും
ശാസ്ത്രം, ഭൂമിശാസ്ത്രം, കാലാവസ്ഥാ ശാസ്ത്രവും കാലാവസ്ഥാ പഠനവും, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, കാർഷിക ശാസ്ത്രം, ജൈവവിവര സാങ്കേതികവിദ്യ, ജീവശാസ്ത്രം, രസതന്ത്ര ശാസ്ത്രം, പരിസ്ഥിതി ശാസ്ത്രം, വ്യായാമ കായിക ശാസ്ത്രവും, മത്സ്യം വളർത്തൽ, വ്യോമയാനം, ദൃശ്യ വാർത്താവിനിമയവും മാധ്യമ ശാസ്ത്രവും,പ്രകാശകണികാശാസ്ത്രം (photonics), കടൽ ശാസ്ത്രം, സമുദ്ര ശാസ്ത്രം, വിവരം ശാസ്ത്രവും വാർത്താവിനിമയ കുറ്റാന്വേഷണ ശാസ്ത്രം, ഭക്ഷ്യശാസ്ത്രം എന്നിവ.
(ഡി) വൈദ്യശാസ്ത്രം: അലർജിയും രോഗപ്രതിരോധശാസ്ത്രവും, അനസ്തേഷ്യോളജി, ചർമ്മരോഗ വിജ്ഞാനീയം, ഡയഗ്നോസ്റ്റിക് റേഡിയോളജി, അടിയന്തര ചികിത്സാ വിഭാഗം, കുടുംബാരോഗ്യം, ആന്തരിക അവയവങ്ങളുടെ രോഗചികിത്സ, ജനിതക ശാസ്ത്രം, നാഡീരോഗ ശാസ്ത്രം, ന്യൂക്ലിയർ മെഡിസിൻ, പ്രസവ ചികിത്സയും സ്ത്രീരോഗ ചികിത്സയും, നേത്രരോഗം ചികിത്സ, രോഗ നിർണയശാസ്ത്രം, ശിശുരോഗ വിഭാഗം, ഫിസിക്കൽ മെഡിസിൻ ആൻഡ് റീഹാബിലിറ്റേഷൻ, രോഗപ്രതിരോധ ചികിത്സ, മനോരോഗ ചികിത്സ, അർബുദ വികിരണ ചികിത്സാവിഭാഗം, ശസ്ത്രക്രിയ വിഭാഗം, മൂത്രരോഗവിഭാഗം
(I) നാനോ ശാസ്ത്രം(Nanoscience): നാനോ ശാസ്ത്രം എന്നത് 1-100 നാനോമീറ്റർ വലുപ്പ പരിധിയിലുള്ള കണികകളാൽ നിർമ്മിതമായ വസ്തുക്കളുടെ ശാസ്ത്രമാണ്.
നാനോ എന്നത് ഒരു മീറ്ററിന്റെ നൂറു കോടിയിൽ ഒരംശം, അതായത് 1 nm=10⁻⁹ m.
ദ്രവ്യം അത്തരം സൂക്ഷ്മ കണികകളായിവിഭജിക്കപ്പെട്ടാൽ അവയുടെ യാന്ത്രികം, വൈദ്യുതം, പ്രകാശികം, കാന്തികം കൂടാതെ, മറ്റ് ഗുണങ്ങളും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ (Nanotechnology): നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നത് നാനോ അളവിൽ നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കളുടെ രൂപകൽപ്പന, ഉത്പാദനം, ഗുണവിശേഷതകൾ ഉപയോഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.
നാനോ കണികകൾ (Nanoparticles): ഖരപദാർത്ഥങ്ങൾ കണികകളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
ഓരോ കണികയിലും ഒരു നിശ്ചിത എണ്ണം ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ ഇത് പദാർത്ഥങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടാം.
ഒരു ഖരവസ്തുവിന്റെ കണിക വലിപ്പം 100nm-നേക്കാൾ കുറവാണെങ്കിൽ, അതിനെ 'നാനോ സോളിഡ് (Nano solid)' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു ഖരപദാർത്ഥത്തിൻറെ കണിക വലിപ്പം 100nm-ൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ, അത് ഒരു 'ബൾക്ക് സോളിഡ് (Bulk solid)' ആണ്.
നാനോ പദാർത്ഥങ്ങളും ബൾക്ക് സോളിഡുകളുംഒരേ രാസഘടനയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാകാം എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, ZnO എന്നത് ബൾക്ക് രൂപത്തിലും നാനോ രൂപത്തിലും ഉണ്ടാകാം.
ഒരേ രാസഘടനയാണെങ്കിലും വലിയ രൂപവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ നാനോരൂപം വ്യത്യാസമായ ഗുണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
നാനോ അളവിലുള്ള പരിമാനങ്ങളിൽ (reduced dimensions) നാനോ ഗുണങ്ങളെ രണ്ട് പ്രധാന പ്രതിഭാസങ്ങളാണു നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
അവ ക്വാണ്ടം നിയന്ത്രണ പ്രഭാവങ്ങളും (quantum confinement effects) കൂടാതെ ഉപരിതല പ്രഭാവങ്ങളും (surface effects) ആകുന്നു.
വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഈ പ്രഭാവങ്ങളെ ഉന്നതവിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പഠിക്കാവു ന്നതാണ്, അതിൻ്റെ വിശദീകരണം സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.
(II) നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ബഹുതല സ്വഭാവം: നാനോ ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതികവിദ്യയും വിവിധ മേഖലകളിൽ പ്രയോഗക്ഷമതയുള്ള ബഹുവിഷയ സ്വഭാവമുള്ളതാണ്.
(III) പ്രകൃതിയിലുള്ള നാനോ: ശാസ്ത്രജ്ഞർ പരീക്ഷണ ശാലകളിൽ ഗവേഷണം ചെയ്യാൻ തുടങ്ങുന്നതിനു എത്രയോ കാലം മുമ്പുതന്നെ പ്രകൃതിയിൽ നാനോ അളവിലുള്ള രൂപങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.
ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ, പ്രകൃതിയിൽ ഉള്ള നാനോ: ഒരിഴയുള്ള DNA,രണ്ടിഴയുള്ള DNA.
അർത്ഥം: എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാന ഘടന DNA യുടെ ഒരൊറ്റ ഇഴയാണ്.
ഇതിന് ഏകദേശം മൂന്ന് നാനോമീറ്റർ വീതിയുണ്ട്.
പ്രകൃതിയിലുള്ള നാനോ: മോർഫോ ചിത്രശലഭം.
അർത്ഥം: മോർഫോ ചിത്രശലഭത്തിന്റെ ചിറകുകളിലുള്ള ചെതുമ്പലുകൾ നാനോ ഘടകങ്ങളുള്ളതാണ്, അവ പ്രകാശ തരംഗങ്ങൾ പരസ്പരം പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്ന രീതിയിൽ മാറ്റി ചിറകുകൾക്ക് ലോഹ നീല നിറവും പച്ച നിറഭേദങ്ങളും നൽകുന്നു.
പരീക്ഷണ ശാലകളിൽ പിന്തുടരുന്നത്: വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട നാനോ കാണികളുടെ വലുപ്പത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിലൂടെ അവയുടെ നിറങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
പ്രകൃതിയിലുള്ള നാനോ: മയിൽപ്പീലി
അർത്ഥം: ഏതാനും പത്ത് നാനോമീറ്റർ കനമുള്ള ദ്വിമാന പ്രകാശിക സ്ഫടിക ഘടനകളുമായി പ്രകാശം പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാലാണ് മയിൽപ്പീലികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നത്.
പരീക്ഷണശാലകളിൽ ചെയ്യുന്നത്: മയിൽപ്പീലി പോലെ വിവിധ നിറങ്ങളിൽ തിളങ്ങുന്നതിനായി പരീക്ഷണശാലകളിൽ നാനോ ഘടനകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രകൃതിയിലുള്ള നാനോ: കിളിമീൻ.
അർത്ഥം: കിളിമീൻ ദിവസം മുഴുവനും പവിഴപ്പുറ്റുകൾ കടിച്ചുപൊട്ടിച്ചുക്കൊണ്ടിരിക്കും
കിളി മീനിന്റെ ശക്തമായ കടിക്ക് കാരണം അതിന്റെ പരസ്പരം ഇഴചേർന്ന നാനോഘടനയുള്ള നാരുകളാണ്.
ഫ്ലൂറാപറ്റൈറ്റ് എന്ന ധാതുവിന്റെ പരലുകൾ പരസ്പരം ചേർന്ന് ചങ്ങല പോലെ ഇഴചേർന്നിരിക്കുന്നു.
ഈ ഘടന കിളി മീനിന്റെ പല്ലുകൾക്ക് അതിശയകരമായ സ്ഥിരത നൽകുന്നു.
പരീക്ഷണശാലകളിൽ ചെയ്യുന്നത്: തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിച്ച് തേയ്മാനവും സമ്പർക്ക സമ്മർദ്ദത്തിനും വിധേയമാകുന്ന ഇലക്ട്രോണിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളിലുളള മറ്റ് യാന്ത്രിക ഭാഗങ്ങൾക്ക് സഹായകമാകുന്ന രീതിയിൽ ഉയർന്ന ഈടുനിൽക്കുന്ന കൃത്രിമ വസ്തുക്കളെ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള അടിത്തറയാണ് പ്രകൃതിദത്ത സംവിധാനങ്ങൾ.
പ്രകൃതിയിൽ ഉള്ള നാനോ: താമരയിലയുടെ ഉപരിതലം.
വിഷയം: സ്കാനിംഗ് ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പ് (SEM) താമരയിലയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള നാനോ ഘടനകൾ കാണിക്കുന്നു
ഇതാണ് താമരയുടെ നാരിന്റെ സ്വയം വൃത്തിയാക്കൽ പ്രവർത്തനത്തിന് കാരണം.
പരീക്ഷണശാലകളിൽ ചെയ്യുന്നത്: ജല പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള നാനോ പെയിന്റുകൾ നിർമ്മിച്ചു ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അത്തരം നാനോ പെയിൻറുകൾ പൂശിയ വസ്തുക്കൾക്ക് ഈടുനിൽപ്പും കറകളിൽ നിന്നും പൊടിയിൽ നിന്നും സംരക്ഷണവും ലഭിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ നാനോ പെയിൻറുകൾ കപ്പലുകളിൽ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഇന്ധനക്ഷമത വർദ്ധിക്കുന്നു.
2016: ജീൻ-പിയറി സാവേജ്, ഫ്രേസർ സ്റ്റോഡാർട്ട്, ബെർണാഡ് ബെറിംഗ എന്നിവർ 'നാനോകാർ' ഉൾപ്പെടെയുള്ള നാനോ അളവിലുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണത്തിന് രസതന്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം നേടി.
2004: മാഞ്ചസ്റ്റർ സർവകലാശാലയിൽ, 2004ൽ ആൻഡ്രി ഗിമും കോൺസ്റ്റാൻറിൻ നോവോസെലോവും 2D മെറ്റീരിയൽ വേർതിരിച്ചെടുത്ത് അതിന്റെ സവിശേഷത കൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ഈ ഗവേഷണത്തിന് 2010-ൽ ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
1990-2000: നാനോയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങൾക്ക് നയിക്കുന്നതിനായി ഗവേഷണ സമിതികളും വർക്കിംഗ് ഗ്രൂപ്പുകളും രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു
നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചുള്ള ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണിയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി.
1989: IBM ൻറെ അൽമാഡെൻ ഗവേഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ, ഡോൻ ഇഗ്ലറും എർഹാർഡ് ഷ്വീസറും IBM ചിഹ്നം എഴുതുന്നതിനായി 35 പ്രത്യേകമായ സൈനോൺ (Xenon) ആറ്റങ്ങളെ ക്രമീകരിച്ചു
ഈ ആറ്റങ്ങളെ കൃത്യമായി കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് പ്രകടിപ്പിച്ചതിലൂടെ, നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ആവശ്യകതയയും ഉപയോഗവും ലോകത്തിന് ബോധ്യപ്പെട്ടു.
1981: ഗെർഡ് ബിന്നിംഗും (Gred Binning) ഹെൻറിച്ച് റോഹ്ററും (Heinrich Rohrer) ചേർന്ന് സ്കാനിംഗ് ടണലിംഗ് മൈക്രോസ്കോപ്പ് (Scanning Tunnelling Microscope-STM) വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ഇത് ആധുനിക നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ തുടക്കം കുറിച്ചു.
വസ്തുക്കളുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ആറ്റങ്ങളെ ആദ്യമായി കാണാൻ STM ഗവേഷകരെ സഹായിച്ചു.
ആദ്യത്തെ നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ അതിൻറെ ഘട്ടംഘട്ടമായ വളർച്ച ആരംഭിച്ചു.
1974: അതീവ കൃത്യതയുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്ന ജോലിക്കിടയിൽ പ്രൊഫസർ നോറിയോ ടാനിഗുച്ചി (Norio Taniguchi) നാനോ ടെക്നോളജി എന്ന പദം ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചു.
"1959: നാനോ ശാസ്ത്രം, നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നീ പദങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് എത്രയോ കാലം മുമ്പുതന്നെ, അമേരിക്കൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനായ റിച്ചാർഡ് ഫെയ്ൻമാൻ 1959-ൽ ""താഴത്തെ നിലയിൽ ഇപ്പോഴും ധാരാളം സ്ഥലമുണ്ട് "" എന്ന തൻറെ പ്രസംഗത്തിൽ അവയെ നിർവചിക്കുന്ന ആശയങ്ങൾ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു."
ഫെയ്ൻമാൻ തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, ഭാവിയിൽ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് ഓരോ ആറ്റത്തെയും, ഓരോ തന്മാത്രയെയും വ്യക്തിഗതമായി കൈകാര്യം ചെയ്യാനും, നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയുന്ന പ്രക്രിയകൾ വിവരിക്കുന്നു.
പരീക്ഷണശാലകളിൽ നാനോ: പരീക്ഷണശാലകളിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട നാനോഘടനകൾ പ്രകൃതിയുടെ അത്ഭുതകരമായ നാനോഘടനകളെ അനുകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്.
നാനോ സംവിധാനങ്ങൾ തീരെ ചെറുതായതിനാൽ, ഈ വലിപ്പത്തിലുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ പ്രത്യേക രീതികൾ ആവശ്യമാണ്.
നാനോ വസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ രണ്ട് വഴികളുണ്ട്.
മുകളിൽ നിന്ന് താഴേയ്ക്കും, താഴെ നിന്ന് മുകളിലേയ്ക്കും ഉള്ള സമീപന രീതികൾ.
(അ) മുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്കുള്ള സമീപനം: വലിയ അളവിലുള്ള ഖരപദാർത്ഥങ്ങളെ നാനോ തോതിലേക്ക് പൊടിച്ചുകൊണ്ടാണ് നാനോവസ്തുക്കൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്.
ഉദാഹരണം: ബോൾ മില്ലിംഗ് (Ball milling), സോൾ-ജെൽ (sol-gel), ലിത്തോഗ്രാഫി(Lithogrophy).
(ആ) താഴെ നിന്ന് മുകളിലേയ്ക്കുള്ള സമീപനം: ആറ്റങ്ങൾ/ തന്മാത്രകൾ എന്നിവ ഒന്നായി കൂട്ടിച്ചേർത്താണ് നാനോവസ്തുക്കൾ ഉണ്ടാക്കുന്നത്.
തിരഞ്ഞെടുത്ത ആറ്റങ്ങളെ ഒരു ഘടന ഉണ്ടാക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഒരുമിച്ചു ചേർക്കുന്നു.
ഉദാഹരണം: പ്ലാസ്മ എച്ചിംഗും (Plasma etching) രാസ നീരാവി നിക്ഷേപവും (chemical vapour deposition).
(ii) അതിസൂക്ഷ്മ വസ്തുക്കളുടെ രൂപീകരണം: (എ) മുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് പോകുന്ന സമീപന രീതി: വലിയ കണികകളെ ചെറിയ പൊടികളാക്കി മാറ്റി, തുടർന്ന് അതിസൂക്ഷ്മ വസ്തുക്കൾരൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
(ആ) താഴെ നിന്ന് മുകളിലേയ്ക്കുള്ള സമീപനം: ആറ്റങ്ങൾ ഒന്നിച്ച് ചേർന്ന് ആറ്റങ്ങളുടെ കൂട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നു, അത് പിന്നീട് അതിസൂക്ഷ്മ പദാർത്ഥങ്ങളായി രൂപപ്പെടുന്നു
ധാരാളം രീതികൾ ഉള്ളതുകൊണ്ട് ഈ തലത്തിൽ വിശദാംശങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.
(VI) നാനോ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പ്രയോഗങ്ങൾ:
വിവിധ മേഖലകളിലെ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗങ്ങൾ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
(i) ഓട്ടോമോട്ടീവ് വ്യവസായം: ഭാരം കുറഞ്ഞ ഘടനകൾ, നിറമുള്ള പെയിൻറുകൾ (ഫില്ലറുകൾ, പ്രൈമറുകൾ, സുതാര്യമായ ലേപനം), ഉൽപ്രേരകങ്ങൾ, ടയറുകൾ (ഫില്ലറുകൾ), സെൻസറുകൾ, കാർ ഗ്ലാസ്, ബോഡി ലേപനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നാനോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ii) രാസ വ്യവസായം: പെയിൻറ് നിർമ്മാണത്തിലെ ഫില്ലറുകൾ, നാനോകോമ്പോസിറ്റുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കോട്ടിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങൾ, കടലാസുകൾ ഗുണമേന്മ വർദ്ധിപ്പിക്കുക, മാറ്റം വരുത്താവുന്ന പശകൾ, കാന്തിക ദ്രാവകങ്ങൾ മുതലായവയിൽ നാനോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(iii) ഇലക്ട്രോണിക്സ് വ്യവസായം: ഡാറ്റ മെമ്മറി, ഡിസ്പ്ലേകൾ (Displays), ലേസർ ഡയോഡുകൾ, ഗ്ലാസ് ഫൈബറുകൾ, ഒപ്റ്റിക്കൽ സ്വിച്ചുകൾ, ഫിൽട്ടറുകൾ (IR തടയൽ), വൈദ്യുതി കടത്തിവിടുന്ന സ്റ്റാറ്റിക് കോട്ടിംഗുകൾ എന്നിവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(iv) നിർമ്മാണം: നിർമ്മാണ സാമഗ്രികൾ, താപരോധനം, അഗ്നി പ്രതിരോധകങ്ങൾ, മരം, തറകൾ, കല്ല്, കെട്ടിട മുൻഭാഗങ്ങൾ, ടൈലുകൾ, മേൽക്കൂര ടൈലുകൾ, എന്നിവയുടെ ഉപരിതലസംരക്ഷണ വസ്തുകളായും പുറം ലേപനങ്ങളായും വിടവുകൾ നികത്തുന്ന മിശ്രിതമായുംനാനോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(v) എഞ്ചിനീയറിംഗ്: ഉപകരണങ്ങൾക്കും യന്ത്രങ്ങൾക്കും തേയ്‌മാനം സംഭവിക്കാതെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും (നാശത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന കോ ട്ടിംഗുകൾ, തുരുമ്പ് പ്രതിരോധ ലേപനങ്ങൾ,പ്ലാസ്റ്റിക് ഭാഗങ്ങളിൽ പോറലുകൾ തടയുന്ന ലേപനങ്ങൾ ആന്റി-വെയർ കോട്ടിംഗുകൾ മുതലായവ), ലൂബ്രിക്കേഷൻ ഓയിൽ-ആവശ്യമില്ലാത്ത ബെയറിംഗുകൾ മുതലായവയിൽ നാനോ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(vi) വൈദ്യശാസ്ത്രം: മരുന്ന് വിതരണ സംവിധാനങ്ങൾ, സജീവ ഘടകങ്ങൾ, രോഗനിർണ്ണയമാധ്യമം, ദ്രുത മെഡിക്കൽ പരിശോധനകൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ വെച്ചുപ്പിടിപ്പിക്കൽ, സൂക്ഷ്മജീവി പ്രതിരോധ ലേപനങ്ങൾ, കാൻസർ ചികിത്സക്കുള്ള വസ്തുക്കൾ മുതലായവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(vii) വസ്ത്രങ്ങൾ/ തുണിത്തരങ്ങൾ/ (നെയ്യാത്തത്): ഉപരിതലം സംസ്കരിച്ചെടുത്ത തുണിത്തരങ്ങൾ, സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയ വസ്ത്രങ്ങൾ മുതലായവയിൽ അതിസൂക്ഷ്മമായ വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
viii) ഊർജ്ജം: ഇന്ധന സെല്ലുകൾ, സൗരോർജ സെല്ലുകൾ, ബാറ്ററി സെല്ലുകൾ, കപ്പാസിറ്ററുകൾ മുതലായവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ix) സൗന്ദര്യവർദ്ധക വസ്തുക്കൾ: സൂര്യ പ്രകാശത്തിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണം, ലിപ്സ്റ്റിക്കുകൾ, ചർമ്മ ലേപനങ്ങൾ, ടൂത്ത്‌പേസ്റ്റ് മുതലായവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(x) ഭക്ഷണവും പാനീയങ്ങളും: സംയുക്ത പദാർത്ഥങ്ങൾ, ഭക്ഷണസംഭരണ കാലാവധി സെൻസറുകൾ,കൂട്ടുസംയുക്തങ്ങൾ,പഴച്ചാറുകൾ ശുദ്ധീകരണം മുതലായവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(xi) ഗാർഹിക ഉപയോഗം: ഇരുമ്പിനുള്ള സെറാമിക് ലേപനങ്ങൾ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, ഗ്ലാസുകൾ, സെറാമിക്സ് തറ, ജനാലകൾ തുടങ്ങിയവ വൃത്തിയാക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ മുതലായവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(xii) കായികം/ പുംഭാഗങ്ങൾ: സ്കീ വാക്സ്, കണ്ണടകൾ/ നീന്തൽ കണ്ണടകളിൽ മഞ്ഞ് തടയുന്ന ലേപനം, കപ്പലുകൾ/ ബോട്ടുകൾ എന്നിവയിൽ പായലും മറ്റും പറ്റിപ്പിടിക്കുന്നത് തടയുന്ന (Anti-fouling) ലേപനങ്ങൾ, ബലപ്പെടുത്തിയ ടെന്നീസ് ബാറ്റുകൾ, പന്തുകൾ എന്നിവയിൽ നാനോ അധിഷ്ഠിത വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(VII) നാനോ കണങ്ങളുടെ ദോഷകരമായേക്കാവുന്ന ഫലങ്ങൾ:
നാനോ സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ പ്രയോഗത്തിലെ ദോഷഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനവും ഒരുപോലെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്.
മാത്രമല്ല അത് വളരെവേഗം വളർന്നുവരുന്ന ഒരു ഗവേഷണ മേഖല കൂടിയാണ്.
ഇവിടത്തെ പ്രധാന പ്രശ്നമെന്തെന്നാൽ നാനോ കണികകൾക്ക് പ്രോട്ടീൻ പോലുള്ള ജൈവ തന്മാത്രകൾക്ക് സമാനമായ അളവുകളാണുള്ളത്.
അവ ജീവികളുടെ ഉപരിതലത്തിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടാം അല്ലെങ്കിൽ ശരീരത്തിലെ കോശജാലങ്ങളിലും ദ്രാവകങ്ങളിലും പ്രവേശിക്കാം.
ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന സ്വഭാവം നാനോ കണികകളുടെ ഉപരിതലത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശരീരത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക കോശത്തിന് മരുന്ന് നേരിട്ട് ആഗിരണം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിൽ നാനോ കണികകളുടെ ഉപരിതലം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
ജീവശാസ്ത്രപരമായ സംവിധാനങ്ങളുമായുള്ള പ്രതിപ്രവർത്തനത്തെയും നാനോ കണികകളുടെ അളവുകൾ സ്വാധീനിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി, ചില നാനോ മീറ്റർ മാത്രം വലിപ്പമുള്ള നാനോ കണികകൾക്ക് ജൈവ തന്മാത്രകൾക്കുള്ളിലേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ നന്നായി പ്രവേശിക്കുന്നു എന്നാൽ വലിപ്പമേറിയ നാനോ കണികകൾക്ക് ഇതിനു സാധിക്കുകയില്ല.
നാനോ കണികകൾക്ക് കോശസ്തരങ്ങളെ മുറിച്ചുകടക്കാനും കഴിയും.
ശരീരം ആഗിരണം ചെയ്ത നാനോ കണികകൾക്ക് രക്തത്തിൽ എത്തിച്ചേരാൻ സാധിക്കും.
കൂടാതെ ഇവ കരൾ, ഹൃദയം അല്ലെങ്കിൽ രക്തകോശങ്ങൾ തുടങ്ങിയ അവയവങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരാനുമുള്ള സാധ്യതയുമുണ്ട്.
ഗവേഷകർ വിവിധങ്ങളായ വലിപ്പം, രൂപം, രാസഘടന, ഉപരിതല സവിശേഷതകൾ എന്നിവയുള്ള നാനോ കണികകളെ ജീവജാലങ്ങളുടെ അവയവങ്ങളിൽ എത്തിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന പ്രതികരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് മനസിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
നാനോ കണികകൾ ശരീരത്തിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ: നാനോ കണികകൾ ആഹാരത്തിലൂടെയോ മറ്റോ ഉള്ളിൽ ചെന്നാൽ ആമാശയ വ്യവസ്ഥയിൽ ക്രോൺസ് രോഗം, വൻകുടലിലെ അർബുദം മുതലായ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുവാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
നാനോ കണികകൾ ഉള്ളിലെത്തിയാൽ (ശ്വസിച്ചാൽ): നാഡീസംബന്ധമായ രോഗങ്ങൾ, പാർക്കിൻസൺസ് രോഗം, അൽഷിമേഴ്സ് തുടങ്ങിയവക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്.
ശ്വാസകോശം: ആസ്തമ, ശ്വാസനാളത്തിലെ വീക്കം, എംഫിസീമ, അർബുദം തുടങ്ങിയ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടായേക്കാം.
ഹൃദയം: ക്രമരഹിതമായ ഹൃദയമിടിപ്പ് (arrhythmia), ഹൃദ്രോഗം, മരണം വരെ സംഭവിച്ചേക്കാം.
മറ്റ് അവയവങ്ങൾ: വൃക്കകൾ, കരൾ എന്നിവയിൽ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തമല്ലാത്ത രോഗങ്ങൾക്കും ഇത് കാരണമായേക്കാം.
ലിംഫാറ്റിക്ക് വ്യവസ്ഥ: ആനക്കാൽ രോഗം, മൃദുവായ കോശങ്ങളിലെ അർബുദം തുടങ്ങിയവക്ക് സാധ്യതയുണ്ട്.
തൊലി: സ്വയം പ്രതിരോധശേഷിയെ ബാധിക്കുന്ന രോഗം, തൊലിപ്പുറത്തെ വീക്കം മുതലായവ ഉണ്ടായേക്കാം.
യന്ത്രശാസ്ത്രം (Robotics) എന്നത് മെക്കാനിക്കൽ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, ഇലക്ട്രോണിക്സ് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കമ്പ്യൂട്ടർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, സയൻസ് എന്നിവയെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പഠന മേഖലയാണ്.
യന്ത്ര മനുഷ്യൻ (റോബോട്ട്): ഇലക്ട്രോണിക്സ് സർക്യൂട്ടുകൾ കൊണ്ട് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും ഒരു പ്രത്യേക ദൗത്യം ചെയ്യാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുള്ളതുമായ ഒരു മെക്കാനിക്കൽ ഉപകരണമാണ് റോബോട്ട്.
റോബോട്ടിക് യുഗത്തിലെ ഏറ്റവും സുപ്രധാനമായ ഈ ഓട്ടോമാറ്റിക് മെഷീനുകൾ, ബോംബുകൾ നിർവീര്യമാക്കുക, കെട്ടിടാവശിഷ്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ കുടുങ്ങിക്കിടക്കുന്നവരെ കണ്ടെത്തുക, ഖനികളിൽ പരിശോധന നടത്തുക, കപ്പൽ അപകടങ്ങൾ തുടങ്ങിയ അപകടകരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ മനുഷ്യരെപ്പോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത് പ്രധാനമായും നാല് പ്രവർത്തന മേഖലകളായി തരംതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. സഹ-സംരക്ഷകൻ (Co-defender), സഹ-വാസി (Co-inhabitant), സഹ-ഗവേഷകൻ (Co-explorer), സഹ-പ്രവർത്തകൻ (Co-worker).
സേവനങ്ങൾ, സുരക്ഷ, നിരീക്ഷണം, ആളില്ലാ വാഹനങ്ങൾ, ലോജിസ്റ്റിക്സ് സേവനങ്ങൾ, വൻതോതിലുള്ള ഉൽപ്പാദനവും ഓട്ടോമേഷനും, സൂക്ഷ്മതലത്തിലുള്ള ഉൽപ്പാദനവും ഓട്ടോമേഷനും, ബുദ്ധിപരമായ ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ, കൃത്രിമ അവയവങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, ശസ്ത്രക്രിയ തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഈ സ്വയംപ്രവർത്തിക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
1954-ൽ ജോർജ് ഡെവാൾ ആണ് യൂണിമേറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഡിജിറ്റലായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന റോബോട്ടിനെ കണ്ടുപിടിച്ചു.
ആധുനിക യന്ത്രമനുഷ്യ ശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ പിതാക്കന്മാരായ ജോസഫ് എംഗൽബർഗറും ജോർജ് ഡെവാളും ചേർന്ന് 1956-ൽ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ റോബോട്ട് കമ്പനി സ്ഥാപിച്ചു.
1961-ൽ യൂണിമേറ്റ് എന്ന റോബോട്ട് ന്യൂജേഴ്സിയിലെ ഒരു ജനറൽ ഓട്ടോമൊബൈൽ ഫാക്ടറിയിൽ സ്പെയർ പാർട്സ് ഭാഗങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യുന്നതിനായി പ്രവർത്തനം തുടങ്ങി.
(II) യന്ത്ര മനുഷ്യന്‍റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ: ഒരു റോബോട്ടിക്ക് സംവിധാനത്തിൽ പ്രധാനമായും സെൻസറുകൾ, വൈദ്യുത സ്രോതസ്സുകൾ, നിയന്ത്രണ സംവിധാനങ്ങൾ, കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ, ആവശ്യമായ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഭൂരിഭാഗം റോബോട്ടുകളും 3 പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചവയാണ്.
(i) നിയന്ത്രണ ഘടകം (Controller) - തലച്ചോർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇത് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോഗ്രാമിലൂടെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഒരു പണിചെയ്യുന്നതിനായി റോബോട്ടിന്‍റെ ചലിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നത് ഈ നിയന്ത്രണ ഘടകമാണ്.
(ii) യന്ത്ര ഭാഗങ്ങൾ (Mechanical Parts): മോട്ടോറുകൾ, പിസ്റ്റണുകൾ, ഗ്രിപ്പറുകൾ (Grippers), ചക്രങ്ങൾ, ഗിയറുകൾ എന്നിവ റോബോട്ടിനെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും, പിടിക്കാനും, തിരിക്കാനും, ഉയർത്താനും സഹായിക്കുന്നു.
(iii) സംവേദകങ്ങൾ (Sensors) - റോബോട്ടിന്‍റെ ചുറ്റുപാടുകളെപ്പറ്റി റോബോട്ടിനെ അറിയിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ചുറ്റുമുള്ള വസ്തുക്കളുടെ അളവുകൾ, രൂപങ്ങൾ, വസ്തുക്കൾ തമ്മിലുള്ള അകലവും ദിശകളും തിരിച്ചറിയാനും ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
(III) റോബോട്ടിന്‍റെ വിഭാഗങ്ങൾ: (i) മനുഷ്യ റോബോട്ട് (Human Robot): ചില റോബോട്ടുകൾ കാഴ്ചയിൽ മനുഷ്യരെപ്പോലെ ഇരിക്കുന്നരീതിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ അവ നടക്കുക, ഭാരം ഉയർത്തുക, അനുഭവപ്പെടുത്തുക മുതലായ മനുഷ്യന്‍റെ പ്രവർത്തികൾ അതുപോലെ ചെയ്യുന്നു.
എ. ഊർജ്ജ പരിവർത്തന യൂണിറ്റ്: റോബോട്ടുകൾ ബാറ്ററികൾ, സൗരോർജ്ജം, ഹൈഡ്രോളിക് സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവയിൽനിന്ന് വൈദ്യുതി സ്വീകരിക്കുന്നു.
ബി. ആക്ട്യൂവേറ്ററുകൾ: ഇവ ഊർജ്ജത്തെ ചലനമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഭൂരിഭാഗം ചാലകങ്ങളും കറങ്ങുന്ന ചലനമോ, നേർരേഖാ ചലനമോ ആണ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
സി. ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകൾ: ഇവ ചക്രങ്ങൾ, കൈകൾ, വിരലുകൾ, കാലുകൾ, സംവേദനങ്ങൾ, ക്യാമറ, ആയുധ സംവിധാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ റോബോട്ടിന്‍റെ ഭാഗങ്ങൾ ചലിപ്പിക്കാനാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
വിവിധ തരത്തിലുള്ള ഇലക്ട്രിക് മോട്ടോറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഡി. വായു മർദ്ദ പേശികൾ: ഇവ വായു അകത്തേക്ക് കടത്തിവിടുമ്പോൾ വികസിക്കാനും ചുരുങ്ങാനും കഴിയുന്ന ഉപകരണങ്ങളാണ്.
ഇത് മനുഷ്യപേശികളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
ഉള്ളിലേക്ക് വായു വലിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടാൽ അവ ഏകദേശം 40% വരെ ചുരുങ്ങുന്നു.
ഇ. പേശീ കമ്പികൾ: ഇവ ആകൃതി ഓർമ്മിച്ചുവെക്കാൻ കഴിവുള്ള ലോഹസങ്കരങ്ങൾ (Shape memory alloys) കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച നേർത്ത കമ്പികളാണ്.
അവയിലൂടെ വൈദ്യുതി പ്രവഹിക്കുമ്പോൾ അവ 5% വരെ ചുരുങ്ങുന്നു.
എഫ്. പീസോ മോട്ടോറുകളും, അൾട്രാസോണിക്ക് മോട്ടോറുകളും: നാം പ്രധാനമായും വ്യവസായ റോബോട്ടുകളിലാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ജി. സെൻസറുകൾ: ഇവ തത്സമയ ബൗദ്ധിക വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനാൽ സാധാരണയായി പ്രവർത്തനപരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു..
എച്ച്. റോബോട്ട് ചലന സംവിധാനം: ഇത് റോബോട്ടുകൾക്ക് സഞ്ചരിക്കാൻ പാകത്തിലുള്ള വിവിധ രീതികൾ നൽകുന്നു.
കാൽ ഉള്ളത്, ചക്രങ്ങൾ ഉള്ളത്, കാലുകളും ചക്രങ്ങളും ചേർന്നവ, നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ട വഴുക്കൽ/ നിരങ്ങൽ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ താരത്തിലുള്ളവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
(ii) വ്യാവസായിക റോബോട്ടുകൾ (Industrial Robots)
വ്യാവസായിക റോബോട്ടുകളുടെ ആറു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങൾ:
എ. കാർട്ടീഷ്യൻ, ബി. SCARA, സി. ഉരുണ്ട ആകൃതിയിലുള്ളവ, ഡി. ഡെൽറ്റ, ഇ. ധ്രുവീയ തരം, എഫ്. ലംബമായി ഘടിപ്പിച്ചവ
ആറ്-അച്ചു റോബോട്ടുകൾ താഴെ പറയുന്നവക്ക് യോജിച്ചതാണ്.
(iii) കൃത്രിമ ബുദ്ധി (Artificial Intelligence): കൃത്രിമ ബുദ്ധിയുടെ ലക്ഷ്യമെന്തെന്നാൽ, മനുഷ്യരെപ്പോലെയുള്ള ഗുണങ്ങൾ റോബോട്ടുകളിൽ കൊണ്ടുവരുക എന്നതാണ്.
അതിന്‍റെ ജോലികൾ: എ. മുഖം തിരിച്ചറിയൽ, ബി. കമ്പ്യൂട്ടർ കളികളിൽ കളിക്കാരന്‍റെ നീക്കങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് പ്രതികരിക്കൽ, സി. മുൻകാല പ്രവൃത്തികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തീരുമാനങ്ങളെടുക്കുക, ഡി. റോഡുകളിലെ ഗതാഗതക്കുരുക്കുകൾ വിശകലനം ചെയ്ത് ഗതാഗതം നിയന്ത്രിക്കുക, ഇ. ഒരു ഭാഷയിലിരുന്ന് മറ്റൊരു ഭാഷയിലേക്ക് വാക്കുകൾ വിവർത്തനം ചെയ്യൽ.
(IV) ഉപയോഗങ്ങൾ: ബഹിരാകാശ മേഖല: നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയെപ്പറ്റി പഠനം നടത്തുക. ചൊവ്വ ഗ്രഹത്തിലെ പാറകൾ, മണ്ണ്, എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ധാതുസമ്പത്തിനെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിൽ പഠനം നടത്തുക. പാറകളിലും, മണ്ണിലും കാണപ്പെടുന്ന മൂലകങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്യുക.
വളരെ ചെറിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നതിനായി നാനോ റോബോട്ടുകളുടെ വലിപ്പം സൂക്ഷ്മമായ അളവിൽ കുറക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, അത് വളർന്നുവരുന്ന ഘട്ടത്തിലാണ്.
വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ ഇതിന്‍റെ ഭാവി സാധ്യതകൾ വളരെ കൂടുതലായി പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
രക്തയോട്ടത്തിൽ ചെറിയ ശസ്ത്രക്രിയകൾ നടത്താനും, ബാക്ടീരിയകൾക്കെതിരെ പോരാടാനും ശരീരത്തിലെ ഓരോ കോശങ്ങളെയും പുനരുദ്ധരിക്കാനും റോബോട്ടുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവ ശരീരത്തിനുള്ളിൽ സഞ്ചരിച്ച് ജോലി പൂർത്തിയായശേഷം പുറത്തുവരികയും ചെയ്യുന്നു.
ചൈനീസ് ശാസ്ത്രജ്ഞർ ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സ്വയം പ്രവർത്തിക്കുന്ന DNA റോബോട്ടുകളെ കാൻസർ ട്യൂമറുകളെ നശിപ്പിക്കുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
റോബോട്ടുകളെ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ:
റോബോട്ടുകൾക്കായി അലൂമിനിയം, ഉരുക്ക് എന്നീ ലോഹങ്ങളാണ് സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
അലുമിനിയം എന്നത് മൃദുവായ ലോഹമായതിനാൽ അതുപയോഗിച്ച് എളുപ്പത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ സാധിക്കും എന്നാൽ ഉരുക്ക് അതിനേക്കാൾ പലമടങ്ങ് കരുത്തുറ്റതാണ്.
ഇവയെ ഷീറ്റുകൾ, കമ്പികൾ, ചാനലുകൾ, മറ്റ് രൂപങ്ങൾ എന്നിവയാക്കി മാറ്റി റോബോട്ടിന്‍റെ ശരീരഭാഗങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
യന്ത്രമനുഷ്യ ശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങൾ: (i) റോബോട്ടുകൾക്ക് മനുഷ്യരെ അപേക്ഷിച്ച് ചെലവ് കുറവാണ്.
(ii) റോബോട്ടുകൾക്ക് മനുഷ്യരെപ്പോലെ ക്ഷീണം അനുഭവപ്പെടുകയില്ല.
അവ 24x7 മണിക്കൂറും ജോലി ചെയ്യും.
അതിനാൽ ജോലിസ്ഥലത്തെ ഹാജരില്ലായ്മ കുറക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.
(iii) റോബോട്ടുകൾ വളരെ കൃത്യതയുള്ളവയും ജോലിചെയ്യുന്നതിൽ പിഴവുകൾ ഇല്ലാത്തവയുമാണ്.
(iv) മനുഷ്യരേക്കാൾ കരുത്തുറ്റതും വേഗതയുള്ളതുമാണ്.
(v) റോബോട്ടുകൾ കഠിനമായ പാരിസ്ഥിതിക അവസ്ഥകളിലും ജോലി ചെയ്യും.
ഉദാഹരണത്തിന് കഠിനമായ ചൂട് അല്ലെങ്കിൽ തണുപ്പ്, ബഹിരാകാശം അല്ലെങ്കിൽ വെള്ളത്തിനടിയിൽ, ബോംബ് കണ്ടെത്തലും അത് നിർവീര്യമാക്കലും തുടങ്ങിയ അപകടകരമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ റോബോട്ടുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
(vi) യുദ്ധങ്ങളിൽ റോബോട്ടുകൾ മനുഷ്യജീവനെ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
(vii) രാസവ്യവസായ ശാലകളിലും പ്രത്യേകിച്ച് ആണവനിലയങ്ങളിലും മനുഷ്യർക്ക് ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിൽ റോബോട്ടുകളെ വലിയ രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
യന്ത്രമനുഷ്യ ശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ ദോഷങ്ങൾ: (i) റോബോട്ടുകൾക്ക് വികാരങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ മനഃസാക്ഷിയോ ഇല്ല.
(ii) അവ വികാരങ്ങളില്ല.
അതിനാൽ അവ വികാരരഹിതമായ തൊഴിലിടങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
(iii) അവസാനമായി, എല്ലാ ജോലികളും റോബോട്ടുകൾ ചെയ്യുകയും മനുഷ്യർ അത് നോക്കിയിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ വേഗത്തിൽ വർദ്ധിക്കും.
(iv) തൊഴിലില്ലായ്മ വർദ്ധിക്കുന്നു.
(v) റോബോട്ടുകൾക്ക് നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ജോലികൾ മാത്രമേ ചെയ്യുവാൻ കഴിയൂ. അപ്രതീക്ഷിത സാഹചര്യങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ അവക്ക് സാധിക്കില്ല.
റോബോട്ടുകൾ ഒരു പ്രത്യേക ജോലിചെയ്യാൻ മാത്രമാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ഒരുപക്ഷേ എന്തെങ്കിലും ഒരു ചെറിയ തെറ്റ് സംഭവിച്ചാൽ അത് സ്ഥാപനത്തിന് വലിയ നഷ്ടമുണ്ടാക്കും.
(vii) ഒരു റോബോട്ട് കേടായാൽ, പ്രശ്നം തിരിച്ചറിഞ്ഞ് അത് ശരിയാക്കാനും ആവശ്യമെങ്കിൽ വീണ്ടും പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാനും ധാരാളം സമയം ആവശ്യമാണ്.
ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വലിയതോതിലുള്ള സമയം ആവശ്യമാണ്.
(viii) തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിൽ മനുഷ്യർക്ക് പകരമാവാൻ റോബോട്ടുകൾക്ക് കഴിയില്ല.
(ix) റോബോട്ടുകൾ മനുഷ്യബുദ്ധിശക്തിയുടെ തലത്തിലേക്ക് എത്തുംവരെ ജോലിസ്ഥലത്ത് മനുഷ്യരുടെ സാന്നിധ്യം നിലനിൽക്കും.
(4) വൈദ്യശാസ്ത്ര രോഗനിർണ്ണയത്തിലും ചികിത്സയിലുമുള്ള ഭൗതീകശാസ്ത്രം (Physics in medical diagnosis and therapy).
വൈദ്യശാസ്ത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഭൗതീകശാസ്ത്ര തത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്.
സാങ്കേതിക വിദ്യ സംയോജിപ്പിച്ച രോഗനിർണയവും ചികിൽസാരീതികളും (technology integrated diagnosis and treatment) വന്നതോടെ വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിലെ ഉപകരണങ്ങളുടെ ആധുനികവൽക്കരണം മനുഷ്യായുസ്സ് വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
അടിസ്ഥാന ഭൗതീകശാസ്ത്രം കാര്യക്ഷമമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ഈ ആധുനികവൽക്കരണം സാധ്യമാവുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയുടെ വളർച്ച എന്നത് താഴെ പറയുന്നവിധത്തിൽ ഭൗതീക ശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ പരിണാമപരമായ വളർച്ചക്ക് അനുസൃതമാണ് (പരീക്ഷക്ക് ആവശ്യമുള്ളതല്ല).
ഭൗതീകശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടുത്തം (കണ്ടെത്തിയ ആൾ)- X -കിരണങ്ങൾ (വിൽഹെം കോൺറാഡ് - റോണ്ട്ജൻ); കണ്ടെത്തിയ വർഷം: 1895; വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യ- റേഡിയോളജി - X റേ ചിത്രം.
ഭൗതീകശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടുത്തം (കണ്ടെത്തിയ ആൾ) - റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി തത്വം (ആൻറണി ഹെൻറി ബെക്വറൽ, പിയറി ക്യുറി, മേരി ക്യുറി), കണ്ടെത്തിയ വർഷം - 1896, 1898; വൈദ്യശാസ്ത്രമേഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ- റേഡിയോ ഐസോട്ടോപ്പ് ഇമേജിംഗ്
ഭൗതീകശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടുത്തം (കണ്ടെത്തിയ ആൾ) - കൃത്രിമ റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി (ജോളിയറ്റ്, ഐറീൻ ക്യുറി); കണ്ടെത്തിയ വർഷം - 1934; വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യ - സിന്‍റിഗ്രഫി (Scintigraphy).
ഭൗതികശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടുത്തം (കണ്ടുപിടിച്ചയാൾ) - അൾട്രാസൗണ്ട് (മീയൊലി); കണ്ടുപിടിച്ച വർഷം - 1950; വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ - എക്കോ ഗ്രാഫി.
ഭൗതികശാസ്ത്ര കണ്ടുപിടുത്തം (കണ്ടുപിടിച്ചയാൾ) - ന്യൂക്ലിയർ മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് (NMR) (ഫെലിക്സ് ബ്ലോച്ച്, എഡ്വേർഡ് പഴ്സൽ); കണ്ടുപിടിച്ച വർഷം - 1952; വൈദ്യശാസ്ത്രരംഗത്ത് ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ - മാഗ്നറ്റിക് റെസൊണൻസ് ഇമേജിംഗ് (MRI).
ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്ര ആധാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയുക
ഇന്ത്യയിൽ പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ വ്യാപാരത്തെപ്പറ്റി മനസ്‌സിലാക്കുക
പോർച്ചുഗീസുകാരും ഡച്ചുകാരും ഇന്ത്യയിലുണ്ടാക്കിയ ആഘാതത്തെക്കുറിച്ച് മനസ്‌സിലാക്കുക
ഡെൻമാർക്കുകാരുടെ കോളനി കുടിയേറ്റത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുക
ഇംഗ്ലീഷുകാരുടേയും ഫ്രഞ്ച്‌ ഈസ്‌റ്റിന്ത്യാ കമ്പനിയുടേയും വരവിനെപ്പറ്റിയും കുടിയേറ്റത്തെപ്പറ്റിയും അറിയുക
18, 19ആം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ച നിരവധി വിദേശ സഞ്ചാരികൾ, വ്യാപാരികൾ, മതപ്രചാരകർ കൂടാതെ പൊതു സേവന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽനിന്നും അവർക്കുണ്ടായ അനുഭവങ്ങളും  വികാരങ്ങളും അവശേഷിപ്പിച്ചു തിരിച്ചുപോയിരിക്കുന്നു.
ആധുനിക കാല ചരിത്ര സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ അന്തർദേശീയവും ദേശീയവും കൂടാതെ പ്രാദേശികവുമായ ധാരാളം ആധാരങ്ങൾ നിലവിൽ നമുക്ക് ലഭ്യമാണ്.
ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്ര സ്രോതസ്സുകൾ, രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹിക-സാമ്പത്തികവും കൂടാതെ സാംസ്കാരിക പുരോഗതികളെക്കുറിച്ചും അറിയാൻ നമ്മെ സഹായിക്കുന്നു.
ആരംഭകാലത്ത് തന്നെ പോർച്ചുഗീസുകാർ, ഡച്ചുകാർ, ഫ്രഞ്ചുകാർ, ഡെൻമാർക്കുകാര്‍ കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷുകാരും തങ്ങളുടെ കാര്യാലയങ്ങളിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ സർക്കാരിന്റെ  രജിസ്റ്ററുകളിൽ  രേഖപ്പെടുത്തീയിട്ടുണ്ട്.
സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ട അത്തരം രേഖകൾ  ഇന്ത്യയുമായി അവര്‍ക്കുണ്ടായിരുന്ന ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചറിയാന്‍ സഹായിക്കുന്ന അമൂല്യമായ ആധാരങ്ങളാണ്‌.
ലിസ്ബൺ, ഗോവ, പോണ്ടിച്ചേരി കൂടാതെ ചെന്നൈ പോലുള്ള സ്‌ഥലങ്ങളിലെ ചരിത്രരേഖാശേഖരണം വിലപ്പെട്ട ചരിത്ര വിവരങ്ങളുടെ ഭണ്ഡാരമാണ്‌.
നാം ചരിത്രം എഴുതുമ്പോള്‍, എഴുതപ്പെട്ടതു കൂടാതെ ഉപയോഗത്തിലുള്ള വസ്തു ആധാരങ്ങൾ കൂടി നമ്മെ വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു.
അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തിനുശേഷം വിവിധ ഭാഷകളിൽ എണ്ണമറ്റ പുസ്തകങ്ങൾ അച്ചടിക്കുകയും പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി കല, സാഹിത്യം, ചരിത്രം, ശാസ്ത്രം പോലുള്ള ശാഖകളെക്കുറിച്ച് ആളുകൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ അറിയാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ സമൃദ്ധമായ സമ്പത്തിനെക്കുറിച്ച്  മാർക്കോപോളോ കൂടാതെ ചില വിദേശ സഞ്ചാരികളുടെ യാത്രാവിവരണങ്ങളിൽ നിന്നും യൂറോപ്യന്മാർ മനസ്സിലാക്കി.
ഈ കുറിപ്പുകൾ യൂറോപ്യന്മാരെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് ആകർഷിച്ചു.
തമിഴ് ചരിത്രരേഖകളിൽ പ്രധാനമായി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട ഒരു പേരാണ് ആനന്ദരംഗം.
ഇദ്ദേഹം പോണ്ടിച്ചേരി ഫ്രഞ്ച് വ്യാപാരത്തിൽ പരിഭാഷകനായിരുന്നു (Dubash).
1736 മുതൽ 1760 വരെ അദ്ദേഹം എഴുതിയ ഫ്രഞ്ച് ഇന്ത്യൻ ബന്ധങ്ങളുടെ ദൈനംദിന കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കുറിപ്പുകൾ അക്കാലത്തെക്കുറിച്ച്‌ അറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരേയൊരു എഴുതപ്പെട്ട, മതനിഷ്പക്ഷമായ മൂല്യ രേഖയാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുറിപ്പുകൾ രാഷ്ട്രീയ പരിഹാരങ്ങൾ വ്യക്തമായി വിശദീകരിക്കുന്ന ചരിത്രക്കുറിപ്പുകളാണ്‌.
ലിഖിത ആധാരങ്ങളില്‍ സാഹിത്യം, യാത്രാവിവരണങ്ങൾ, ഡയറിക്കുറിപ്പുകൾ, ജീവചരിത്രങ്ങൾ, ലഘുലേഖകൾ, സർക്കാർ രേഖകൾ കൂടാതെ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ പോലുള്ളവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചരിത്രരേഖകൾ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലത്തെ ചരിത്രരേഖാശേഖരണ കേന്ദ്രം എന്നുവിളിക്കുന്നു.
ദേശീയ ചരിത്രരേഖാശേഖരണ കേന്ദ്രം (NAI) ന്യൂഡൽഹിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യൻ സർക് രേഖകളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന പ്രധാന ശേഖരമാണ്.
ഇത് കഴിഞ്ഞകാലത്തെ ഭരണസംവിധാനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ ആവശ്യമായ എല്ലാ വിവരങ്ങളോടും കൂടി ഇന്നത്തെ തലമുറയ്ക്കും ഭാവി തലമുറയ്ക്കും ഒരു വഴികാട്ടിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രീയം, സാമൂഹികം, സാമ്പത്തികം, സാംസ്കാരികം കൂടാതെ ശാസ്ത്രപരമായ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചും ജനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചും അറിയാനുള്ള ആധികാരിക തെളിവുകൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഇത് ഏഷ്യയിലുള്ള ചരിത്രരേഖ ശേഖരണങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലുതാണ്.
ഇപ്പോൾ തമിഴ്നാട് രേഖാ ശേഖരണ കേന്ദ്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെന്നൈ രേഖാകാര്യാലയം ചെന്നൈയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത്  തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമുള്ളതും ബൃഹത്തായതുമായ രേഖാ ശേഖരങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
കൂടാതെ അവിടെ ഡച്ച്, ഡാനിഷ്, പേർഷ്യൻ, മറാത്തി ഭരണരേഖകളുടെ സമാഹാരങ്ങൾ ഫ്രഞ്ച്, പോർച്ചുഗീസ്, തമിഴ്, ഉർദു പോലെയുള്ള ഭാഷകളിൽ ഉണ്ട്.
തമിഴ്നാട് രേഖാ ശേഖരത്തിൽ 1642ആം ആണ്ട്  ഡച്ച് രേഖകളുടെ സമാഹാരങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ഇത് കൊച്ചിയും ചോളമണ്ഡലത്തിന്റെ കടൽത്തീരത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ രേഖകൾ 1657-1845 കാലഘട്ടത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഡാനിഷ് രേഖകൾ 1777-1845 കാലഘട്ടത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഡോഡ്വെല്‍ എന്നയാളുടെ മഹത്തായ പരിശ്രമത്തിലൂടെ 1917ല്‍ 'ചെന്നൈ ഡയറി കുറിപ്പുകൾ' പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ചരിത്രഗവേഷണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിനുണ്ടായിരുന്ന അതീവ താൽപര്യമാണ് ഇത് കാണിക്കുന്നത്.
തമിഴ്നാട് രേഖാശേഖരത്തിന്റെ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു പുതിയ അദ്ധ്യായം അദ്ദേഹം ആരംഭിച്ചു.
നിരവധി ചിത്രങ്ങളും പ്രതിമകളും ആധുനിക ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ഉറവിടങ്ങളായി ഉണ്ട്.
അവ ദേശീയ നേതാക്കന്മാരുടെ നേട്ടങ്ങളും ചരിത്രപുരുഷന്മാരുടെ വിവരങ്ങളും നമുക്ക് ധാരാളമായി നൽകുന്നു.
ഇന്ത്യൻ വാസ്തുവിദ്യയുടെ കലാസവിശേഷതയുടെയും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും സാക്ഷ്യമായി സെന്റ് ഫ്രാൻസിസ് പള്ളി (കൊച്ചി), സെന്റ് ലൂയിസ് കോട്ട (പൊണ്ടിച്ചേരി), സെൻ്റ് ജോർജ്ജ് കോട്ട (ചെന്നൈ),സെന്റ് ഡേവിഡ് കോട്ട (കടലൂർ), ഇന്ത്യ ഗേറ്റ്, ഡൽഹി പാര്‍ലമെന്റ്‌ മന്ദിരം, രാഷ്ട്രപതി ഭവനം എന്നിവ നിലകൊള്ളുന്നു.
മതപരമായും സാംസ്കാരികപരമായും ചരിത്രപരമായും അമൂല്യമായ വസ്തുക്കൾ ശേഖരിച്ച് അവ മ്യൂസിയത്തിൽ സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ മ്യൂസിയങ്ങൾ നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തെ സംരക്ഷിച്ച് മെച്ചപ്പെടുത്താ൯ സഹായിക്കുന്നു.
ഡൽഹിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മ്യൂസിയം ഇന്ത്യയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ദേശീയ മ്യൂസിയമാണ്.
ഭരണ ചരിത്രത്തെ അറിയാൻ ഒരു മികച്ച ആധാരമായി നാണയങ്ങൾ നിലകൊള്ളുന്നു.
ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ നാണയം ക്രി.വ. 1862ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൽ പുറത്തിറക്കപ്പെട്ടു.
റാണി വിക്ടോറിയയ്ക്ക് ശേഷം സിംഹാസനമേറിയ എഡ്വേർഡ് ഏഴാമൻ രാജാവ് തന്റെ രൂപം പതിച്ച നാണയം പുറത്തിറക്കി.
റിസർവ് ബാങ്ക് 1935ൽ ഔപചാരികമായി സ്ഥാപിതമായതും ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ രൂപ നോട്ടുകൾ വിതരണം ചെയ്യാന്‍ അധികാരപ്പെട്ടതുമാണ്.
ജോർജ് ആറാമന്‍ രാജാവിന്റെ രൂപം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യത്തെ 5 രൂപയുടെ നോട്ട്  ജനുവരി 1938ൽ  റിസർവ് ബാങ്ക്  പുറത്തിറക്കി.
ക്രി.വ. 1453ൽ തുര്‍ക്കികളാൽ കോൺസ്റ്റാൻറിനോപ്പിൾ എന്ന പ്രദേശം കൈവശപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതിനുശേഷം ഇന്ത്യക്കും യൂറോപ്പിനും മധ്യേയുള്ള കരമാർഗ്ഗം  അടച്ചുപൂട്ടപ്പെട്ടു.
തുർക്കി വടക്കേ ആഫ്രിക്കയിലേക്കും ബാൽക്കൻ ഉപദ്വീപിലേക്കും പ്രവേശിച്ചു.
ഇത് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളെ കിഴക്കന്‍ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പുതിയ കടൽ മാർഗങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളില്‍, പോർച്ചുഗൽ മാത്രമാണ് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള പുതിയ കടൽമാർഗ്ഗം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ ഏറ്റവും താൽപ്പര്യം കാണിച്ചത്.
"""പോർച്ചുഗീസിലെ ഹെൻറി രാജകുമാരൻ """"നാവികൻ ഹെൻറി"""" എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്."""
അദ്ദേഹം ലോകത്തിന്റെ അജ്ഞാതമായ പ്രദേശങ്ങളെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും സാഹസിക ജീവിതം നയിക്കാനും തന്റെ നാട്ടുകാരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
1487ആം ആണ്ട് പോർച്ചുഗീസ് നാവികനായ ബർത്തലോമിയോ ഡയസ്  ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്കയുടെ തെക്കേ അറ്റത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു.
വാസ്കോഡഗാമ ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്കയുടെ തെക്കേ അറ്റത്ത് എത്തിച്ചേർന്ന് അവിടെ നിന്ന് മൊസാംബിക്കിലേക്ക് തന്റെ യാത്ര തുടർന്നു.
പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ നാവികന്റെ സഹായത്തോടെ ക്രി.വ. 1498ൽ കോഴിക്കോട്  എത്തിച്ചേർന്നു.
രണ്ടാമത്തെ പോർച്ചുഗീസ് നാവികൻ പെഡ്രോ അൽവാരസ് കാബ്രൽ വാസ്കോഡഗാമയുടെ കടൽപാത പിന്തുടർന്ന്  13 കപ്പലുകളിലായി നൂറുകണക്കിന് സൈനികരുമായി 1500ആം ആണ്ട് എത്തിച്ചേർന്നു.
വാസ്കോഡഗാമ 1501ൽ ഇരുപത് കപ്പലുകളുമായി രണ്ടാമതും ഇന്ത്യയില്‍ എത്തിച്ചേർന്നു.
അപ്പോള്‍ കണ്ണൂരില്‍ ഒരു വാണിജ്യ കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു.
പിന്നീട്  കോഴിക്കോടും കൊച്ചിയിലും വാണിജ്യകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ഇതിനാൽ കോപിതനായ സാമൂതിരി പോർച്ചുഗീസുകാരെ ആക്രമിച്ചു.
പിന്നീട് കൊച്ചി പോർച്ചുഗീസ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ആദ്യ തലസ്ഥാനമായി.
1524ൽ വാസ്കോഡഗാമ മൂന്നാമത്തെ പ്രാവശ്യം ഇന്ത്യയിലെത്തിയപ്പോൾ രോഗബാധിതനായി ഡിസംബർ 1524ൽ കൊച്ചിയിൽ മരണപ്പെട്ടു.
ഫ്രാൻസിസ്കോ-ഡി-അൽമേഡ എന്ന വ്യക്തി  ഇന്ത്യയിലെ പോർച്ചുഗീസ് പ്രദേശങ്ങളിലേക്കായി 1505ൽ അയയ്ക്കപ്പെട്ട ആദ്യ ഗവർണറായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ പോർച്ചുഗീസ് കപ്പൽപ്പടയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു അൽമേഡയുടെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നത്.
അതിനായി അദ്ദേഹം പിന്തുടർന്ന നയത്തെ 'നീലജലനയം' എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ അറബ് ഏകാധിപത്യ വ്യാപാരത്തെ പോർച്ചുഗീസുകാർ തകർക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ അത് തുർക്കിയേയും ഈജിപ്തിനേയും പ്രതികൂലമായി ബാധിച്ചു.
ബീജാപ്പൂരിലേയും ഗുജറാത്തിലേയും സുൽത്താന്മാർ പോർച്ചുഗീസുകാർക്കെതിരെ, ഈജിപ്തിലേയും തുർക്കിയിലേയും സുൽത്താൻമാർക്ക് പിന്തുണ നൽകി.
ഇതുകൊണ്ട് തുറമുഖങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം വിപുലീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പോർച്ചുഗീസുകാരും ആശങ്കാകുലരായിരുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ചൗളിനു സമീപം നടന്ന നാവികയുദ്ധത്തിൽ മുസ്ലീം സഖ്യസേന പോർച്ചുഗീസുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
പിന്നീട് ഡ്യുവില്‍ നടന്ന നാവികയുദ്ധത്തിൽ അൽമേഡ മുസ്ലീം സഖ്യസേനയെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ക്രി.വ. 1509ൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ ഏഷ്യയിൽ നാവിക നിയന്ത്രണം അവകാശപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയിലെ പോർച്ചുഗീസ് ശക്തിയുടെ യഥാർത്ഥ സ്ഥാപകൻ അൽഫോൻസോ-ഡി-അൽബുക്കർക് ആയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ബീജാപ്പൂർ സുൽത്താനിൽ നിന്ന് നവംബർ 1510ൽ ഗോവയെ കൈവശപ്പെടുത്തി.
1515ൽ പേർഷ്യൻ  ഉൾക്കടലിലുള്ള ഓർമ്മൂസ് തുറമുഖത്തേക്ക് പോർച്ചുഗീസ് അധികാരം വ്യാപിപ്പിച്ചു.
അൽഫോൻസോ-ഡി-അൽബുക്കർക് ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുമായുള്ള പോർച്ചുഗീസ് വിവാഹങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
അൽബുക്കർക്ക് ശേഷം ഗവർണ്ണറായ നിനോഡി കുൻഹാ 1530ൽ തലസ്ഥാനം കൊച്ചിയിൽ നിന്ന് ഗോവയിലേക്ക് മാറ്റി.
1534ൽ ഗുജറാത്തിലെ ബഹദൂർ ഷായിൽ നിന്ന് ബേസിൻ പ്രദേശത്തെ കൈവശപ്പെടുത്തി.
പിന്നീട് ഗുജറാത്തിന്റെ പ്രാദേശിക നേതാക്കളിൽ നിന്ന്  ദാമൻ പിടിച്ചടക്കിയ ശേഷം സാല്‍സേറ്റിനെ 1548ൽ ആക്രമിച്ചു.
ഇങ്ങനെ പോർച്ചുഗീസുകാർ  16ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള ഗോവ, ഡ്യൂയു, ദാമൻ, സാൽസേറ്റ്, ബേസിൻ, ചൗള്‍, ബോംബെ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ കൈവശപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വിജയം നേടി.
ബംഗാൾ തീരത്തെ ഹൂഗ്ലി, ചെന്നൈ തീരത്തെ സാന്തോം പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ കൈവശപ്പെടുത്തി.
പോർച്ചുഗീസുകാരുടെ സ്വാധീനത്താൽ കത്തോലിക്കാ മതം ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ കടൽത്തീരത്തുള്ള ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചു.
1556ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരാൽ ഗോവയിൽ ഒരു അച്ചടിയന്ത്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഒരു യൂറോപ്യൻ എഴുത്തുകാരൻ 1563ൽ ഗോവയിൽ 'ഇന്ത്യൻ ഔഷധസസ്യങ്ങൾ' എന്ന പുസ്തകം അച്ചടിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
17ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പോർച്ചുഗീസ് അധികാരം ഘട്ടംഘട്ടമായി ഡച്ചുകാരുടെ കൈകളിലേക്കായി.
കൂടാതെ 1739ആം ആണ്ടില്‍ പോർച്ചുഗീസ് അധികാരം ഗോവ, ഡ്യൂയു, ദമൻ എന്നിവിടങ്ങളിൽ മാത്രമായി പരിമിതപ്പെട്ടു.
പോർച്ചുഗീസുകാരെ തുടർന്ന് ഡച്ചുകാര്‍ ഇന്ത്യയിലേക്കെത്തി.
1602ൽ നെതർലാൻഡ് യുണൈറ്റഡ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി സ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും, കിഴക്കേ ഇന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപാരം നടത്താൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് അനുമതി നേടുകയും ചെയ്തു.
ഡച്ചുകാര്‍ ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്ന ശേഷം, അവരുടെ വ്യാപാര കേന്ദ്രം മസുലിപട്ടണം എന്ന സ്ഥലത്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
പിന്നീട്, ക്രി.വ. 1605ൽ പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് അംബോയ്നയെ പിടിച്ചടക്കുകയും ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുഗന്ധദ്വീപിൽ (Spice Island) ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൂടാത പോർച്ചുഗീസുകാരിൽ നിന്ന് നാഗപട്ടണം പിടിച്ചടക്കി, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ തങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
തുടക്കത്തിൽ പഴവേർക്കാട് (Pulicat) ഡച്ചുകാരുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
പിന്നീട് 1690ൽ പഴവേർക്കാട്ടിൽ നിന്ന് തലസ്ഥാനം നാഗപട്ടണത്തേക്ക് മാറ്റി.
ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങളായ സിൽക്ക്, പരുത്തി, ഇൻഡിഗോ, അരി, കറുപ്പ് എന്നിവ ഡച്ചുകാര്‍ വ്യാപാരം നടത്തിയ സാധനങ്ങളായിരുന്നു.
കുരുമുളകും മറ്റ് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന വ്യാപാരത്തിൽ അവർക്ക് കുത്തകാവകാശം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ പഴവേർക്കാട്, സൂറത്ത്, ചിൻസുര, കാസിംബസാർ, പാട്നാ, നാഗപട്ടണം, ബാലസോർ, കൊച്ചി പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ അവരുടെ പ്രധാന വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി 17ആം നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളം ഡച്ചുകാരുമായും പോർച്ചുഗീസുകാരുമായും മത്സരിച്ചു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ 1623ൽ അംബോയ്നയിൽ വെച്ച് ഡച്ചുകാർ പത്തു ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികളെയും ഒമ്പത് ജാപ്പനീസുകാരെയും നിഷ്കരുണം കൊന്നു.
ഈ സംഭവം ഡച്ചുകാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള ശത്രുത കൂടുതൽ വളർത്തി.
1759ൽ നടന്ന ബദേര യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഡച്ചുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഒന്നിന് പിന്നാലെ ഒന്നായി തന്റെ കുടിയേറ്റങ്ങൾ ഇംഗ്ലീഷുകാരോട് നഷ്ടപ്പെട്ട് ഡച്ച്1795 പൂർണ്ണമായും ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് കൈമാറി.
1502 മുതൽ പഴവേർക്കാട്ടിന്റെ മേൽ നിയന്ത്രണം ഏര്‍പ്പെടുത്തിയ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക്, ഡച്ചുകാരാല്‍ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
പഴവേർക്കാട്ടിൽ ഡച്ചുകാര്‍ 1613ൽ ഗൽഡ്രിയ കോട്ട നിർമ്മിച്ചു.
ഈ കോട്ട ഒരു കാലത്ത് ഡച്ച് അധികാര കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഇരിപ്പിടമായിരുന്നു.
അക്കാലത്ത് പഴവേർക്കാട്ടിൽ നിന്ന് വജ്രങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തിരുന്നു.
നാഗപട്ടണം, പുന്നക്കായൽ, പറങ്കിപ്പേട്ട (Porto Novo), കടലൂർ, ദേവനാംപട്ടണം എന്നിവ ഡച്ചുകാരുടെ കോട്ടകളും കൈയേറ്റ പ്രദേശങ്ങളാണ്
ഇംഗ്ലണ്ട് രാജ്ഞി എലിസബത്ത് കിഴക്കിന്ത്യന്‍ രാജ്യങ്ങളുമായി വ്യാപാരം നടത്താൻ ഗവർണർക്കും ലണ്ടൻ വ്യാപാരി കമ്പനിക്കും 1600 ഡിസംബർ 31ന് ഒരു അനുമതി പത്രം നൽകി.
ആ കമ്പനിക്ക് ഒരു ഗവർണറും 24 ഡയറക്ടർമാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
1608ആം ആണ്ട് ജഹാംഗീറിന്റെ സഭയിലേക്ക് നാവികന്‍ വില്യം ഹാക്കിൻസ് ചില ഇളവുകൾ നേടാൻ അയക്കപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹം സൂറത്ത് നഗരത്തിൽ ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ അനുമതി ചോദിച്ചു.
എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസ് ഇടപെടൽ കാരണം ജഹാംഗീർ അനുമതി നൽകിയില്ല.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ 1612ൽ സൂറത്തിന് സമീപം നടന്ന നാവിക യുദ്ധത്തിൽ ,ബ്രിട്ടീഷ് സേനാധിപതി തോമസ് ബെസ്റ്റ് പോർച്ചുഗീസ് നാവികസേനയെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ചക്രവർത്തി ജഹാംഗീർ, 1613ൽ സൂറത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ്‌ വ്യാപാര കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കാൻ അനുവദിച്ചു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ 1614ൽ ക്യാപ്റ്റൻ നിക്കോളസ് ഡൗൺടൻ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഈ സംഭവങ്ങൾ മുഗൾ സഭയില്‍ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അന്തസ്സ് വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
1615ൽ ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവ് ജെയിംസ്, ജഹാംഗീറിന്റെ സഭയിലേക്ക് സർ തോമസ് റോയെ അയച്ചു.
മൂന്നാം വർഷത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ ചക്രവർത്തി ജഹാംഗീറിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിൽ വ്യാപാരം നടത്താനുള്ള അവകാശം നേടി.
അവകാശം നേടിയ സർ തോമസ് റോ പുറപ്പെടുന്നതിന് മുൻപ് ആഗ്ര, അഹമ്മദാബാദ്, ബ്രോച്ച്‌ എന്നിവിടങ്ങളിൽ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവരുടെ ആദ്യത്തെ വ്യാപാര കേന്ദ്രം ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്തുള്ള മസൂലിപട്ടണത്തില്‍ 1611-ൽ സ്ഥാപിച്ചു.
ഇത് ഗോൽക്കൊണ്ട സർക്കാരിന്റെ ഒരു പ്രധാന തുറമുഖമാണ്.
1639ൽ ഫ്രാൻസിസ് ഡേ എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരി, ചന്ദ്രഗിരി രാജാവായ ചെന്നപ്പ നായക്കരിൽ നിന്ന് മദ്രാസ് പാട്ടത്തിനെടുത്തു.
അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി 'സെയിന്റ് ജോർജ് കോട്ട' എന്നു അറിയപ്പെടുന്ന തങ്ങളുടെ പ്രശസ്തമായ വ്യാപാര കേന്ദ്രം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ നിർമ്മിച്ച ആദ്യ കോട്ടയായും, കിഴക്കൻ മേഖലയുടെ മുഴുവൻ ആസ്ഥാനമായും നിലകൊണ്ടു.
ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവ് ചാൾസ് രണ്ടാമന്‍, പോർച്ചുഗീസിലെ കാതറിൻ രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
വിവാഹ സ്ത്രീധനമായി ബോംബെ ദ്വീപ് പോർച്ചുഗീസ് രാജാവിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചു.
1668ൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ചാൾസ് രണ്ടാമൻ രാജാവിൽ നിന്നും 10 പൗണ്ട്കൾ വാർഷിക പാട്ടത്തിന് ബോംബെ ദ്വീപ് നേടി
1690ആം ആണ്ട് സുതാനുതി എന്ന സ്ഥലത്ത് ജോബ് ചാർനോക്ക് എന്ന വ്യക്തിയാൽ ഒരു വ്യാപാര കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സുതാനുതി, കാലിഘാത് കൂടാതെ ഗോവിന്ദപൂർ എന്നീ മൂന്ന് ഗ്രാമങ്ങളുടെ ജമീന്ദാരി അവകാശം 1698ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി നേടി.
ഈ മൂന്ന് ഗ്രാമങ്ങൾ പിന്നീട് കൊൽക്കത്ത നഗരമായി വികസിച്ചു.
1696ൽ സുതാനുതിയില്‍ ശക്തമായ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
അത് 1700ൽ വില്യം കോട്ട എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
1757ലെ പ്ലാസി യുദ്ധത്തിനും 1764ലെ ബക്സർ യുദ്ധത്തിനും ശേഷം ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഒരു രാഷ്ട്രീയ ശക്തിയായി മാറി.
ഇന്ത്യ 1858 വരെ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഭരണത്തിന്‍ കീഴിലായിരുന്നു.
1858നു ശേഷം ഇന്ത്യ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിന് കീഴിലായി.
ഡെൻമാർക്ക് രാജാവ് ക്രിസ്റ്റ്യൻ നാലാമൻ 1616 മാർച്ച് 17ന് ഒരു ചട്ടപ്രമാണം പുറത്തിറക്കി ഡാനിഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി രൂപീകരിച്ചു.
അവർ 1620ൽ തരംഗംബാടി (തമിഴ്നാട്), 1676ൽ സീരമ്പൂര്‍ (ബംഗാൾ) എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ കുടിയേറ്റങ്ങള്‍ സ്ഥാപിച്ചു.
മിർജാഫറിന്റെ മരണത്തിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ നിസാം-ഉദ് -ദ്ദൌള ബംഗാളിന്റെ നവാബായി.
1765 ഫെബ്രുവരി 20ന് നടന്ന അലഹബാദ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബക്സർ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു.
അതനുസരിച്ച് ബംഗാൾ നവാബ് തന്റെ സൈന്യത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം പിരിച്ചുവിടണമെന്നും, കമ്പനിയാൽ നിയമിതമായ ഉപസുബേദാർ മുഖേന ഇനി ബംഗാൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടും എന്നും തീരുമാനിച്ചു.
റോബർട്ട് ക്ലൈവ് അയോധ്യയിലെ നവാബ് ഷുജ ഉദ്ദൗളയുമായും മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഷാ ആലം രണ്ടാമനുമായും വെവ്വേറെ കരാറുകൾ ഉണ്ടാക്കി.
ഇങ്ങനെ റോബർട്ട് ക്ലൈവ് ബംഗാളിൽ ഇരട്ട ഭരണ സംവിധാനം കൊണ്ടുവന്നു.
18ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ മൂന്ന് കര്‍ണാടക യുദ്ധങ്ങൾ വിവിധ ഇന്ത്യന്‍ ഭരണാധികാരികള്‍ക്കിടയിൽ നടന്നിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയും എതിര്‍ ചേരികളില്‍ ആയിരുന്നു.
പരമ്പരാഗതമായി, യൂറോപ്പിൽ ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും മത്സര രാജ്യങ്ങൾ ആയിരുന്നു.
ആ നില ഇന്ത്യയിൽ വ്യാപാരം ചെയ്യുന്നതിലും ഭരണം നടത്തുന്നതിലും തുടർന്നു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി തുടർച്ചയായ സൈനിക മത്സരങ്ങൾ ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ കര്‍ണാടക മേഖലയിൽ നടന്നു.
ഇത്‌ 1746 മുതൽ 1763 വരെ നടന്നു.
ഈ യുദ്ധത്തിന്റെ ഫലമായി ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ രാഷ്ട്രീയ അധികാരം ശക്തിപ്രാപിച്ചു.
യൂറോപ്പിൽ ഉണ്ടായ ഓസ്ട്രിയൻ പിന്തുടർച്ചാവകാശ യുദ്ധത്തിൽ ബ്രിട്ടനും ഫ്രാൻസും എതിർ ചേരികളില്‍ ആയിരുന്നു.
ചെന്നൈയിലെ അഡയാർ നദിക്കരയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സാന്തോം എന്ന സ്ഥലത്ത് കര്‍ണാടക നവാബ് അന്‍വറുദ്ദീനും ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിനും ഇടയിൽ ഈ യുദ്ധം നടന്നു.
ക്യാപ്റ്റൻ പാരഡൈസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വളരെ ചെറിയ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യം മാബൂസ്ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള അതി ശക്തമായ നവാബ് സൈന്യത്തെ തോൽപ്പിച്ചു.
നന്നായി പരിശീലനം നേടിയ യൂറോപ്യൻ സൈന്യം ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചതിന്റെ ആദ്യ സംഭവം ഇതാണ്.
യൂറോപ്പിൽ നടന്ന ഓസ്ട്രിയൻ പിന്തുടർച്ചാവകാശ യുദ്ധം അവസാനത്തിൽ ഉണ്ടായ അയ്-ലാ-ചാപ്പല്ലെ ഉടമ്പടി മുഖേന ആദ്യ കര്‍ണാടക യുദ്ധം അവസാനിച്ചു.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മദ്രാസ് (ചെന്നൈ) ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് തിരികെ കൈമാറി.
മറിച്ച് വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ ഫ്രാൻസിന് ലഭിച്ചു.
കര്‍ണാടക കൂടാതെ ഹൈദരാബാദ് പോലെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉണ്ടായ പിന്തുടർച്ചാവകാശ പ്രശ്നം തന്നെയായിരുന്നു ഈ യുദ്ധത്തിന് പ്രധാന കാരണമായത്.
കർണാടക നവാബ് പദവിക്ക് അൻവറുദ്ദീനും ചന്ദാ സാഹിബും അവകാശം ഉന്നയിച്ചു.
അതുപോലെ ഹൈദരാബാദ് നിസാം പദവിക്ക് നാസിർ ജംഗും മുസാഫർ ജംഗും അവകാശം ഉന്നയിച്ചു.
ഇതിനാല്‍ ഡെക്കാൻ പ്രദേശത്ത് ഫ്രഞ്ചുക്കാർ ചന്ദാ സാഹിബിനും മുസാഫർ ജംഗിനും സഹായിച്ചു.
ഈ യുദ്ധത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയിൽ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുക്കാരും ആഗ്രഹിച്ചു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി, ഓഗസ്റ്റ് 3, 1749ൽ ആമ്പൂരിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് ഗവർണ്ണർ ഡ്യൂപ്ലെ, ചന്ദാ സാഹിബ്, മുസാഫർ ജംഗ് എന്നിവരുടെ സംയുക്ത സൈന്യത്താല്‍ കര്‍ണാടക നവാബ് അൻവറുദ്ദീൻ പരാജയപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അൻവറുദ്ദീന്റെ മകൻ മുഹമ്മദ് അലി തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ട് ഓടിപ്പോയി.
അതിന് പകരമായി പോണ്ടിച്ചേരിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള 80 ഗ്രാമങ്ങൾ പ്രതിഫലമായി ഫ്രഞ്ചുക്കാർക്ക് അദ്ദേഹം നൽകി.
ഡെക്കാണില്‍ ഫ്രഞ്ചുകാരാല്‍ നാസിർ ജംഗ്‌ പരാജയപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
പുതിയ നിസാം ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് മതിയായ പ്രതിഫലം നൽകി.
അദ്ദേഹം കൃഷ്ണാ നദിയുടെ തെക്കേ പ്രദേശങ്ങളിലെല്ലാം ഡ്യൂപ്ലെയെ ഗവർണ്ണറായി നിയമിച്ചു.
1751ൽ തന്റെ സ്വന്തം ആളുകളാൽ മുസാഫർ ജംഗ് വധിക്കപ്പെട്ടു.
നാസിർ ജംഗിന്റെ സഹോദരൻ സലാബത്ത് ജംഗ് ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിന്റെ സേനാധിപതി ബുസ്സിയുടെ സഹായത്തോടെ ഹൈദരാബാദ് നിസാമായി
അദ്ദേഹം ഗുണ്ടൂർ ജില്ല ഒഴികെയുള്ള വടക്കൻ സർക്കാർ മുഴുവനായും ഫ്രഞ്ചുക്കാർക്ക് നൽകി.
ഇതോടെ ഡ്യുപ്ലേയുടെ അധികാരം ഉച്ചസ്ഥായിയിലെത്തി.
ഈ സമയത്ത് ഡ്യൂപ്ലെ, മുഹമ്മദ് അലി അഭയം പ്രാപിച്ച ട്രിച്ചി കോട്ടയെ ഉപരോധിക്കാൻ ഒരു സൈന്യത്തെ അയച്ചു.
ഈ ശ്രമത്തിൽ ചന്ദാ സാഹിബും (കർണാടക നവാബ്) ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തോടൊപ്പം ചേർന്നു.
ഈ സമയത്ത് ആർക്കാട്ടിനെ ആക്രമിക്കാൻ റോബർട്ട് ക്ലൈവ് കമ്പനിയോട് അനുവാദം ചോദിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഗവർണ്ണർ സൌണ്ടേഴ്‌സ്, റോബർട്ട് ക്ലൈവിന്റെ പദ്ധതിക്ക് അനുമതി നൽകി.
200 ഇംഗ്ലീഷ് സൈനികരും 300 ഇന്ത്യൻ സൈനികരുമായി ക്ലൈവ് ആർക്കാട്ടിനെ ആക്രമിച്ച് പിടിച്ചെടുത്തു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സൈനിക തലവൻ സ്ട്രിംഗർ ലോറൻസിന്റെ സഹായത്തോടെ ക്ലൈവ് ആരണി, കാവേരിപ്പാക്കം തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
അൻവറുദ്ദീന്റെ മകൻ മുഹമ്മദ് അലി ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സഹായത്തോടെ ആർക്കാട് നവാബ് ആയി.
ഈ തോൽവി കാരണം ഫ്രാൻസ് രാജ്യത്തിന്റെ സർക്കാർ ഡ്യൂപ്ലെയെ പാരീസിലേക്ക് തിരിച്ച് വിളിച്ചു.
ഡ്യൂപ്ലെയെ തുടര്‍ന്ന് ഫ്രഞ്ച് ഗവർണ്ണറായി സ്ഥാനമേറ്റ ഗോദേഹു ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി പോണ്ടിച്ചേരി ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി.
ഇതനുസരിച്ച് ഇരുരാജ്യങ്ങളും തങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടാൻ പാടില്ലെന്നും യുദ്ധത്തിന് മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ അവരവര്‍ക്ക് തിരിച്ച് കൈമാറപ്പെടും എന്നും പറഞ്ഞിരുന്നു.
കൂടാതെ പുതിയ കോട്ടകൾ നിർമ്മിക്കാൻ പാടില്ലെന്നും പറഞ്ഞിരുന്നു.
ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൂടുതൽ ശക്തി പ്രാപിച്ചു.
രണ്ടാം കർണാടക യുദ്ധം ഒരു അനന്തമായ അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിച്ചു.
മുഹമ്മദ് അലിയെ കർണാടക നവാബായി നിയമിച്ചുകൊണ്ടാണ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യയിൽ തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഹൈദരാബാദിൽ ഫ്രഞ്ചുകാർ ശക്തരായി കാണപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിലും ഈ യുദ്ധം അവർ ഡെക്കാൻ പ്രദേശങ്ങളില്‍ ദു൪ബലമാണെന്ന് തെളിയിച്ചു.
യൂറോപ്പിൽ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ട ഏഴുവർഷ യുദ്ധം ഇന്ത്യയിൽ മൂന്നാം കർണാടക യുദ്ധത്തിന് കാരണമായി.
ഈ സമയത്ത് ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക സേനാധിപതി റോബർട്ട് ക്ലൈവ് പ്ലാസി യുദ്ധത്തിലൂടെ ബംഗാളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചതിന് പുറമെ കർണാടക യുദ്ധത്തിന്‌ ആവശ്യമുള്ള ധനസഹായവും നൽകി.
ഈ യുദ്ധത്തിൽ ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തെ നയിക്കാൻ ഫ്രഞ്ച് സർക്കാർ കൗണ്ട് ഡി ലാലിയെ നിയമിച്ചു.
അദ്ദേഹം കടലൂരിലുള്ള സെന്റ് ഡേവിഡ് കോട്ടയെ എളുപ്പത്തിൽ കീഴടക്കി.
കർണാടക പ്രദേശത്തുനിന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാരെ തുരത്താൻ തന്നോടൊപ്പം ചേരണമെന്ന് ബുസ്സിയോട് കൗണ്ട് ഡി ലാലി ഉത്തരവിട്ടു.
ബുസ്സി ഹൈദരാബാദിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട അവസരം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി വടക്കൻ സര്‍ക്കാർ (ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഒഡീഷ) പ്രദേശങ്ങളെ പിടിച്ചെടുക്കാൻ കേണൽ ഫോർഡിനെ ബംഗാളിൽ നിന്ന് റോബർട്ട് ക്ലൈവ് അയച്ചു.
1760 ജനുവരി 22ല്‍ നടന്ന ഈ യുദ്ധത്തിൽ, ജനറൽ അയർ കൂട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം ലാലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തെ പൂർണ്ണമായും പരാജയപ്പെടുത്തി.
പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യയിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ കുടിയേറ്റങ്ങളും ഫ്രഞ്ചുക്കാർക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടു.
കൗണ്ട് ഡി ലാലിയെ ഫ്രാൻസ് രാജ്യത്തേക്ക് തിരികെ വിളിച്ച് ജയിലിലടച്ചു, പിന്നീട് തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ടു.
യൂറോപ്പിൽ നടന്ന ഏഴുവർഷ യുദ്ധം പാരിസ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം അവസാനിച്ചു.
അതനുസരിച്ച് പോണ്ടിച്ചേരി ഉൾപ്പെടെ ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റങ്ങളും ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക് തിരികെ കൈമാറപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ അവർക്ക് തങ്ങളുടെ പ്രദേശങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും സൈന്യത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വിലക്കേർപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി ഫ്രഞ്ച് ആധിപത്യം ഇന്ത്യയിൽ അവസാനിച്ചു.
ഹൈദരാലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മൈസൂർ സംസ്ഥാനം ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉയര്‍ച്ച നേടി.
ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണ വ്യാപനത്തിന് എതിരായി ഹൈദർ അലിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ടിപ്പു സുൽത്താനും പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
1761ൽ ഹൈദർ അലി മൈസൂർ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി.
കൂടാതെ അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷുകാര്‍ക്ക് ശക്തമായ എതിരാളി കൂടിയായിരുന്നു.
ഹൈദർ അലിയുടെ വളർച്ച, അദ്ദേഹം ഫ്രഞ്ചുകാരോട് നിലനിർത്തിയ സൗഹൃദം എന്നിവ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ എതിർപ്പിന് കാരണമായി.
ഹൈദർ അലിക്കെതിരായി മറാഠികൾ, ഹൈദരാബാദ് നിസാം, ബ്രിട്ടീഷുകാർ എന്നിവര്‍ ചേര്‍ന്നു ത്രിസഖ്യം രൂപീകരിച്ചു.
സേനാധിപതി ജോസഫ് സ്മിത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഹൈദരാബാദ് നിസാം 1767ൽ മൈസൂറിനെതിരെ ആക്രമണം നടത്തി.
ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ ഹൈദർ അലി തോൽപ്പിച്ചു മംഗലാപുരം പിടിച്ചെടുത്തു.
1769 മാർച്ച് മാസം ഹൈദർ അലി മദ്രാസിനെ ആക്രമിച്ചു.
അതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ 1769 ഏപ്രിൽ 4ന് അദ്ദേഹവുമായി ഒരു ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി.
യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മദ്രാസ് ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടു.
അതനുസരിച്ച് യുദ്ധത്തിന് മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഇരുപക്ഷവും തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
മറ്റൊരു രാജ്യം ആക്രമിച്ചാൽ പരസ്പരം സഹായം നൽകണമെന്ന് സമ്മതിച്ചു.
1769ൽ ഉണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടി ഇംഗ്ലീഷുകാർ നിറവേറ്റുന്നതില്‍ പരാജയപ്പെട്ടു.
1771ൽ മറാഠികൾ ഹൈദർ അലിക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തപ്പോൾ മദ്രാസ് ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഹൈദർ അലിയെ സഹായിച്ചില്ല.
ഹൈദർ അലിയുടെ ഭരണത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റ പ്രദേശമായ മാഹിയെ ഇംഗ്ലീഷുകാർ കൈവശമാക്കി.
ഈ സംഭവത്തോടെ ഇംഗ്ലീഷുകാർക്കെതിരെ ഹൈദർ അലി, ഹൈദരാബാദ് നിസാം, മറാഠികൾ എന്നിവരുടെ ത്രിസഖ്യ രൂപീകൃതമായി.
1781ൽ ബ്രിട്ടീഷ് സേനാധിപതി സർ അയർകൂട്ട് ഹൈദർ അലിയെ പറങ്കിപ്പേട്ട (പോർട്ടോ നോവ) എന്ന സ്ഥലത്ത് തോൽപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ മൈസൂർ സൈന്യം ഷോളിങ്ങൂർ എന്ന പ്രദേശത്തും പരാജയപ്പെട്ടു.
യുദ്ധത്തിനിടെ അർബുദരോഗം ബാധിക്കപ്പെട്ട ഹൈദർ അലി 1782ൽ മരണപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ ടിപ്പു സുൽത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ യുദ്ധം തുടർന്നു.
1783ൽ ടിപ്പു, ബ്രിട്ടീഷ് സേനാധിപതിയായ ബ്രിഗേഡിയർ മാത്യൂസ് കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സൈനികരെയും അറസ്റ്റു ചെയ്തു
1784 മാർച്ച് 7ന് ഇംഗ്ലീഷുകാർക്കും ടിപ്പു സുൽത്താനുമിടയിൽ ഈ ഉടമ്പടി ഒപ്പുവെച്ചു.
ഇരുപക്ഷവും യുദ്ധത്തിൽ കൈവശപ്പെടുത്തിയ പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ച് നല്‍കാനും, യുദ്ധ തടവുകാരെ കൈമാറാനുമുള്ള ഉടമ്പടി ഏര്‍പ്പെട്ടു.
ഇതിലൂടെ ഗവർണർ ജനറൽ വാരൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തെ ശക്തരായ എതിരാളികളായ മറാഠികൾ കൂടാതെ ഹൈദർ അലിയില്‍ നിന്നും സംരക്ഷിച്ചു.
ഈ സമയത്ത് അമേരിക്കയിൽ തങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റങ്ങൾ ബ്രിട്ടന്‌ ഇല്ലാതായപ്പോഴും വാരൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സിന്‌ ഒന്നും ഇന്ത്യയിൽ നഷ്ടപ്പെട്ടില്ല.
പകരം ഇന്ത്യയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഭരണപ്രദേശങ്ങളെ ഏകീകരിച്ചു.
മംഗലാപുരം ഉടമ്പടിക്ക് ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിദേശരാജ്യങ്ങളുമായി സഖ്യം രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി ഫ്രാൻസ്, തുർക്കി തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ടിപ്പു സുൽത്താൻ തന്റെ ദൂതന്മാരെ അയച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷ് സഖ്യത്തിലുണ്ടായിരുന്ന തിരുവിതാംകൂർ രാജഭരണ പ്രവിശ്യയെ ടിപ്പു സുൽത്താൻ 1789ൽ ആക്രമിച്ചു.
ഈ സമയത്ത് ടിപ്പു സുൽത്താനെതിരായി ഇംഗ്ലീഷുകാർ, ഹൈദരാബാദ് നിസാം കൂടാതെ മറാഠികളുമായി ചേർന്ന് ത്രിസഖ്യം രൂപീകരിച്ചു.
രണ്ട് വർഷം നടന്ന ഈ യുദ്ധത്തിൽ ടിപ്പു സുൽത്താൻ ഒറ്റയ്ക്ക് എതിര്‍ത്തു പോരാടി.
സേനാധിപതി മെഡോസിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ആക്രമണം തോല്‍വിയില്‍ അവസാനിച്ചു
അതിനാൽ 1790ൽ ചീഫ് ഗവർണർ കരൺവാലിസ് സ്വയം സൈന്യത്തെ നയിച്ചു.
ശ്രീരംഗപട്ടണത്തെ ആക്രമിക്കുന്നതിന് തടസ്സമായി നിന്ന എല്ലാ മലക്കോട്ടകളേയും അദ്ദേഹം പിടിച്ചെടുത്തു.
നിരാശനായ ടിപ്പു സുൽത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി ചർച്ച നടത്താൻ സമ്മതിച്ചു.
അതു അംഗീകരിച്ച കരൺവാലിസ് 1792ൽ ശ്രീരംഗപട്ടണം ഉടമ്പടി ടിപ്പു സുൽത്താനുമായി ഉണ്ടാക്കി.
ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ടിപ്പു തന്റെ ആധിപത്യത്തിന്റെ പകുതിയും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്തു.
യുദ്ധ നഷ്ടപരിഹാരത്തുകയായി 3.6 കോടി നല്‍കാനും തന്റെ രണ്ടു പുത്രന്മാരെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് പണയ തടവുകാരായി കൈമാറാനും ടിപ്പു സുൽത്താൻ നിർബന്ധിതനായി.
ഇതിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് മലബാർ, കുടക് മല, ദിണ്ടിഗൽ കൂടാതെ ബാരമഹല്‍ (കോയമ്പത്തൂർ, സേലം) പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ 1792ൽ ശ്രീരംഗപട്ടണം ഉടമ്പടിയിലൂടെ കരൺവാലിസിനാല്‍ അപമാനം നേരിട്ടത് മറന്നില്ല.
ഡെന്മാർക്കുകാർ ഇന്ത്യയിൽ തങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
അതുകൊണ്ട് 1845ൽ ഡെന്മാർക്കുകാർ ഇന്ത്യയിലുള്ള അവരുടെ എല്ലാ കുടിയേറ്റങ്ങളും ഇംഗ്ലീഷ് സർക്കാരിന് വിറ്റു.
ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ലൂയി പതിനാലാമൻ രാജാവിന്റെ മന്ത്രിയായിരുന്ന കോൾബെർട്ടിനാൽ 1664ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
1667ൽ ഫ്രാങ്കോയിസ് കരോൺ നേതൃത്വത്തിൻ കീഴിൽ ഒരു സംഘം ഇന്ത്യയിലേക്ക് യാത്ര നടത്തി.
വ്യാപാരത്തിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തിയ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ അവസാനത്തെ യൂറോപ്യൻ രാജ്യം ഫ്രാൻസ് ആയിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ ഫ്രഞ്ച് വ്യാപാരകേന്ദ്രത്തെ കരോൺ സൂറത്ത് നഗരത്തിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
1669ൽ മാർഗര എന്നവർ ഗോൾക്കൊണ്ട സുൽത്താന്റെ അനുമതി വാങ്ങി ഫ്രാ൯സിന്റെ രണ്ടാമത്തെ വ്യാപാര കേന്ദ്രം മസൂലിപട്ടണത്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
1673ൽ ബിജാപൂർ ഭരണാധികാരിയായ ഷേർ ഖാൻ ലോധിക്ക് നൽകിയ ധനസഹായ പ്രകാരം, മാർട്ടിൻ എന്നയാൾ പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ കുടിയേറ്റം സ്ഥാപിച്ചു.
പോണ്ടിച്ചേരി ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും സമ്പന്നവുമായ ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റമായിരുന്നു.
പോണ്ടിച്ചേരിയിലെ സെന്റ് ലൂയിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കോട്ട ഫ്രാൻഗോയിസ് മാറ്റിൻ പണികഴിപ്പിച്ചു.
ബംഗാളിലെ മുഗൾ ഗവർണറായ ഷൈസ്തഖാന്റെ അനുമതി വാങ്ങി 1673ൽ ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി കൽക്കട്ടയ്ക്ക് സമീപം ചന്ദ്രനഗോർ എന്നൊരു നഗരം നിർമ്മിച്ചു.
ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഇന്ത്യയിൽ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച് കടലോര പ്രദേശങ്ങളായ മാഹി, കാരയ്ക്കൽ, ബാലസോ൪, കാസിം ബസാർ പോലുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ പ്രധാനമായവയാണ്.
1742ൽ ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഗവർണറായി ജോസഫ് ഫ്രാങ്കോയിസ് ഡ്യൂപ്ലീസിനെ നിയമിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമനം മൂലം ഫ്രഞ്ച് അധികാരം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം പോണ്ടിച്ചേരിയിലെ ഫ്രഞ്ച് ഗവർണറായി ഡുമാസ് ചുമതലയേറ്റു.
പോർച്ചുഗീസുകാ൪, ഡച്ചുകാരാൽ പരാജയപ്പെട്ട ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ പുറത്താക്കപ്പെട്ടു.
അതിനുശേഷം ഇന്ത്യയിൽ ഫ്രഞ്ചുകാർക്ക്, വ്യാപാരത്തിനും രാഷ്ട്രീയ ആധിപത്യത്തിനുമുള്ള മത്സരത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ നേരിടേണ്ടി വന്നു.
ഫ്രഞ്ചുകാർ വ്യാപാരം ബഹിഷ്കരിക്കുകയും ഇന്ത്യയുമായും മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായും യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അതിന്റെ ഫലമായി ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി നടന്ന മൂന്ന് കർണാടക യുദ്ധങ്ങളും ഫ്രാൻസിനെ ദുർബലമാക്കി.
ഇത് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പ്രാദേശിക വികാസത്തിന് ഉത്തേജനം നൽകി.
പോർച്ചുഗീസുകാർ, ഡച്ചുകാർ, ഡെന്മാർക്കുകാർ, ഫ്രഞ്ചുകാർ എന്നിവർക്കെതിരായ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിജയത്തിന് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വാണിജ്യ മത്സരം, പരമമായ ത്യാഗം, സർക്കാർ പിന്തുണ, നാവിക മേധാവിത്വം, ദേശീയതയും കൂടാതെ യൂറോപ്പിലെ അവരുടെ ശക്തിയുമായിരുന്നു കാരണങ്ങൾ.
15ആം നൂറ്റാണ്ട് കരയിലൂടെയും, കടലിലൂടെയും നടന്ന പുതിയ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകളുടെ യുഗമായി യൂറോപ്പ് മാറി.
1498ആം ആണ്ട് പോർച്ചുഗൽ നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള നാവികൻ വാസ്കോഡഗാമ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് വരാനുള്ള പുതിയ കടൽ പാത കണ്ടെത്തി.
ഇത്തരം പുതിയ ഭൂമിശാസ്ത്ര കണ്ടെത്തലുകളുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം വ്യാപാരത്തിലൂടെ കൂടുതൽ ലാഭം നേടുന്നതും രാഷ്ട്രീയ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതും ആകുന്നു.
ബംഗാൾ വിജയത്തിനു ശേഷം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഭരണം ഇന്ത്യയിൽ ശക്തമായി.
ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം വ്യാപാരവും സർക്കാർ അധികാരവും വികസിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്.
ബംഗാളിലെ നവാബ് അലിവർദി ഖാ൯ 1756ൽ മരിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചെറുമകനായ സിറാജ്-ഉദ്-ദൗള ബംഗാളിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ കയറി.
സിറാജ്-ഉദ്- ദൗളയുടെ ബലഹീനതയും, കുപ്രസിദ്ധിയും മുതലെടുത്ത് ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഈ ഉദ്ദേശ്യം മനസ്സിലാക്കിയ സിറാജ്- ഉദ്-ദൗള അവരെ പാഠം പഠിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
കുടിയേറ്റ മേഖലകൾക്കു മേൽ ആക്രമണം നടത്തി, ബംഗാളിലെ കാസിം ബസാറിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വാണിജ്യ കേന്ദ്രം പിടിച്ചെടുത്തു.
1756 ജൂൺ 20ന് ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വില്യം കോട്ട നവാബിന് കീഴടങ്ങി.
എന്നാൽ ഇംഗ്ലീഷ് പടത്തലവൻ റോബർട്ട് ക്ലൈവ് കൽക്കട്ടയെ പിടിച്ചെടുത്തു.
ഒടുവിൽ, 1757 ഫെബ്രുവരി 9ആം നാൾ നടന്ന അലിനഗർ ഉടമ്പടി പ്രകാരം സിറാജ്-ഉദ്-ദൗള, റോബർട്ട് ക്ലൈവിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ എല്ലാം അംഗീകരിച്ചു.
പിന്നീട് മാർച്ച് 1757ൽ ഫ്രഞ്ച് കുടിയേറ്റമായ ചന്ദ്രനഗോർ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിടിച്ചെടുത്തു.
പ്ലാസി യുദ്ധം സിറാജ്-ഉദ്-ദൗള, ഫ്രഞ്ച് സഖ്യം കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കും ഇടയിൽ 1757 ജൂൺ 23ന് നടന്നു.
ഈ യുദ്ധത്തിൽ സിറാജ്-ഉദ്-ദൗളയുടെ സൈന്യത്തെ റോബർട്ട് ക്ലൈവിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സൈന്യം പരാജയപ്പെടുത്തി.
യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനം ഉണ്ടായ ആശയക്കുഴപ്പം കാരണം കമ്പനി ബംഗാൾ സർക്കാർ ഖജനാവിൽ നിന്ന് നേടിയ വലിയ സമ്പത്ത് ഉപയോഗിച്ച് സൈന്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
പ്ലാസി യുദ്ധത്തിലെ വിജയം ബ്രിട്ടീഷ് രാഷ്ട്രീയ അധികാരം ഇന്ത്യയിൽ തുടക്കം കുറിക്കുക മാത്രമല്ല അടുത്ത രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിലേക്ക് അവരുടെ ആധിപത്യം വ്യാപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
1757ആം ആണ്ട് പ്ലാസി യുദ്ധത്തിനുശേഷം ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഒറീസ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് അനിയന്ത്രിതമായ വ്യാപാര അവകാശങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
ബംഗാളിലെ '24 പർഗാനാ' എന്ന പ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്വന്തമാക്കി.
പ്ലാസി യുദ്ധത്തിനുശേഷം ബംഗാൾ സിംഹാസനത്തിലേറിയ മിർജാഫർ (1757-1760) ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ബലമായി സ്ഥാനത്തുനിന്ന് നീക്കി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകനായ മിർകാസിമിനെ ബംഗാളിലെ നവാബാക്കി.
മിർകാസിം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ബർദ്വാൻ, മിഡ്‌നാപൂർ, ചിറ്റഗോംഗ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങൾ നൽകി.
അദ്ദേഹം ബംഗാളിന്റെ തലസ്ഥാനം മുർഷിദാബാദിൽ നിന്ന് മാംഗീറിലേക്ക് മാറ്റി.
ദസ്തക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചുങ്ക ഇളവ് ഉത്തരവിനെ ദുരുപയോഗം ചെയ്ത ബ്രിട്ടീഷുകാരോട് മിർകാസിം കോപിച്ച് കലാപം നടത്തി.
ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ പരാജയപ്പെട്ട അദ്ദേഹം അയോധ്യയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്ത് അഭയം പ്രാപിച്ച് അവിടെ സുജ-ഉദ്-ദൗള കൂടാതെ ഷാ ആലം രണ്ടാമൻ എന്നിവരുമായി ചേർന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിച്ചു.
ബീഹാർ പ്രദേശത്തെ പട്നയ്ക്ക് പടിഞ്ഞാറ് 130 കി.മീ അകലെ ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സംരക്ഷിതമായ ഒരു ചെറിയ നഗരമാണ് ബക്സർ.
1764ആം ആണ്ട് ഒക്ടോബർ 22ൽ ഇവിടെ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ സുജ-ഉദ്-ദൗള, ഷാ ആലം രണ്ടാമൻ, മി൪കാസിം എന്നിവരെ ഇംഗ്ലീഷ് സേനാപതി ഹെക്ടർ മൺറോ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഇത് ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് ഒരു നിർണായക വിജയമായിരുന്നു.
യുദ്ധാവസാനം വീണ്ടും മിർജാഫർ ബംഗാൾ സിംഹാസനത്തിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ഇപ്രാവശ്യവും വിദേശ സഖ്യത്തിനായി അറേബ്യ, തുർക്കി, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ കൂടാതെ ഫ്രാൻസ് പോലുള്ള രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് തന്റെ ദൂതന്മാരെ അയച്ചു.
ആ സമയത്ത് ഈജിപ്തിനെ ആക്രമിച്ച നെപ്പോളിയനുമായി ടിപ്പു ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു.
ഫ്രഞ്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ശ്രീരംഗപട്ടണം സന്ദർശിച്ച് അവർ ജാക്കോബിയൻ സംഘടന സ്ഥാപിക്കുകയും, കൂടാതെ അവിടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ ഒരു വൃക്ഷം നടുകയും ചെയ്തു.
1799ൽ വെല്ലസ്ലി പ്രഭു ടിപ്പുവിനെതിരെ യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിചു.
ഇത് ഹ്രസ്വകാലത്തിൽ നടന്ന തീവ്രമായ യുദ്ധമായിരുന്നു.
ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ മൈസൂരിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ബോംബെ സൈന്യം, തലവന്‍ സ്റ്റുവർട്ടിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആക്രമിച്ചു.
ഈ സമയത്ത് മദ്രാസ് സൈന്യം, ഗവർണർ ജനറലിന്റെ സഹോദരൻ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ടിപ്പു സുൽത്താനെ ആക്രമിച്ചു.
ടിപ്പു തന്റെ തലസ്ഥാനം ശ്രീരംഗപട്ടണത്തേക്ക്‌ പിൻവാങ്ങി.
1799ആം ആണ്ട് മെയ് 4ആം നാള്‍ ശ്രീരംഗപട്ടണം പിടിച്ചടക്കപ്പെട്ടു.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ ധീരമായി പോരാടിയെങ്കിലും ഒടുവിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഇങ്ങനെ നാലാമത്തെ മൈസൂർ യുദ്ധം അവസാനിച്ചു.
കൂടാതെ മൈസൂർ സമ്പൂർണമായും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക്‌ മുന്നിൽ കീഴടങ്ങി.
കനറാ, വയനാട്, കോയമ്പത്തൂർ, താരാപുരം പോലെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ കൂട്ടിചേര്‍ത്തു.
വീണ്ടും ഉന്നത ഹിന്ദു കുടുംബത്തിൽ പെട്ട കൃഷ്ണരാജ വഡയാർ മൂന്നാമൻ മൈസൂരിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ കയറി.
മൂന്നാം പാനിപത്ത് യുദ്ധത്തിലെ തോൽവിയാല്‍ ഉണ്ടായ പ്രതിസന്ധിയെ മറികടക്കാൻ മറാത്തികൾ പരിശ്രമിച്ചു.
അതിന്റെ ഫലമായി ദശാബ്ദത്തിനുശേഷം തങ്ങളുടെ മേലുള്ള ഡൽഹി മുഗളന്മാരുടെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും പേഷ്വാ നിയന്ത്രണത്തിലുണ്ടായിരുന്ന പഴയ മറാത്തി സഖ്യം ഏതാണ്ട് അഞ്ച് സ്വതന്ത്ര സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വഴിതെളിച്ചു.
അവർ പൂനയിലെ പേഷ്വാ, ബറോഡയിലെ ഗെയ്ക്വാദ്, നാഗ്പൂരിലെ ബോൺസ്ലെ, ഇൻഡോറിലെ ഹോൾക്കർ കൂടാതെ ഗ്വാളിയോറിലെ സിന്ധ്യ പോലുള്ളവയായിരുന്നു.
പേശ്വാ ഭരണകൂടം ആഭ്യന്തര എതിരാളികളാൽ ദുർബലമാക്കപ്പെട്ടു, മറ്റ് നാല് നേതാക്കൾ പരസ്പരം നിരന്തരം വൈരത്തോടെ എതിർത്തു.
എന്നിരുന്നാലും, മറാത്തികൾ ബലമായ ശക്തിയായി തന്നെ ഇരുന്നു.
മറാത്തികൾക്കിടയിലുണ്ടായിരുന്ന ഈ സംഘർഷങ്ങളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവരുടെ വ്യാപന നയത്തിന് മികച്ച രീതിയിൽ പ്രയോജനപ്പെടുത്തി.
മറാത്തികളുടെ പേഷ്വാ ആയിരുന്ന നാരായണ റാവുവിന്റെ മരണശേഷം അടുത്ത പേഷ്വാ ആരെന്ന അവകാശ പ്രശ്നത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് ആദ്യം ഇടപെടേണ്ടിവന്നു.
നാരായണ റാവുവിന്റെ മരണശേഷം രഘുനാഥ റാവു (റഗോബ) പേഷ്വയായി.
എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരത്തിനെതിരെ പൂനെയിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരു സംഘം നാനാ ഫഡ്‌നാവിസിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ആ സംഘം നാരായണ റാവുവിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയായ ഗംഗാ ബായിക്ക് പിറന്ന കുഞ്ഞിനെ (മാധവ റാവു രണ്ടാമന്‍) പേഷ്വാവായി അംഗീകരിച്ചു.
കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിൽ ഒരു ഭരണസമിതി രൂപീകരിച്ചു.
അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ പരാജയപ്പെട്ട രഘുനാഥ റാവു ബ്രിട്ടീഷ് സഹായം തേടി.
ഇതനുസരിച്ച് 1775ആം ആണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കും രഘുനാഥ റാവുവിനും ഇടയിൽ സൂറത്ത് ഉടമ്പടി ഒപ്പുവച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും കൽക്കത്ത ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിൽ സൂറത്ത് ഉടമ്പടിയെ അംഗീകരിച്ചില്ല.
എന്നിരുന്നാലും മുഖ്യ ഗവർണറായ വാരൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് ഉടമ്പടിയെ അംഗീകരിക്കാൻ യാതൊരു എതിർപ്പും പ്രകടിപ്പിച്ചില്ല.
പൂനെയുടെ സുരക്ഷാ കേന്ദ്രവുമായി ഒരു സമാധാന ചർച്ച നടത്തുന്നതിനായി കൽക്കത്ത ബ്രിട്ടീഷ് കൗൺസിൽ പൂനെയിലേക്ക് കേണൽ അപ്ടണെ അയച്ചു.
അതനുസരിച്ച്, അപ്ടൺ 1776ആം ആണ്ട് പൂനെയുടെ സുരക്ഷാ കേന്ദ്രവുമായി പുരന്ദർ കരാർ ഉണ്ടാക്കി.
എന്നിരുന്നാലും, ബോംബെയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന്റെ എതിര്‍പ്പ് കാരണം ഈ കരാർ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നില്ല.
1781ആം ആണ്ടിൽ വാരൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ്, ക്യാപ്റ്റൻ പോഫാമിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ അയച്ചു.
അദ്ദേഹം മറാത്തി നേതാവായ മഹാദാജി സിന്ധ്യയെ പല യുദ്ധങ്ങളിൽ തോൽപ്പിച്ച് ഗ്വാളിയോറിനെ പിടിച്ചെടുത്തു.
1782ആം ആണ്ട് മെയ് 17ആം നാള്‍ വാരൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സിനും മഹാദാജി സിന്ധ്യക്കും ഇടയിൽ സൽബായ് കരാർ ഒപ്പുവച്ചു.
യുദ്ധത്തിനൊടുവിൽ മാധവറാവു രണ്ടാമ൯ പേഷ്വയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു, രഘുനാഥ റാവുവിന് പെൻഷൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ സൽബായ് കരാർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് സ്വാധീനം നൽകി.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കും മറാത്തികൾക്കും ഇടയിൽ അടുത്ത ഇരുപത് ആണ്ടുകള്‍ സമാധാനപരമായ ബന്ധം തുടർന്നു.
ആദ്യ മറാത്തി യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മറാത്തികളുടെ ആഭ്യന്തര പ്രശ്നം കൂടുതൽ മോശമായി.
നാനാ പട്ന വിഷന്റെ അധികാര വളർച്ചകണ്ട് മഹാതാജി സിന്ധ്യയ്ക്ക് അസൂയ തോന്നി.
ഇക്കാരണത്താൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പിന്തുണ അദ്ദേഹം നേടാൻ ശ്രമിച്ചു.
യുവ പേഷ്വാ ആയിരുന്ന മാധവ റാവു രണ്ടാമൻ മറാത്തികൾക്കിടയിൽ സൗഹാർദ്ദം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു, എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിനു മറാഠി നേതാക്കളുടെ ആധിപത്യത്തിനായുള്ള മത്സരം തടയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, മഹാദാജി സിന്ധ്യ 1794ൽ മരിച്ച ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരുമകൻ ദൗലത് റാവു സിന്ധ്യ അധികാരമേറ്റു.
സിന്ധ്യയുടെ മരണം പൂനയിൽ നാനാ ഫഡ്‌നാവിസിന്റെ അധികാരം നഷ്ടപ്പെടുത്തി.
കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് തങ്ങളുടെ സ്വാധീനം വടക്കേയിന്ത്യയിൽ വ്യാപിപ്പിക്കാൻ വഴി ഒരുക്കി.
പേഷ്വാ മാധവറാവു രണ്ടാമൻ 1795ആം ആണ്ടിൽ ആത്മഹത്യ ചെയ്തതിനുശേഷം രഘുനാഥറാവുവിന്റെ ദുർബലനായ മകൻ ബാജിറാവു രണ്ടാമൻ പേഷ്വയായി.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ 1800ൽ നാനാ ഫഡ്‌നാവിസിന്റെ മരണം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കൂടുതൽ പ്രയോജനം നൽകുന്നതായിരുന്നു.
ജസ്വന്ത് റാവു ഹോൽക്കറും ദൗലത് റാവു സിന്ധ്യയും പരസ്പരം പോരടികൊണ്ടിരുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, പേഷ്വാ ഹോൽക്കറിനെതിരെ സിന്ധ്യയെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്നും, പേഷ്വായും സിന്ധ്യയും പരസ്പരം സഹായം നൽകുമെന്നും അംഗീകരിച്ചു.
ഇതിന്റ ഫലമായി 1802ൽ ഹോൽക്കർ, പേഷ്വായ്ക്ക് എതിരെ ആക്രമണം നടത്തി സിന്ധ്യയുടെയും പേഷ്വായുടെയും സംയുക്ത സൈന്യത്തെ തോൽപ്പിച്ചു.
ഒടുവിൽ പേഷ്വാ ബാജിറാവു രണ്ടാമൻ ഇന്ത്യയുടെ ഗവർണർ ജനറലായിരുന്ന വെല്ലസ്ലി പ്രഭുവിനെ സമീപിച്ചു.
പേഷ്വാവിനെ സ്വീകരിച്ച വെല്ലസ്ലി പ്രഭു, അദ്ദേഹവുമായി 1802ൽ ബസ്സീൻ ഉടമ്പടി ഉണ്ടാക്കി.
കൂടാതെ ഇംഗ്ലീഷുകാർ ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് പൂനെയെ ലക്ഷ്യമാക്കി സൈന്യവുമായി ചെന്ന്, മറാത്തി നേതാവ് ഹോൾക്കറിന്റെ സൈന്യത്തെ ആക്രമിച്ചു തകർത്തു.
പേഷ്വാ സൈന്യസഹായ പദ്ധതി അംഗീകരിച്ചതിനുശേഷം, ദൗലത് റാവു സിന്ധ്യയെ കൂടാതെ രഘോജി ഭോൺസ്ലെ തുടങ്ങിയവർ മറാത്തി സ്വാതന്ത്ര്യത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ സൈന്യം ആർതർ വെല്ലസ്ലിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, അസ്സെ കൂടാതെ ആർഗൺ പ്രദേശങ്ങളിൽ സിന്ധ്യയുടേയും ഭോൺസ്ലേയുടേയും സംയുക്ത സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഈ വിജയത്തിന് ശേഷം സിന്ധ്യയുമായി സുർജി-അർജുൻഗോൺ കരാറും, ഭോൺസ്ലേയുമായി ദിയോഗോൺ കരാറും 1803ൽ ഇംഗ്ലീഷുകാർ ഉണ്ടാക്കി.
എന്നാൽ യുദ്ധത്തിൽ ഇടപെടാത്ത യശ്വന്ത് റാവു ഹോൾക്കർ (ജസ്വന്ത് റാവു ഹോൾക്കർ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു) ഇതുവരെ ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് കീഴടങ്ങിയില്ല.
പിന്നീട് 1804ൽ ജയ്‌പൂർ പ്രദേശത്തെ ഹോൾക്കർ കൊള്ളയടിച്ചപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷുകാർ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ യശ്വന്ത റാവു ഹോൾക്കർ ഇന്ത്യൻ ഭരണാധികാരികളെ ഏകോപിപ്പിച്ച് ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അവസാനം മറാത്തികൾ പരാജയപ്പെടുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കപ്പം അടയ്ക്കേണ്ട അവസ്ഥയിലേക്കു തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
കൂടാതെ മറാത്തി നേതാക്കൾ പരസ്പരം പിരിയുകയും ഒറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ഈ യുദ്ധത്തിന് ശേഷം മറാത്തികളുടെ ശക്തി കാലക്രമേണ ദുര്‍ബലമായി.
ഇന്ത്യയിൽ ഇംഗ്ലീഷ് കിഴക്കിന്ത്യാ കമ്പനി പ്രധാന ശക്തിയായി മാറാൻ തുടങ്ങി.
തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ ശ്രമിച്ച മറാത്തികളുമായി ഇംഗ്ലീഷുകാർ മൂന്നാമതായി ഒരു യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഈ യുദ്ധം, ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കിഴക്കിന്ത്യാ കമ്പനിയുടേയും മറാത്തി സാമ്രാജ്യത്തിന്റേയും ഇടയിൽ അവസാനവും നിർണായകവുമായ ഏറ്റുമുട്ടലായി രൂപം കൊണ്ടു.
ഈ യുദ്ധം, ഇംഗ്ലീഷ് സൈനികർ മറാത്ത പ്രദേശങ്ങളെ ആക്രമിച്ചതോടെയാണ് ആരംഭിച്ചത്.
ഈ ആക്രമണത്തിൽ പ്രധാന ഗവർണർ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് പ്രഭുവിനെ ജനറൽ തോമസ് ഹിസ്ലോപ്പിന്റെ നേതൃത്വത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഒരു സേനാവിഭാഗം സഹായിച്ചു.
പേഷ്വാ ബാജി റാവു രണ്ടാമന്റെ സൈന്യത്തെ തുടർന്ന്, നാഗ്പൂരിലെ മുധോജി ഭോൺസ്ലെ രണ്ടാമനും ഇൻഡോറിലെ മൽഹാർ റാവു ഹോൾക്കർ മൂന്നാമനും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ കലാപം നടത്തി.
എന്നാൽ ഗ്വാളിയോറിലെ ദൗലത് റാവു സിന്ധ്യ മാത്രം നിഷ്പക്ഷത പാലിച്ചു.
കാട്കി, ഗോർക്കാൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ പേഷ്വാ പരാജയപ്പെട്ടു, പേഷ്വായുടെ സൈന്യങ്ങൾ പല സ്ഥലങ്ങളിലും അദ്ദേഹം പിടിയിലാകുന്നതിനെ തടഞ്ഞു നിർത്തി.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് ചിറ്റബാൾഡി യുദ്ധത്തിൽ ബോൺസ്ലെയും മഹിത്പൂർ യുദ്ധത്തിൽ ഹോൾക്കറും ഇംഗ്ലീഷുകാരാൽ പരാജയപ്പെട്ടു.
ഈ യുദ്ധത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ മറാത്തി സഖ്യം പിരിച്ചുവിടപ്പെടുകയും കൂടാതെ പേഷ്വാ പദവി നിറുത്തലാക്കുകയും ചെയ്തു.
പേഷ്വാ ബാജിറാവു രണ്ടാമന്റെ മിക്ക പ്രദേശങ്ങളും ബോംബെ പ്രവിശ്യയോട് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
പരാജയപ്പെട്ട ഭോൺസ്ലെ കൂടാതെ ഹോൾക്കറിന്റെ, മറാത്തി പ്രദേശങ്ങളായ നാഗ്പൂർ, ഇന്ദോർ പോലെയുള്ളവ ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ പിടിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു .
മറാത്തികളുടെ അവസാന പേഷ്വയായിരുന്ന ബാജിറാവു രണ്ടാമന് വാർഷിക പെൻഷനായി 8 ലക്ഷം രൂപ നൽകി.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഇന്ത്യയിലെ ഭരണസംവിധാനം നാല് പ്രാഥമിക സ്ഥാപനങ്ങളായാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
അവ സിവിൽ സേവനങ്ങൾ, സൈന്യം, പോലീസ്, കൂടാതെ നീതിന്യായവകുപ്പ് ആണ്.
സിവിൽ സർവീസ്' (സിവിൽ സേവനങ്ങൾ) എന്ന വാക്ക് ആദ്യമായി ഇംഗ്ലീഷ് കിഴക്കിന്ത്യാ കമ്പനിയാണ് ഉപയോഗിച്ചത്
ഇത് സിവിൽ സേവന ഉദ്യോഗസ്ഥരെ സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തരായി കാണിച്ചു
നിയമങ്ങളെ ക്രമമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കൽ നികുതി ശേഖരിക്കൽ പോലെയുള്ളവ സിവിൽസേവനത്തിന്റെ പ്രധാന ചുമതലയായിരുന്നു
ആരംഭത്തിൽ വ്യാപാരരൂപത്തിൽ ഇരുന്ന സിവിൽ സേവനങ്ങൾ പിന്നീട് പൊതുസേവനമായി മാറി.
തുടക്കത്തിൽ പൊതുസേവനത്തിലെ നിയമനങ്ങൾ എല്ലാം ഇംഗ്ലീഷ് കിഴക്കിന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർ സമിതിയുടെ സ്വകാര്യ അവകാശമായിരുന്നു.
എന്നാൽ, നിയമിക്കപ്പെട്ട പൊതു ഉദ്യോഗസ്ഥർ കൈക്കൂലി, അഴിമതി, നിയമവിരുദ്ധ വ്യാപാരം പോലുള്ളവയിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
അതിനാൽ പ്രധാന ഗവർണറായി കരൺ വാലിസ് 1786ൽ പദവി ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ, സ്വകാര്യ വ്യാപാരത്തിനെതിരായ നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി.
കമ്പനി ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ശമ്പളം വർദ്ധിപ്പിച്ച്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന വേതനം ലഭിക്കുന്ന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരാക്കി അവരെ മാറ്റി.
1798ൽ ഇന്ത്യൻ ഗവർണർ ജനറലായി പദവി ഏറ്റെടുത്ത വെല്ലസ്ലി പ്രഭു, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ആവശ്യമായ പരിശീലനം അവതരിപ്പിച്ചു.
ഇദ്ദേഹം 1800ൽ കൊൽക്കത്തയിലെ വില്യം കോട്ടയിൽ ഭാഷ, സാഹിത്യം, ശാസ്ത്രം പോലെയുള്ള മേഖലകളിൽ പരിശീലനം നൽകുന്നതിനായി ഒരു കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചു.
അതേസമയം, കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർമാർ ഇത് അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു, 1806ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള ഹെയ്‌ലിബറി എന്ന സ്ഥലത്ത് കിഴക്കിന്ത്യാ കോളേജ് സ്ഥാപിച്ചു.
മത്സര പരീക്ഷയിലൂടെ സർക്കാരിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിക്കുക എന്ന ആശയം ആദ്യമായി 1833ആം ആണ്ട് ചാർട്ടർ നിയമമാണ് അവതരിപ്പിച്ചത്.
എന്നാൽ കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർ സമിതി വഴി നിയമിതരാകാത്തവർ മത്സരപരീക്ഷ എഴുതാൻ യോഗ്യരല്ലെന്ന് കണക്കാക്കി.
അതിനാൽ ഈ രീതിയെ നിയമന, മത്സര തിരഞ്ഞെടുപ്പു രീതി എന്നറിയപ്പെട്ടു.
തുറന്ന രീതിയിലുള്ള മത്സര പരീക്ഷാ രീതിയിൽ കമ്പനി ഉദ്യോഗസ്ഥരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത് 1853ആം ആണ്ട് അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ രീതി 1858ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നിയമം വഴി ഉറപ്പിച്ചു.
മത്സര പരീക്ഷകൾക്കുള്ള പരമാവധി പ്രായം 23 ആയി നിർണ്ണയിച്ചു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് 1858ആം ആണ്ട് ഹെയ്‌ലിബറിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കിഴക്കിന്ത്യാ കോളേജ് നീക്കം ചെയ്തു.
കൂടാതെ സിവിൽ സേവനത്തിനായി വ്യക്തികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള ചുമതല സിവിൽ സർവീസ് കമ്മീഷന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
1860ആം ആണ്ട് ഒരു നിയന്ത്രണ ഉത്തരവിലൂടെ പരീക്ഷ എഴുതാനുള്ള പരമാവധി പ്രായം 22 ആയി കുറച്ചു.
കൂടാതെ 1866ൽ 21 ആയും 1876ൽ 19 ആയും കുറയ്ക്കപ്പെട്ടു.
1861ആം ആണ്ട് ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റിനാൽ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സേവന നിയമം പാസാക്കി.
ഈ നിയമം ചില ഉയർന്ന ഭരണ പദവികളും ന്യായവിധി പദവികളും കരാർ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിയമിക്കുന്നതിന് സംവരണം ചെയ്തിരുന്നു.
പിന്നീട് ഈ പദവികൾ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ജോലികളാക്കി മാറ്റി.
പ്രായപരിധി കുറച്ചതിനാലും ലണ്ടനിലേക്ക് പോയി പരീക്ഷ എഴുതണം എന്നീ കാരണങ്ങളാലും സമ്പന്നരായ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് മാത്രമേ ഐ.സി.എസ് പരീക്ഷ എഴുതാൻ കഴിയൂ എന്ന സാഹചര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു.
1869ൽ സുരേന്ദ്രനാഥ് ബാനർജി, രമേശ് ചന്ദ്ര ദത്ത്, ബിഹാരിലാൽ ഗുപ്ത എന്നീ മൂന്ന് ഇന്ത്യക്കാർ ഐസിഎസ് പരീക്ഷ ജയിച്ചു.
പിന്നീട്, ഐസിഎസ് പരീക്ഷയ്ക്കുള്ള പ്രായപരിധി ഉയർത്താനും പരീക്ഷ ഇന്ത്യയിൽതന്നെ നടത്താനും കമ്പനിയോട് ഇന്ത്യക്കാർ അഭ്യർത്ഥന നടത്തി.
ഇതിന്റെ ഫലമായി 1892ൽ കുറഞ്ഞ പ്രായം 21ൽ നിന്ന് 23 ആയി ഉയർത്തി.
കൂടാതെ 1912ൽ സർക്കാർ ജോലിയെപ്പറ്റി പഠിക്കുന്നതിനായി ഇസ്ലിംഗ്ടൺ പ്രഭുവിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ ഒരു രാജകീയ സമിതി (റോയൽ കമ്മീഷൻ) സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഇതിന്റെ അംഗങ്ങളായി ഇന്ത്യക്കാരായ ഗോപാലകൃഷ്ണ ഗോഖലെ, സർ അബ്ദുർ റഹീം കൂടാതെ നാല് ഇംഗ്ലീഷുകാരും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആ ശുപാർശകൾ ഇന്ത്യക്കാരുടെ ആവശ്യങ്ങളെ ഒരു പരിധിവരെ നിറവേറ്റുന്നതായിരുന്നതു മാത്രമല്ല സിവിൽ സർവീസസ് പരീക്ഷയെ ഇന്ത്യവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്തു.
1918ൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണ സേവനത്തിൽ 33 ശതമാനം ഇന്ത്യക്കാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണെന്നും, ഘട്ടം ഘട്ടമായി ഇത് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ മോണ്ടേഗു കൂടാതെ ചേം‌സ് ബോർഡ് എന്നിവ൪ ശുപാർശ ചെയ്തു.
1923ൽ ഏ൪പ്പെടുത്തിയ മറ്റൊരു (റോയൽ കമ്മീഷൻ) രാജകീയ സമിതിക്ക് ലീ പ്രഭു അദ്ധ്യക്ഷനായി നിയമിതനായി.
ഇത് ഇന്ത്യൻ ഭരണ സേവനം, ഇന്ത്യൻ സമാധാനപാലന സേവനം, ഇന്ത്യൻ വന സേവനം തുടങ്ങിയ എല്ലാ നിയമനങ്ങളും ഇന്ത്യയിലെ സർക്കാർ സെക്രട്ടറിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കണമെന്ന് ശുപാർശ ചെയ്തു.
പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ ഒന്നിനെ ഉടനടി സ്ഥാപിക്കാൻ ലീയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള സമിതി ശുപാർശചെയ്തു.
1935ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നിയമം കേന്ദ്രത്തിൽ ഒരു സംയുക്ത പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനും, പ്രവിശ്യകളിൽ ഒരു പ്രാദേശിക പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷനും രൂപീകരിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
അതുപോലെ കുറച്ച് പ്രവിശ്യകൾ ഒന്നിച്ചുചേർന്ന് പ്രാദേശിക പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിനും വഴിയൊരുക്കി.
ബ്രിട്ടീഷുകാരെ സഹായിക്കാനാണ് ഈ സിവിൽ സർവീസ് കമ്മീഷൻ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതെങ്കിലും, സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിലെ ഇന്ത്യൻ സിവിൽ സർവീസ് കമ്മീഷന്റെ രൂപീകരണത്തിന് ഈ രീതി അടിസ്ഥാനമായി മാറി.
ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകൂടത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പ്രധാന തൂണായി വിളങ്ങി.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തിലേക്ക് ആളുകളെ ചേർത്തു.
ഈ പട്ടാളക്കാർക്ക്, യൂറോപ്യൻ അധികാരികളുടെ ഉത്തരവിനെ യുദ്ധക്കളത്തിൽ നിറവേറ്റാൻ, യൂറോപ്യൻ സൈന്യങ്ങൾക്ക് തുല്യമായ പരിശീലനം നൽകിയിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ബംഗാൾ, ബോംബെ, മദ്രാസ് എന്നീ മൂന്ന് പ്രവിശ്യകളിലും വേറെവേറെ മൂന്ന് സൈന്യദളം ഏ൪പ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും, വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും സൈന്യത്തിന്റെ സംഭാവനകൾ മികച്ചതാണ്.
ഇംഗ്ലീഷ് പട്ടാളക്കാരേക്കാൾ ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർക്ക് കുറഞ്ഞ ശമ്പളവും, ദിവസബത്തയും നൽകിയിരുന്നു.
ഉദാഹരണമായി 1856ആം ആണ്ട് മൂന്ന് ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്ക് പ്രതിമാസ ശമ്പളമായി ആകെ രൂപ 300 മാത്രമേ ലഭിച്ചുള്ളൂ.
1857ആം ആണ്ട് കമ്പനി സൈന്യത്തിൽ 86 ശതമാനം ഇന്ത്യക്കാരായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും സൈനിക ഉന്നത സ്ഥാനങ്ങളെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കൈവശമായിരുന്നു.
ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഉയർന്ന പദവി സുബേദാർ മാത്രമാണ്.
1765ൽ ബംഗാളിൽ ദിവാനി (നികുതി പിരിവ്) അവകാശങ്ങൾ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി നേടിയപ്പോൾ 'സർക്കാർ' (ഗ്രാമീണ ജില്ലകൾ) എന്ന ഭരണ വിഭാഗങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട ബൗജാദാറിന്റെ കൈവശം മുഗൾ കാവൽ സേന ചെന്നുചേർന്നു.
അപ്പോൾ, നഗരങ്ങളുടെ ഭരണം നടത്തിയിരുന്ന സമാധാനപാലന ഉദ്യോഗസ്ഥരായിട്ടാണ് കോട്‌വാൾ ഉണ്ടായിരുന്നത്.
അതേസമയം ഗ്രാമങ്ങൾ ഗ്രാമകാവൽക്കാരാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു അവ൪ക്ക് ജമീന്ദാർമാർ ശമ്പളം നൽകി തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വച്ചിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി സമാധാനപാലന സേന രൂപീകരിച്ചത് കോൺവാലിസ് പ്രഭു ആയിരുന്നു.
ജമീന്ദാർമാരെ കാവൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ച കോൺവാലിസ് 1791ൽ ഔപചാരികമായ സമാധാനപാലന വകുപ്പ് സൃഷ്ടിച്ചു.
അദ്ദേഹം 'ദരോഗ' യെ നേതാവാക്കിക്കൊണ്ടു ചരകങ്ങൾ അഥവാ 'താനാക്കൾ' എന്ന കാവൽ നിലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
അവർക്ക് ഗ്രാമങ്ങളിലും കാവൽ പണി ചെയ്യാനുള്ള അധികാരം നൽകി.
ഗ്രാമത്തെ തലമുറകളായി ഭരിച്ചിരുന്ന കാവൽക്കാരെ 'സൗകിദാർമാർ' എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
വലിയ നഗരങ്ങളിൽ പഴയ രീതിയിലുള്ള കോട്‌വാൾ സമാധാനപാലനം തുടർന്നു.
കൂടാതെ ഓരോ വാർഡിനും ഒരു ദരോഗയെ നിയമിച്ചു.
ഈ ദരോഗ സമ്പ്രദായം 1802ൽ മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ജില്ലാ സമാധാനപാലന മേലധികാരി പദവി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, എല്ലാ താനാക്കളും ജില്ലാ ന്യായാധിപതിയുടെ പൊതു മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു.
അതിനു ശേഷം 1808ൽ ഓരോ താനയ്ക്കും ഒരു ജില്ലാ സമാധാനപാലന മേലധികാരിയെ നിയമിച്ചു.
പിന്നീട് സമാധാനപാലന വകുപ്പ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ജില്ലാ ഭരണാധികാരിക്ക് കൈമാറി.
സമാധാനപാലന വകുപ്പിന്റെ പ്രധാന ജോലി ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരായ ഗൂഢാലോചനകൾ തടയലും, കുറ്റങ്ങളെ കൈകാര്യം ചെയ്യലുമാണ്.
1772ൽ ഇരട്ട ഭരണ സംവിധാനം നിർത്തലാക്കപ്പെട്ട് നികുതി പിരിക്കാനും, നീതി നടപ്പാക്കാനുമുള്ള അധികാരം ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഏറ്റെടുത്തു.
തൽഫലമായി സിവിൽ കോടതി എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട ദിവാനി അദാലത്ത് കൂടാതെ ക്രിമിനൽ കോടതി എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട പൗജ്ദാരി അദാലത്ത് എന്നിവ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
1773ആം ആണ്ട് റെഗുലേഷൻ നിയമ പ്രകാരം കൽക്കട്ടയിൽ ഒരു പരമോന്നത നീതിപീഠം സ്ഥാപിതമായി.
ഈ കോടതിയിലേക്ക് ഒരു മുഖ്യ ന്യായാധിപനേയും മൂന്ന് സഹ ന്യായാധിപന്മാരെയും ബ്രിട്ടീഷ് രാജാവ് നിയമിച്ചു.
ഈ കോടതി സിവിൽ, ക്രിമിനൽ, തിരുസഭ കൂടാതെ പ്രത്യേക കേസുകളും പരിഗണിച്ചു.
കൊൽക്കത്തയിലെ പരമോന്നത നീതിപീഠത്തിന്റെ മാതൃകയിൽ 1801ൽ മദ്രാസിലും, 1823ൽ ബോംബെയിലും പരമോന്നത നീതിപീഠങ്ങൾ സ്ഥാപിതമായി.
1832ൽ വില്യം ബെൻഡിംഗ് പ്രഭു ജൂറി (നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ) വ്യവസ്ഥയെ ബംഗാളിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
നിയമങ്ങൾ സമാഹരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ നിയമ സമിതി ഒരെണ്ണം രൂപീകരിച്ചു.
1861ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഹൈക്കോടതി നിയമപ്രകാരം കൽക്കത്ത, ബോംബെ, മദ്രാസ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ പഴയ പരമോന്നത നീതിപീഠത്തിനു പകരം മൂന്ന് ഹൈക്കോടതികൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ഇന്ത്യയിലെ സ്വദേശ സർക്കാരുകളെ ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവരാൻ വെല്ലസ്ലി പ്രഭു അവതരിപ്പിച്ച പദ്ധതിയാണ് സഹായ സേനാ പദ്ധതി.
ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം വ്യാപിപ്പിക്കാനും രാഷ്ട്രീയ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാനും ഈ പദ്ധതി മികച്ച ഉപകരണമായി ഉപയോഗിച്ചു.
ആ സ൪ക്കാരുകളുടെ മേൽ 'ആത്യന്തിക അധികാരം' ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കായിരുന്നു.
സൈനിക അട്ടിമറികളിൽ നിന്ന് സ്വദേശ സർക്കാരുകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതും, ആഭ്യന്തര സമാധാനം നിലനിർത്തലും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കടമയാണെന്ന അവസ്ഥ ഉണ്ടായി.
ഈ പദ്ധതിയിൽ ചേരുന്ന ഇന്ത്യൻ രാജാവ് തന്റെ സൈന്യത്തെ പിരിച്ചുവിട്ട് ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ സ്വീകരിക്കണം.
ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ പരിപാലിക്കാനും, സൈനികരുടെ വാർഷിക ശമ്പളം നൽകുന്നതിനും, സ്ഥിരമായി ചില പ്രദേശങ്ങൾ ആ രാജ്യത്തെ രാജാവ് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കണം.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഒഴികെ മറ്റുള്ള യൂറോപ്യൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെല്ലാം ആ രാജ്യം വിട്ട് പോകണം.
സ്വദേശ രാജ്യത്തെ രാജാവ് ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ അനുമതി നേടിയതിനുശേഷം മാത്രമെ വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായി കരാറുകൾ ഉണ്ടാക്കാ൯ പാടുള്ളൂ.
വിദേശ സർക്കാരുകളുടെ ആക്രമണങ്ങൾ കൂടാതെ ആഭ്യന്തര കലാപങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ആ രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കും.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ഇന്ത്യൻ സ്വദേശ രാജാക്കന്മാരുടെ ചെലവിൽ തന്നെ സ്വന്തം സൈന്യത്തെ പരിപാലിച്ചു.
സ്വദേശ രാജാക്കന്മാരുടടുത്ത് ജോലിയിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ ഫ്രഞ്ചുകാരെയും പിരിച്ചുവിട്ടു.
ഫ്രഞ്ചുകാർ ഇന്ത്യയിൽ വീണ്ടും ഉയർന്നുവരാനുള്ള സാധ്യത പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതായി.
കമ്പനി, സ്വദേശ സ൪ക്കാരിന്റെ വിദേശനയം തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ വച്ചിരുന്നു.
വെല്ലസ്ലി പ്രഭുവിന്റെ ഈ നയതന്ത്ര ശ്രമം ബ്രിട്ടീഷുകാരെ ഇന്ത്യയിലെ പ്രബല ശക്തിയാക്കി മാറ്റി.
അദ്ദേഹം 'ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം'എന്നതിനെ 'ഇന്ത്യയുടെ ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം'എന്ന് മാറ്റി.
സഹായ സേന പദ്ധതി ഇന്ത്യൻ സ്വദേശ രാജാക്കന്മാരെ ദുർബലരായും, ഉത്തരവാദിത്തമില്ലാത്തവരായും മാറ്റി.
ബ്രിട്ടീഷ് കമ്പനി സംരക്ഷിച്ച രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ പ്രജകളോട് നിർവഹിക്കാനുള്ള കടമകൾ മറന്ന്, അവരെ ചൂഷണം ചെയ്തു.
ഡൽഹൗസി പ്രഭു ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യം ഉയർത്തുന്നതിൽ പ്രാഥമിക ശില്പിയായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം വികസിപ്പിക്കാൻ അദ്ദേഹം ദത്താപഹാര നയം എന്ന പുതിയ നയം കൊണ്ടു വന്നു.
1848ആം ആണ്ട് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ നയം അനുസരിച്ച്, സ്വദേശ രാജാക്കന്മാർ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ അനുമതിയില്ലാതെ അവകാശികളെ ദത്തെടുക്കുമ്പോൾ, രാജാവിന്റെ സ്വത്തുക്കൾ ദത്തെടുക്കപ്പെട്ട കുട്ടിക്കും, രാജാവിന്റെ ഭരണപ്രദേശം ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പ്രധാന ശക്തിയിലേക്കും പോകേണ്ടിവരുമെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു.
1857ആം ആണ്ട് മഹത്തായ വിപ്ലവത്തിന് ഈ നയം പ്രധാന കാരണമായി മാറി.
സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നൈപുണ്യമുള്ള നയതന്ത്രം.
പ്ലാസി യുദ്ധം ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് അടിത്തറ പാകി.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഭരണം ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിൽ ശ്രദ്ധ കാണിച്ചില്ല.
ഇത് ഏകാധിപത്യത്തിന്റേയും വ്യാപനത്തിന്റേയും ചൂഷണത്തിന്റേയും നയമായിരുന്നു.
ഈ കമ്പനി സഹായ സേന പദ്ധതി വഴിയും, ദത്താപഹാര നയത്തിലൂടെയും ഇന്ത്യയുടെ ഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷ് ആധിപത്യത്തിന്റെ കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
ഈ നയങ്ങൾ 1800-01 ആം ആണ്ട് ദക്ഷിണേന്ത്യൻ കലാപത്തിനും, 1806ആം ആണ്ട് വെല്ലൂർ കലാപത്തിനും, 1857ആം ആണ്ട് മഹാവിപ്ലവത്തിനും വഴിയൊരുക്കി.
അലിനഗർ ഉടമ്പടി 1757 ഫെബ്രുവരി 9 ആം ദിവസം ഒപ്പിട്ടു.
കർണാടക യുദ്ധങ്ങൾ 1746 മുതൽ 1763 വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തിൽ നടന്നു.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ യുദ്ധ നഷ്ടപരിഹാരമായി 3.6 കോടി രൂപ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് നൽകാൻ സമ്മതിച്ചു.
1799ആം ആണ്ട് ടിപ്പു സുൽത്താനെതിരെ വെല്ലസ്ലി പ്രഭു യുദ്ധം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
കോൺവാലിസ് പ്രഭു, 'ദരോഗ' എന്നവർ നേതാവായിട്ടുള്ള ചരകങ്ങൾ അഥവാ 'താനാക്കൾ' എന്ന കാവൽ നിലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ബംഗാളിലെ വില്യം കോട്ട പരമോന്നത നീതിപീഠത്തിലെ ആദ്യത്തെ മുഖ്യ ന്യായാധിപൻ സർ എലിജാ ഇംപെ ആയിരുന്നു.
വെല്ലസ്ലി പ്രഭു സഹായ സേനാ പദ്ധതി വഴി ഇന്ത്യയിലുള്ള ഭൂരിപക്ഷം സ്വദേശ സ൪ക്കാരുകളെ ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
ഡൽഹൗസി പ്രഭു ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദികളായവരിൽ പ്രഥമ ശില്പിയായി പ്രവർത്തിച്ചു.
കോളനി ഭരണത്തിന് മുമ്പ് ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, കൃഷിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായിരുന്നു.
നെയ്ത്ത് വ്യവസായം, പഞ്ചസാര വ്യവസായം, എണ്ണ വ്യവസായം വേറെ ചില തൊഴിലുകളും കൃഷിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവയായിരുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ് സർക്കാർ ഇന്ത്യയിലെ പുരാതന കാർഷിക സമ്പ്രദായം കൂടാതെ ഭൂനികുതി നയവും സ്വീകരിച്ചില്ല.
സ്ഥിര ഭൂനികുതി പദ്ധതി, മഗൽവാരി പദ്ധതി, രായത്തുവാരി പദ്ധതി എന്ന മൂന്ന് പ്രധാന ഭൂനികുതികൾ കൂടാതെ ഭൂവുടമസ്ഥ പദ്ധതികൾ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഇന്ത്യയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ പദ്ധതികൾ വഴി കർഷകർക്കെതിരായ സാമ്പത്തിക ചൂഷണ രീതി പിന്നീട് അവരെ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ കലാപത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
1765ൽ റോബർട്ട് ക്ലൈവ് ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഒറീസ എന്നീ ഭാഗങ്ങളിൽ നികുതി പിരിക്കാനുള്ള അവകാശം ലഭിച്ചതിനുശേഷം അവിടെ അദ്ദേഹം ഒരു വർഷത്തെ ഭൂനികുതി പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കി.
അതിനുശേഷം വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് ഗവർണർ ജനറലായി സ്ഥാനമേറ്റതിനു ശേഷം ഒരു വർഷത്തെ ഭൂനികുതി പദ്ധതിയെ അഞ്ച് വർഷത്തെ ഭൂനികുതി പദ്ധതിയാക്കി മാറ്റി പിന്നീട് ഒരു വർഷത്തെ പദ്ധതിയാക്കി മാറ്റി.
എന്നാൽ കോൺവാലിസ് പ്രഭു ഗവർണർ ജനറലായതിനുശേഷം ഈ പദ്ധതിയെ പത്തു വർഷത്തെ ഭൂനികുതി പദ്ധതിയായി 1793ൽ മാറ്റി.
ഈ പദ്ധതി ബംഗാൾ, ബീഹാർ, ഒറീസ, ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസി പ്രദേശം കൂടാതെ വടക്കൻ കർണാടക പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും കൊണ്ടുവന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ് ഇന്ത്യയുടെ മൊത്ത ഭൂവിസ്തൃതിയിൽ 19% ഭൂവിസ്തൃതിയിൽ നടപ്പിലാക്കിയ ഈ പദ്ധതി ജമീന്ദാരി, ജാഗിർ ദാരി, മാൽകുചാരി, കൂടാതെ ബിസ്വേദാരി പോലുള്ള പല പേരുകളിൽ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് കൃത്യമായി നികുതി അടയ്ക്കുന്നത് വരെ ജമീന്ദാർമാരെ ഭൂവുടമകളായി അംഗീകരിച്ചു.
കർഷകരിൽ നിന്ന് നികുതി പിരിക്കുന്ന സർക്കാരിന്റെ ഏജന്റുമാരായി ജമീന്ദാർമാർ പ്രവർത്തിച്ചു.
ജമീന്ദാ൪മാ൪ വ്യാപാര സമൂഹത്തിന് നൽകി വന്നിരുന്ന നികുതി നിരന്തരമായി നിശ്ചയിച്ചു യാതൊരു സാഹചര്യത്തിലും ഉയർത്തില്ലെന്ന് ഉറപ്പ് നൽകിയിരുന്നു.
കർഷകരിൽ നിന്ന് പിരിച്ചെടുത്ത 10/11 ഓഹരി നികുതി ജമീന്ദാർമാർ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് അടച്ചു.
ജമീന്ദാർമാ൪ കർഷകർക്ക് പട്ടയം (എഴുതിയ കരാ൪) നൽകി.
ഇതിലൂടെ കർഷകർ ആ നിലം ഉഴുതുമറിക്കുന്ന കാലം വരെ പാട്ടക്കാരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
എല്ലാ ജുഡീഷ്യൽ അധികാരങ്ങളും ജമീന്ദാറുകളിൽ നിന്ന് പിൻവലിച്ചു.
തരിശുഭൂമികളും വനങ്ങളും കൃഷിഭൂമിയാക്കി മാറ്റി.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് സ്ഥിരമായ വരുമാനം ലഭിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കി.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ കർഷകരുമായി നേരിട്ട് ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നില്ല.
കർഷകർക്ക് അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും, ഭൂവുടമകളുടെ സംരക്ഷണയിൽ വിടുകയും ചെയ്തു.
ഈ പദ്ധതി ഭൂവുടമകളെ മടിയന്മാരായും ആഡംബരപ്രിയരായും മാറ്റി.
ബംഗാളിലെ പല ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും ഭൂവുടമകളും കർഷകരും തമ്മിൽ നിരവധി സംഘർഷങ്ങൾ ഉണ്ടായി.
രയ്യത്തുവാരി സമ്പ്രദായം 1820ൽ തോമസ് മൺറോ ക്യാപ്റ്റൻ റീഡ് എന്നിവരാൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ സമ്പ്രദായം മദ്രാസ്, ബോംബെ, അസം മേഖലകൾ കൂടാതെ കൂർഗ് എന്നീ ഇന്ത്യൻ പ്രവിശ്യകളിലേക്കാണ് കൊണ്ടുവന്നത്.
ഈ സംവിധാനത്തിലൂടെ ഭൂമിയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശം കർഷകർക്ക് കൈമാറി.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നേരിട്ട് കർഷകരിൽ നിന്ന് നികുതി പിരിച്ചിരുന്നു.
തുടക്കത്തിൽ, ഭൂവരുമാനം വിളവിന്റെ പകുതിയായി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു.
പിന്നീട് ഇത് തോമസ് മൺറോ അവർകൾ വിളവിന്റെ മൂന്നിൽ ഒരു ഭാഗമാക്കി കുറച്ചു.
ഈ സമ്പ്രദായത്തിൽ ഭൂവരുമാനം മണ്ണിന്റേയും വിളയുടേയും സ്വഭാവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്.
സാധാരണയായി 20 അല്ലെങ്കിൽ 30 വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ ഭൂമിയുടെ പാട്ടക്കരാർ പുതുക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
ഈ പദ്ധതിയിൽ കർഷകരുടെ സ്ഥിതി വളരെ സുരക്ഷിതമായിരുന്നു.
വാസ്തവത്തിൽ, സർക്കാർ കർഷകരിൽ നിന്ന് ഭൂമി വരുമാനം നികുതിയായിട്ടല്ല, പാട്ടമായാണ് ശേഖരിച്ചിരുന്നത്.
ഭൂമിയുടെ വലിപ്പവും വിളവിന്റെ മതിപ്പും കണക്കാക്കുന്നു.
സർക്കാർ, വിളവിൽ 45 മുതൽ 50 ശതമാനം വരെ നികുതിയായി നിശ്ചയിച്ചു.
മിക്ക പ്രദേശങ്ങളിലും ഭൂവരുമാനം വളരെ ഉയർന്നതായിട്ടാണ് നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്.
നല്ല കാലങ്ങളിൽ പോലും കർഷകർ ഭൂനികുതി അടയ്ക്കാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടി.
മഗൽവാരി സമ്പ്രദായം, എന്നത് ഹോൾട്ട് മക്കെൻസി എന്ന വ്യക്തിയുടെ ചിന്തയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഭൂവുടമ വ്യവസ്ഥയുടെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമാണ്.
ഗംഗാ സമതലം, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകൾ, മധ്യേന്ത്യയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ കൂടാതെ പഞ്ചാബ് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ 1822ൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
റോബർട്ട് മെർട്ടിൻസ് ബേഡിന്റെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം 1833ൽ വില്യം ബെൻഡിംഗ് പ്രഭു, ഈ സംവിധാനത്തിൽ ചില അടിസ്ഥാന മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടു വന്നു.
മഹൽ അല്ലെങ്കിൽ ഗ്രാമത്തിന്റെ വിളവിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ സംവിധാനത്തിൽ വരുമാനം കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.
മഹൽ പ്രദേശത്തിന്റെ എല്ലാ ഉടമസ്ഥരും ഭൂനികുതി അടയ്ക്കുന്നതിന് സംയുക്തമായി ബാധ്യസ്ഥരാണ്.
തുടക്കത്തിൽ, മൊത്തം വരുമാനത്തിന്റെ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭാഗം ഭൂവരുമാനമാണ് സർക്കാരിന്റെ വിഹിതമായി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നത്.
പിന്നീട് വില്യം ബെൻഡിംഗ് പ്രഭു മൊത്തം വിളവിന്റെ ഭൂനികുതി 50 ശതമാനം എന്നു കുറച്ചു.
ഈ സമ്പ്രദായത്തിൽ മുഴുവൻ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നും ഭൂമി വരുമാനം ശേഖരിച്ച് സർക്കാരിന് നൽകുന്നതിന് ഒരു ഗ്രാമത്തലവനെ (Lambardar) നിയമിച്ചു.
ഈ സംവിധാനം ആദ്യമായി ആഗ്ര, അയോധ്യ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടപ്പിലാക്കി.
പിന്നീട്, സംയുക്ത പ്രവിശ്യകളുടെ മറ്റ് മേഖലകളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയിലും കൂടുതലായ നികുതി ഭാരം മുഴുവൻ കർഷകരുടെ മേലാണ് വീണത്.
ഗ്രാമത്തലവൻ സർക്കാരിനും ഗ്രാമീണർക്കും ഇടയിൽ മധ്യസ്ഥനായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഒരേ വ്യക്തി നിരവധി ഗ്രാമങ്ങൾ തന്റെ കൈവശം വച്ചിരുന്നു.
ഗ്രാമത്തിലെ ഭൂമി, ഗ്രാമീണ സമൂഹത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു.
ഗ്രാമത്തലവൻ, ഇളവുകൾ സ്വന്തം ഇഷ്ടാനിഷ്ടങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ദുരുപയോഗം ചെയ്തു.
ഈ സമ്പ്രദായം ഭൂവുടമ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമായിരുന്നു.
കൂടാതെ, ഇത് ഗ്രാമത്തിലെ ഉന്നതവർഗ്ഗക്കാർക്ക് ലാഭകരമായി മാറി.
എല്ലാ ഭൂനികുതി സംവിധാനങ്ങളും പൊതുവെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് പരമാവധി വരുമാനം ലഭ്യമാക്കുന്ന രീതിയിലാണ്.
ഇത് ഭൂമി വിൽപ്പന വർദ്ധിക്കുന്നതിനും കാർഷിക തൊഴിലിന്റെ നാശത്തിനും കാരണമായി.
ഉയർന്ന നികുതിയും ക്ഷാമവും കാരണം ജനങ്ങൾ ദാരിദ്ര്യത്തിലും കടത്തിലും വലഞ്ഞു.
ഇതിനാൽ കർഷകർ വിലയ്ക്ക് ഭൂമി വാങ്ങുകയും പലിശയ്ക്ക് പണം കൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരെ അന്വേഷിച്ചു ചെന്നു.
അവ൪ കർഷകരുടെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ഭൂമി വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി വളരെ സമ്പന്നരായി.
ഭൂപ്രഭുക്കന്മാർ, പണമിടപാടുകാർ, അഭിഭാഷകർ തുടങ്ങിയവരാൽ ദരിദ്രരായ കർഷകർ ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യൻ ഗ്രാമങ്ങളുടെ സ്ഥിരതയും തുടർച്ചയും ഇളകിമറിഞ്ഞു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഇറക്കുമതി സാധനങ്ങൾ കാരണം ഇന്ത്യയിലെ കുടിൽ വ്യവസായങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമായി.
പഴയ ആചാരങ്ങൾ മാറ്റി പുതിയ നിയമ സംവിധാനങ്ങളും കോടതി നടപടിക്രമങ്ങളും നിലവിൽ വന്നു.
ഭൂമിയുടെ യഥാർത്ഥ ഉടമകളും ഉൽപാദനത്തിൽ പ്രധാന പങ്കാളികളുമായ കർഷകരുടെ അധ്വാനത്തിന്റെ ഫലങ്ങൾ, ബ്രിട്ടീഷ് നയമനുസരിച്ച്, ഒരു പ്രത്യേക ആനുകൂല്യമുള്ള സമൂഹത്തിന് മാത്രം നേട്ടമുണ്ടാക്കുന്നതായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം കാർഷിക രീതിയിൽ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
പുതിയ കാർഷിക തന്ത്രങ്ങൾ കാരണം പഴയ കൃഷി രീതികൾ അപ്രത്യക്ഷമായി.
എത്ര കണ്ടു കഴിയുമോ അത്രയ്ക്കും, കർഷകരുടെ അധ്വാനം ഭൂവുടമകൾ ചൂഷണം ചെയ്തു.
കൂടാതെ കർഷകരുടെ ജീവിതശൈലി വളരെ ദുരിതപൂർണ്ണമായിരുന്നു.
തങ്ങൾ പരമാവധി ചൂഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന് തോന്നിയ കർഷകർ, ഈ ചൂഷണത്തിൽ നിന്ന് സ്വയം രക്ഷപ്പെടാ൯ 19 കൂടാതെ 20ആം നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കും ഭൂവുടമകൾക്കുമെതിരെ നിരവധി വിപ്ലവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളിലും കലാപങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടു.
1855-56ൽ കർഷക കലാപമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ കലാപം സാന്താൾ കലാപമായിരുന്നു.
ബീഹാറിലുള്ള രാജ്മഹൽ കുന്നുകൾക്ക് സമീപമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സാന്താൾ ജനത കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
സാന്താളുകളുടെ അജ്ഞത മുതലെടുത്ത്, നഗരത്തിലെ ഭൂപ്രഭുക്കളും പലിശക്ക് പണം കൊടുക്കുന്നവരും സാന്താളുകളുടെ ഭൂമി തട്ടിയെടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇത് അവരിൽ കയ്പേറിയ വികാരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും 1855ൽ സായുധ വിപ്ലവത്തിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇതിനെ തുടർന്ന്, സാന്താളുകൾ തങ്ങളെ വിദേശ അധിനിവേശ ശക്തികളിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതരാക്കുക മാത്രമല്ല, സ്വന്തമായി ഒരു സർക്കാർ സ്ഥാപിക്കാൻ, സിദ്ധു കൂടാതെ ഗംഗു എന്ന രണ്ടു സാന്താൾ സഹോദരന്മാരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 10,000 സൈനികർ ഒന്നിച്ചു കൂടി.
ഈ കൂട്ടത്തിന്റെ വിപ്ലവം ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ വലിയ ശക്തി പ്രാപിച്ചു.
യൂറോപ്യൻ കർഷകർ, ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, റെയിൽവേ എഞ്ചിനീയർമാർ, ഭൂവുടമകൾ, പലിശക്ക് പണം കൊടുക്കുന്നവർ എന്നിവരെല്ലാം വിപ്ലവകാരികളാൽ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു.
വിപ്ലവ നേതാക്കളെ അറസ്റ്റ് ചെയ്തതിനെത്തുടർന്ന്, കലാപം കഠിനമായി അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് സാന്താളുകൾ വസിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളെ സാന്താൾ പർഗാനയായി സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അതനുസരിച്ച് സാന്താളുകളുടെ ഭൂമിയും സ്വത്വവും അന്യ ആക്രമണകാരികളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
ബംഗാളി നീലം കർഷകരുടെ സമരം അതിവേഗം വ്യാപിക്കുകയും ഒരു സമൂലമായ കാർഷിക വിപ്ലവമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
യൂറോപ്യൻ ഇൻഡിഗോ തോട്ടക്കാർ, കർഷകർക്ക് വളരെ ദോഷകരമായ ഇൻഡിഗോ കൃഷി ചെയ്യാൻ പാട്ട കർഷകരെ നിർബന്ധിച്ചു.
കൂടാതെ പാട്ട കർഷകർ തങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്ന നീലം കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് അവർക്ക് വിൽക്കാനും, പാട്ടക്കാലാവധി മുൻകൂർ പണം പിന്നീട് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി മുൻകൂറായി സ്വീകരിക്കാനും നിർബന്ധിതരായി.
കൂടാതെ, ആളിനെ തട്ടിക്കൊണ്ടുപോകൽ, കവർച്ച, ചാട്ടവാറടി, തീവയ്പ്പ് തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങളും നടന്നു.
സെപ്റ്റംബ൪ 1859ൽ ദിഗംബർ ബിശ്വാസും ബിഷ്ണു ചരൺ ബിശ്വാസും നാദിയ ജില്ലയിൽ നടത്തിയ കലാപങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ തോട്ടമുടമസ്ഥരുടെ കഠിനമായ അടിച്ചമർത്തൽ മൂലം ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
അതിനുശേഷം യൂറോപ്യൻ തൊഴിൽശാലകൾ കത്തിക്കുകയും കലാപം മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്ഥിതിഗതികൾ നിയന്ത്രണവിധേയമാക്കാൻ സർക്കാർ 1860ൽ ഒരു നീലം കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു.
ആ സമിതിയുടെ ശുപാർശ പ്രകാരം 1862ലെ നിയമം ഭാഗം ആറിനെ (Vl) (Part of the Act of 1862) സൃഷ്ടിച്ചു.
യൂറോപ്യൻ തോട്ടമുടമസ്ഥരുടെ അടിച്ചമർത്തൽ ഭയന്ന് ബംഗാളിലെ നീലം കർഷകർ ബീഹാറിലേക്കും ഉത്തർപ്രദേശിലേക്കും കുടിയേറി.
ഹിന്ദു ദേശഭക്തൻ എന്ന പത്രം കർഷകരുടെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ പലവട്ടം വെളിച്ചത്തു കൊണ്ടുവന്നു.
അതുപോലെ, ദീനബന്ധു മിത്ര എന്ന വ്യക്തി, ബംഗാളി നീലം കർഷകരുടെ ദുരവസ്ഥ ജനങ്ങളുടെയും സർക്കാരിന്റെയും ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവരാനായി നീൽ ദർപ്പൺ (Nil Darpan) എന്ന ഒരു നാടകം എഴുതി.
ബാപ്ന കർഷക പ്രക്ഷോഭം എന്നത് കർഷകർ നടത്തിയ, ഭൂവുടമകളുടെ അടിച്ചമർത്തലിനെതിരായ പ്രസ്ഥാനമായിരുന്നു.
ഈ കലാപം ബംഗാളിലെ ബാപ്നയിലുള്ള യൂസഫ് സാഹി പർഗാനയിലാണ് കേശബ് ചന്ദ്ര റോയ് എന്ന വ്യക്തി ആരംഭിച്ചത്.
ഭൂവുടമകൾ, കർഷകരിൽ നിന്ന് നിയമവിരുദ്ധമായി, ബലമായി നികുതി ഈടാക്കൽ, അധികനികുതി ഈടാക്കൽ, മറ്റ് പല നികുതികളും കൂടി പതിവായി പിരിച്ചിരുന്നു.
ക൪ഷക൪ വാടക നൽകുന്നില്ലെന്ന് കള്ള കാരണങ്ങൾ പറഞ്ഞ് പലപ്പോഴും ഭൂമിയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിയിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, ഭൂവുടമകളാൽ ദുരിതമനുഭവിച്ച കർഷകർ വൻതോതിൽ ഒത്തുകൂടി ഗ്രാമങ്ങൾ തോറും സഞ്ചരിച്ച് ഭൂവുടമകളുടെ ഭീഷണികൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുകയും മറ്റ് കർഷകരെ തങ്ങളോടൊപ്പം ചേരാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രതിഷേധത്തിന്റെ ചെലവ് നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി കർഷകരിൽ നിന്ന് ധനം സ്വരൂപിച്ചു.
പ്രതിഷേധം ഘട്ടം ഘട്ടമായി ബാപ്ന മുഴുവ൯ വ്യാപിച്ച്, പിന്നീട് കിഴക്കൻ ബംഗാളിലെ മറ്റ് ജില്ലകളിലേക്കും വ്യാപിച്ചു.
പ്രതിഷേധത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം നിയമത്തെ എതിർക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഭൂവുടമകൾ കർഷകരെ നിർബന്ധിച്ചപ്പോൾ മാത്രമാണ് വളരെ ചെറിയ അളവിൽ അക്രമങ്ങൾ ഉണ്ടായത്.
പ്രതിഷേധത്തിനിടെ, ഭൂവുടമകളുടെ വീടുകൾ, കൊള്ളയടിച്ചതായിട്ടുള്ള ചില സംഭവങ്ങളെ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
കോടതി ഉത്തരവുകളെ സമാധാനപാലന കേന്ദ്രങ്ങകൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചപ്പോൾ അതിനെതിരെ കർഷകർ, ചില ആക്രമണങ്ങൾ സമാധാനപാലന കേന്ദ്രങ്ങകൾക്ക് നേരെയും നടത്തി.
ഭൂവുടമകളും ഭൂവുടമകളുടെ പ്രതിനിധികളും വളരെ അപൂർവമായിട്ടാണ് കൊല്ലപ്പെടുകയോ പരിക്കേൽക്കുകയോ ചെയ്തത്.
പ്രതിഷേധത്തിലൂടെ കർഷകർ നിയമ അവബോധവും അവരുടെ നിയമപരമായ അവകാശങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തി.
ജനങ്ങളെ ഒന്നിപ്പിച്ചു കൂട്ടായ്മകൾ രൂപീകരിച്ചു സമാധാനപരമായ രീതിയിൽ എതിര്‍ക്കാനുള്ള കഴിവും ശക്തിയും അവബോധവും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
1875ആം ആണ്ട് പൂന ജില്ലയിലെ കർഷകർ ഒരു കലാപത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ആ പ്രദേശത്തെ കർഷകർ, തുടക്കത്തിൽ നിരന്തരമായി തങ്ങളുടെ ഭൂമി തട്ടിയെടുത്തുകൊണ്ടിരുന്ന പ്രാദേശിക പണമിടപാടുകാരുടെ അടിച്ചമർത്തലിനെതിരെ കലാപം നടത്തി.
പൂന ജില്ലയിലെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ, ഒരു പലിശക്കാരന്റെ സ്വത്ത് പിടിച്ചെടുത്ത്, അദ്ദേഹത്തെ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കിയതോടെയാണ് വിപ്ലവം ആരംഭിച്ചത്.
കൂടാതെ ഈ വിപ്ലവം ഘട്ടം ഘട്ടമായി 33 ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു.
സാഹുകാർ, സമാധാനപാലകരുടെ സഹായം തേടിയപ്പോൾ പ്രതിഷേധം അക്രമാസക്തമായി.
സൈന്യത്തെ വിളിക്കുകയും ആ വിപ്ലവം നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്തു.
"ഈ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഫലമായി ""ഡെക്കാൻ കർഷക ആശ്വാസ നിയമം"" നടപ്പിലാക്കി, അതുവഴി കർഷകരുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു."
നഗരങ്ങളിലെ പലിശക്കാരിൽ നിന്നും കടമെടുത്തു, കടം തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ വീഴ്ച വരുത്തിയ കർഷകർ, തങ്ങളുടെ ഭൂമിയിൽ പലിശക്കാരുടെ അടിച്ചമർത്തൽ നടപടികൾ പെട്ടെന്ന് അവസാനിപ്പിക്കാൻ പഞ്ചാബിലെ കർഷകർ കലാപം നടത്തി.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഈ മേഖലയിൽ ഒരു വിപ്ലവവും നടക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചില്ല.
എന്തെന്നാൽ, ആ പ്രദേശത്തുനിന്നാണ് ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിലേക്കുള്ള സൈനികരെ തിരഞ്ഞെടുത്തിരുന്നത്.
"പഞ്ചാബിലെ കർഷകരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 1900ൽ ""പഞ്ചാബ് ഭൂമി ഉടമസ്ഥാവകാശ ഭേദഗതി നിയമം"" പാസാക്കുകയും പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു."
പഞ്ചാബിൽ ഈ നിയമം നന്നായി പ്രവർത്തിച്ചതിനാൽ ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ഈ നിയമം അനുസരിച്ച്, പഞ്ചാബിലെ ജനങ്ങളെ കർഷകർ, നിയമപരമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട കർഷകർ, പണമിടപാടുകാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റുള്ളവർ എന്ന് മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒന്നാം വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകളിൽ നിന്ന് മറ്റ് രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളിലെ ആളുകൾക്ക് ഭൂമി വിൽക്കുന്നതിനും പണയപ്പെടുത്തുന്നതിനും മേൽ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തി.
ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തുള്ള ചമ്പാരൻ എന്ന സ്ഥലത്ത് യൂറോപ്യൻ തോട്ടമുടമസ്ഥർ നിയമവിരുദ്ധവും മനുഷ്യത്വരഹിതവുമായ രീതിയിൽ വളരെ അന്യായമായ വിലയ്ക്ക് നീലം കൃഷി ചെയ്തു.
ചമ്പാരൻ ഇന്ത്യൻ കർഷകർ (നീലം കൃഷിക്കാർ), അവരുടെ മൊത്തം ഭൂമിയുടെ 20ൽ 3 ഭാഗത്ത് മാത്രം നീലം കൃഷി ചെയ്ത്, അതിനെ യൂറോപ്യൻ തോട്ടമുടമകൾക്ക് അവ൪ നിശ്ചയിച്ച വിലയ്ക്ക് വിൽക്കാൻ ചമ്പാരൻ ദീൻഗഡിയ എന്ന വ്യവസ്ഥ പ്രകാരം അവരെ ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നു.
കൂടാതെ അവ൪ യൂറോപ്യൻ തോട്ടമുടമകളുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ കൊള്ളയടിക്കലിനും അടിച്ചമർത്തൽ പോലുള്ള സംഭവങ്ങൾക്കും വിധേയരായി.
ഈ കർഷകരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയ മഹാത്മാഗാന്ധി അവരെ സഹായിക്കാൻ മുന്നോട്ടുവന്നു.
സർക്കാർ ഒരു അന്വേഷണ സമിതി രൂപീകരിക്കുകയും മഹാത്മാഗാന്ധിയെ ആ സമിതിയിൽ ഒരു അംഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
"കർഷകരുടെ പരാതികൾ അന്വേഷിക്കുകയും ഒടുവിൽ മെയ്, 1918ൽ ""ചമ്പാരൻ കാർഷിക നിയമം"" നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തു."
1918ൽ ഗുജറാത്തിലെ ഖേഡ ജില്ലയിൽ, തുടർച്ചയായ ക്ഷാമം കാരണം കൃഷി പരാജയപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ ഭൂനികുതി മുഴുവൻ അടയ്ക്കണമെന്ന് കർഷകരെ സർക്കാർ ഉപദേശിച്ചു.
തൽഫലമായി ഖേഡ ജില്ലയിലെ പ്രാദേശിക കർഷകർ നികുതിയില്ലാ പ്രക്ഷോഭം ആരംഭിച്ചു.
ക്ഷാമ സാഹചര്യം സർക്കാരിനെ അറിയിക്കാനും പൂർണ്ണ ശക്തിയോടെ സത്യാഗ്രഹത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ പോരാടാനും ഗാന്ധിജി കർഷകരെ സജ്ജമാക്കി.
കൂടാതെ, കർഷകരെ നിർഭയമായി എല്ലാ എതിർപ്പുകളേയും നേരിടാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ആഹ്വാനത്തിന് ഇതുവരെയില്ലാത്ത അളവിൽ കർഷകരിൽ നിന്ന് പിന്തുണ ലഭിച്ചു.
ഒപ്പം സർക്കാർ കർഷകരുമായി ഒരു പരിഹാരത്തിലെത്താൻ നിർബന്ധിതമായി.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേൽ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലെ ഒരു പ്രധാന നേതാവായി ഉയർന്നുവന്നു.
മാപ്പിള എന്നറിയപ്പെടുന്ന മുസ്ലീം കർഷകരെ (കേരളം), ഹിന്ദു ഭൂവുടമകളും (ജെൻമിസ് ) ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരും അടിച്ചമർത്തുകയും ചൂഷണം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ഇതാണ് ഈ വിപ്ലവത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണമായിരുന്നത്.
ഏപ്രിൽ 1920ൽ നടന്ന മലബാർ ജില്ലാ സമ്മേളനത്തിൽ നിന്ന് മാപ്ല കർഷകർക്ക് പ്രചോദനം ലഭിച്ചു.
ആ സമ്മേളനം കുടിയാന്മാരെ പിന്തുണച്ച്, ഭൂവുടമകളും കുടിയാന്മാരും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമനിർമ്മാണം ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
ആഗസ്റ്റ് 1921ൽ മാപ്പിള കർഷകർ ഭൂവുടമകളുടെ അടിച്ചമർത്തലിനെതിരെ കലാപം നടത്തി.
പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ മാപ്പിള കർഷകർ സമാധാനപാലന കേന്ദ്രങ്ങൾ, പൊതു കാര്യാലയങ്ങൾ, മാധ്യമ സ്ഥാപനങ്ങൾ, മർദ്ദകരായ ഭൂവുടമകളുടെ വീടുകൾ, പലിശക്കാർ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാവരെയും ആക്രമിച്ചു.
എന്നാൽ 1921 ഡിസംബറോടെ സർക്കാർ ക്രൂരമായി മാപ്പിള കലാപത്തെ അടിച്ചമർത്തി.
സർക്കാരിന്റെ ഔദ്യോഗിക കണക്കനുസരിച്ച്, സർക്കാർ ഇടപെടലിന്റെ ഫലമായി 2,337 മാപ്പിള കലാപകാരികൾ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
1650 പേർക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും 45,000-ത്തിലധികം പേർ തടവിലാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
1928ൽ 30 ശതമാനം വരെ സർക്കാർ ഭൂവരുമാനം വർദ്ധിപ്പിച്ചത്, ബർദോളി (ഗുജറാത്ത് ) കർഷകരെ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ പ്രതിഷേധിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ കർഷകർ, വർദ്ധിപ്പിച്ച ഭൂനികുതി അടയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ഫെബ്രുവരി 12, 1928ൽ നികുതി ഇളവ് പ്രഷോഭം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്തു.
1930ൽ ബ൪ദോളിയിൽ നികുതി അടയ്ക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച കർഷകർ തങ്ങളുടെ ഭൂമി കുറഞ്ഞ ലേലത്തിൽ വിൽക്കാനും നഷ്ടപ്പെടാനും തയ്യാറായിട്ടും, ഭൂമി സർക്കാരിന് കൊടുക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
എന്നാലും സർക്കാർ അവരുടെ ഭൂമി ഏറ്റെടുത്ത് ലേലത്തിൽ വിറ്റു.
എന്നിരുന്നാലും, 1937ൽ കോൺഗ്രസ് അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോൾ കർഷകരുടെ ഭൂമിയെല്ലാം അവർക്ക് തിരികെ നൽകി.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഇന്ത്യയുടെ പുരാതന കാർഷിക സമ്പ്രദായത്തെയും ഭൂനികുതി നയത്തെയും അംഗീകരിച്ചില്ല.
കോൺവാലിസ് പ്രഭു 1793ൽ സ്ഥിരമായ ഭൂനികുതി പദ്ധതി അവതരിപ്പിച്ചു.
മഹൽവാരി സമ്പ്രദായം, എന്നത് ഹോൾട്ട് മക്കെൻസി എന്നവരുടെ ചിന്തയിൽ ഉദിച്ച, ഭൂവുടമ സമ്പ്രദായത്തിന്റെ പരിഷ്കരിച്ച രൂപമാണ്.
രാജ്മഹൽ കുന്നുകൾക്ക് സമീപമുള്ള ഭൂമിയിൽ സാന്താളുകൾ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
ദീനബന്ധു മിത്ര എന്നയാൾ നീൽദർപ്പൺ എന്ന നാടകം ബംഗാളിയിൽ എഴുതി.
പൂന ജില്ലയിലെ കർഷകർ 1875ആം ആണ്ട് ഒരു കലാപത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
"പഞ്ചാബ് കർഷകരെ സംരക്ഷിക്കാൻ 1900ൽ ""പഞ്ചാബ് ഭൂമി ഉടമസ്ഥാവകാശ കൈമാറ്റ നിയമം"" നിറവേറ്റപ്പെട്ടു."
ആഗസ്റ്റ് 1921ൽ, മാപ്പിള കർഷകർ, ഭൂവുടമകളുടെ അടിച്ചമർത്തലിനെതിരെ കലാപത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ബർദോളി (ഗുജറാത്ത് ) കർഷകർ സർദാർ വല്ലഭായ് പട്ടേലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ തങ്ങളുടെ പ്രതിഷേധം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
1757ആം ആണ്ട് പ്ലാസി യുദ്ധത്തിനുശേഷം രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക സാഹചര്യത്തെ ബാധിച്ച വകയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും രാഷ്ട്രീയവും സാമ്പത്തികവുമായ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇത് നിരവധി ശക്തരായ ഭൂവുടമകൾക്കും നേതാക്കൾക്കുമിടയിലുള്ള അധികാര വ്യത്യാസത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
സ്വാഭാവികമായും അവരിൽ പലരും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് പാളയക്കാരിൽ നിന്നും വാർഷിക കപ്പം പിരിക്കാൻ അവകാശം ലഭിച്ചിരുന്നെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം മറ്റ് പാളയക്കാരായ വീര പാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മൻ, ഉമൈതുരൈ, മരുതു സഹോദരന്മാർ, തീരൻ ചിന്നമലൈ തുടങ്ങിയവരും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായി എതിർപ്പ് പ്രകടിപ്പിച്ചു.
വിജയനഗര ഭരണാധികാരികൾ അവരുടെ പ്രവിശ്യകളിൽ നായക്കന്മാരെ നിയമിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന് തന്റെ പ്രവിശ്യകളിൽ അധികാരം നേടാൻ ആഗ്രഹിച്ച ചെറുകിട നേതാക്കളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രിയായ അരിയനാഥരുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് 1529ൽ പാളയക്കാരൻ സമ്പ്രദായം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇതിലൂടെ രാജ്യത്തെ 72 പാളയങ്ങളായി വിഭജി ഓരോ പാളയവും ഒരു പാളയക്കാരന്റെ കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നിരുന്നു.
ഓരോ പാളയക്കാരനും ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ പാളയത്തിന്റെ ഉടമയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഈ പാളയക്കാർ, നായക്കന്മാക്ക് ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ സൈന്യവും മറ്റ് സഹായങ്ങളും പൂർണ്ണ മനസ്സോടെ നൽകി.
പാളയക്കാർ നികുതി പിരിച്ചെടുത്ത്, തങ്ങൾ പിരിച്ചെടുത്ത നികുതി പണത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് പങ്ക് മധുര നായക്കന്മാർക്കും, അടുത്ത മൂന്നിലൊന്ന് പങ്ക് സൈനിക ചെലവുകൾക്കായി നൽകുകയും ബാക്കി അവർ സ്വന്തം ചെലവുകൾക്കായി സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
17 കൂടാതെ 18ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തമിഴ്‌നാടിന്റെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പാളയക്കാർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
ഇത് കിഴക്കൻ പാളയം (താവളം), പടിഞ്ഞാറൻ പാളയം (താവളം) എന്നിവയാണ്.
കിഴക്കൻ പാളയങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന നായക്കന്മാർ കട്ടബൊമ്മന്റെ കീഴിലാണ് ഭരിച്ചത്.
പടിഞ്ഞാറൻ പാളയങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറവകൾ പുലിത്തേവരുടെ നിയന്ത്രണത്തിൻ കീഴിലാണ് ഭരിച്ചത്.
ഈ രണ്ട് പാളയക്കാരും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് കപ്പം (kist) നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും കലാപത്തിൽ ഏർപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
പാളയക്കാർക്കും കിഴക്കിന്ത്യാ കമ്പനിക്കും ഇടയിലുള്ള ആദ്യകാല പോരാട്ടങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഒരു ശക്തമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
1792ആം ആണ്ട് കർണാടക ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരം പാളയക്കാരുടെ മേൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് നികുതി പിരിക്കാനുള്ള അവകാശം ലഭിച്ചു.
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തെ എതിർക്കുന്നതിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ മുൻപന്തിയിലുണ്ടായിരുന്നത് പുലിത്തേവർ ആണ്.
അദ്ദേഹം തിരുനെൽവേലിക്കടുത്തുള്ള നേർക്കട്ടും സേവൽ പാളയത്തിന്റെ പാളയക്കാരനായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ആർക്കാട് നവാബായ മുഹമ്മദ് അലിക്കും ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കും കപ്പം നൽകാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും അവരെ എതിർക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അതുകൊണ്ട് ആർക്കാട് നവാബിന്റേയും ബ്രിട്ടീഷുകാരുടേയും സംയുക്ത സൈന്യം പുലിത്തേവരെ ആക്രമിച്ചു.
എന്നാൽ സംയുക്ത സൈന്യത്തെ, തിരുനെൽവേലിയിൽ പുലിത്തേവർ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഇന്ത്യയിൽ, ബ്രിട്ടീഷുകാരുമായി യുദ്ധം ചെയ്ത് അവരെ തോൽപിച്ച ആദ്യത്തെ ഇന്ത്യൻ രാജാവ് പുലിത്തേവർ ആയിരുന്നു.
ഈ വിജയത്തിനുശേഷം പുലിത്തേവർ നവാബിനേയും ബ്രിട്ടീഷുകാരേയും എതിർക്കാൻ പാളയക്കാരുടെ സഖ്യം രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
1759ൽ യൂസഫ് ഖാന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ആർക്കാട് നവാബിന്റെ സൈന്യം നേർക്കട്ടും സേവൽ ആക്രമിച്ചു.
1761ൽ ആർക്കാട് നവാബിന്റെ സൈന്യം നേർക്കട്ടും സേവൽ പിടിച്ചെടുത്തു.
പുലിത്തേവർ ഒളിജീവിതം നയിച്ചു 1764ൽ നേർക്കട്ടും സേവൽ തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
പിന്നീട് അദ്ദേഹം 1767ൽ ക്യാപ്റ്റൻ കാംബെല്ലിനോട് പരാജയപ്പെട്ടു.
പിന്നീട് പുലിത്തേവർ രക്ഷപ്പെട്ട് ഒളിവിൽ താമസിച്ച്, തന്റെ ദൗത്യം നിറവേറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് മരിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായുള്ള അദ്ദേഹത്തിന്റെ ധീരമായ പോരാട്ടം ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ മായാതെ കിടക്കുന്നു.
പാണ്ഡ്യരാജാക്കന്മാരുടെ കീഴിൽ ഭൂമിദാനമായി ലഭിച്ചതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പാഞ്ചാലംകുറിച്ചി തലസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട് ജഗവീര പാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മൻ, വീരപാണ്ഡ്യപുരം ഭരിച്ചു.
ജഗവീര പാണ്ഡ്യനുശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ വീര പാണ്ഡ്യ കട്ടബൊമ്മൻ പാളയക്കാരനായി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ജക്കമ്മാൾ, സഹോദരന്മാർ ഉമൈദുരൈ, സെവത്തയ്യ എന്നിവർ.
വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പതനത്തിനുശേഷം, മുഗളന്മാർ തെക്കുഭാഗത്ത് തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
പാഞ്ചാലങ്കുറിച്ചി പാളയവും നവാബിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
അതുകൊണ്ട്, നവാബിന് കപ്പം (നികുതി) നൽകാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
എന്നാൽ 1792ൽ ഉണ്ടാക്കിയ കർണാടക ഉടമ്പടി രാഷ്ട്രീയ സ്ഥിതിഗതികളെ പൂർണ്ണമായും മാറ്റി.
കമ്പനി, പാഞ്ചാലങ്കുറിച്ചിയിൽ നിന്ന് നികുതി പിരിക്കാനുള്ള അവകാശവും നേടി.
കപ്പം പിരിച്ചത്,കട്ടബൊമ്മനും ബ്രിട്ടീഷുകാരും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തിന് പ്രധാന കാരണമായി.
രാമനാഥപുരം കളക്ടർ കോളിൻ ജാക്‌സൺ 1798ൽ കുടിശ്ശിക തുക അടയ്ക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് കട്ടബൊമ്മന് കത്തുകൾ എഴുതി.
കട്ടബൊമ്മൻ രാജ്യത്ത് ക്ഷാമം കാരണം കുടിശ്ശിക അടയ്ക്കാൻ തനിക്ക് കഴിയില്ലെന്ന് മറുപടി എഴുതി.
അതിനാൽ കോപാകുലനായ ജാക്സൺ കട്ടബൊമ്മനെ ശിക്ഷിക്കാൻ ഒരു സൈന്യത്തെ അയയ്ക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും ചെന്നൈ സർക്കാർ, കട്ടബൊമ്മനെ ക്ഷണിക്കുകയും രാമനാഥപുരത്ത് ഒരു പൊതുയോഗം ഏർപ്പാടുചെയ്യാൻ കളക്ടറോട് നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
1798ൽ കട്ടബൊമ്മൻ തന്റെ മന്ത്രി ശിവസുബ്രഹ്മണ്യത്തോടൊപ്പം രാമനാഥപുരത്തെ കളക്ടറെ കണ്ടു.
1080 പഗോഡ കുടിശ്ശിക ഒഴികെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം നികുതിയും കട്ടംബൊമ്മൻ അടച്ചിരുന്നത് കണക്കുകൾ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ അറിഞ്ഞ ജാക്‌സണ് സമാധാനമായി.
ഈ കൂടിക്കാഴ്ച സമയത്ത് കട്ടബൊമ്മനേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രി ശിവസുബ്രഹ്മണ്യനേയും ജാക്സന് മുന്നിൽ മൂന്ന് മണിക്കൂർ നേരം നിർത്തി.
കളക്ടർ, കട്ടബൊമ്മനേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മന്ത്രിയേയും അപമാനിച്ചുകൊണ്ട് അറസ്റ്റ് ചെയ്യാൻ ശ്രമിച്ചു.
ഉടനെ ഉമൈദുരൈ, തന്റെ പടയാളികളുമായി കോട്ടയ്ക്കുള്ളിൽ പ്രവേശിച്ച് കട്ടബൊമ്മനെ രക്ഷപ്പെടാൻ സഹായിച്ചു.
പാഞ്ചാലങ്കുറിച്ചിയിലേക്ക് മടങ്ങിയ ശേഷം കട്ടബൊമ്മൻ കളക്ടർ കോളിൻ ജാക്സന്റെ അടുത്ത് നടന്ന കാര്യം വിവരിച്ചുകൊണ്ട് ചെന്നൈ കൗൺസിലിന് ഒരു കത്തെഴുതി.
കത്ത് കണ്ട ചെന്നൈ കൗൺസിൽ ഗവർണർ എഡ്വേർഡ് ക്ലൈവ് കട്ടബൊമ്മനോട് കീഴടങ്ങാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
ചെന്നൈ കൗൺസിൽ കട്ടബൊമ്മനോട് ഒരു സമിതിക്ക് മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഇതിനിടയിൽ ശിവസുബ്രഹ്മണ്യത്തെ മോചിപ്പിക്കുകയും കളക്ടർ ജാക്‌സണെ തെറ്റായ സമീപനത്തിന് പദവിയിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിടുകയും ചെയ്തു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ശിവഗംഗയിലെ മരുതു പാണ്ഡ്യൻ, സമീപത്തുള്ള പാളയക്കാരെ ഒന്നിപ്പിച്ച് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ 'ദക്ഷിണേന്ത്യൻ വിമതരുടെ സഖ്യം' രൂപീകരിച്ചു.
കട്ടബൊമ്മൻ ഈ സഖ്യത്തിൽ ആവേശഭരിതനായിരുന്നു.
ഈ വിമത സഖ്യത്തിൽ ചേരാൻ വിസമ്മതിച്ച ശിവഗിരി പാളയത്തിൽ കട്ടബൊമ്മൻ തന്റെ സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ ശ്രമിച്ചു.
ശിവഗിരി പാളയക്കാർ, കമ്പനിക്ക് കപ്പം നൽകുന്നവരായിരുന്നതിനാൽ കമ്പനി, കട്ടബൊമ്മന്റെ ശിവഗിരിക്ക് മേലുള്ള ആക്രമണം തങ്ങളുടെ അധികാരത്തിനെതിരായ വെല്ലുവിളിയായി കണക്കാക്കി.
അതിനാൽ കമ്പനിയുടെ സൈന്യത്തോട് പാഞ്ചലങ്കുറിച്ചി നോക്കി നീങ്ങാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
1799 സെപ്റ്റംബർ അഞ്ചാം നാൾ മേജർ ബാനർമാൻ തന്റെ സൈന്യത്തെ പാഞ്ചാലങ്കുറിച്ചിയിലേക്ക് നീക്കി.
ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം പാഞ്ചാലങ്കുറിച്ചി കോട്ടയുമായുള്ള എല്ലാ വാർത്താവിനിമയ ബന്ധങ്ങളും വിച്ഛേദിച്ചു.
കോലാ൪പട്ടിയിൽ നടന്ന സംഘർഷത്തിൽ ശിവസുബ്രഹ്മണ്യം അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെട്ടു.
കളപ്പൂർ വനങ്ങളിൽ ഒളിച്ചിരിക്കുകയായിരുന്ന കട്ടബൊമ്മനെ പുതുക്കോട്ട രാജാവായ വിജയ രഘുനാഥൻ തൊണ്ടൈമാൻ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് കമ്പനിക്ക് കൈമാറി.
പാഞ്ചാലം കുറിച്ചി കോട്ടയുടെ പതനത്തിനുശേഷം, ബാനർമാൻ തടവുകാരെ പാളയക്കാരുടെ സഭയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി വിചാരണയ്ക്ക് ശേഷം അവർക്ക് വധശിക്ഷ വിധിച്ചു.
ഒക്ടോബർ 16ആം നാൾ പാളയക്കാരുടെ സഭയ്ക്കു മുന്നിൽ കട്ടബൊമ്മനെ ചോദ്യം ചെയ്തു.
അടുത്ത ദിവസം ഒക്ടോബർ 16, 1799 ന് കട്ടബൊമ്മനെ കയത്താറു എന്ന സ്ഥലത്ത് തൂക്കിലേറ്റി.
ഇത്തരത്തിൽ കട്ടബൊമ്മന്റെ ധീരതയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരവധി നാടൻ കഥകളും പാട്ടുകളും ഇപ്പോഴും അഭിമാനത്തോടെ പറയുന്നു.
അവ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമ്മകളെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ മായാതെ നിലനിർത്തുന്നു.
ശിവഗംഗയുടെ രാജ്ഞിയാണ് വേലുനാച്ചിയർ.
ഇവർ 16ആം വയസ്സിൽ ശിവഗംഗയിലെ രാജാവ് മുത്തു വടുകനാഥരുമായി വിവാഹിതരായി.
1772ൽ ആർക്കോട്ട് നവാബും ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യവും ശിവഗംഗയ്‌ക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തു.
ആ സൈന്യം, മുത്തു വടുകനാഥനെ കലൈയാർ കോവിൽ യുദ്ധത്തിൽ വധിച്ചു.
വേലുനാച്ചിയാർ തന്റെ മകൾ വെള്ളച്ചി നാച്ചിയാരുമായി രക്ഷപ്പെട്ട്, ദിണ്ടുഗലിനടുത്തുള്ള വിരുപ്പാച്ചിയിൽ ഗോപാല നായക്കറിന്റെ സംരക്ഷണയിൽ താമസിച്ചു.
ഈ കാലയളവിൽ അദ്ദേഹം ഒരു സൈന്യത്തെ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ ആയുധങ്ങൾ എവിടെയാണ് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് തന്റെ രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്തു.
തുടർന്ന്, തന്റെ വിശ്വസ്ത സേനാപതിയും വളണ്ടിയറുമായ കുയിലിയെക്കൊണ്ട് ഒരു ചാവേർ ആക്രമണം സംഘടിപ്പിച്ചു.
മരുതു സഹോദരന്മാരുടെ സഹായത്തോടെ ശിവഗംഗയെ കീഴടക്കി വീണ്ടും രാജ്ഞിയായി കിരീടമണിഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് കോളനി ആധിപത്യത്തിനെതിരെ പോരാടിയ ആദ്യ (ഇന്ത്യൻ) വനിതയായിരുന്നു അവർ.
ഇവർ തമിഴരാൽ 'വീർമംഗ' എന്നും 'ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഝാൻസി റാണി' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
മരുതു സഹോദരന്മാ൪ പൊന്നാത്താളിന്റെയും മൂക്കയ്യ പളനിയപ്പന്റെയും പുത്രന്മാരാണ്.
മൂത്ത സഹോദരനെ പെരിയ മരുതു (വെളുത്ത മരുതു) എന്നും ഇളയ സഹോദരനെ ചിന്ന മരുതു എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
ഇവരിൽ മരുതു പാണ്ഡ്യൻ എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ചിന്നമരുത് പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
ചിന്ന മരുതു ശിവഗംഗയിലെ രാജാവ് മുത്തു വടുകനാഥ പെരിയ ഉടയത്തേവരുടെ അടുത്ത് (1750-1772) സേവനമനുഷ്ഠിച്ചു.
1772ൽ ആർക്കോട്ട് നവാബിന്റെ സൈന്യം ശിവഗംഗയെ ഉപരോധിക്കുകയും പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ യുദ്ധത്തിനിടെ, മുത്തു വടുകനാഥ പെരിയ ഉടയത്തേവർ യുദ്ധത്തിൽ മരിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും ചില മാസങ്ങൾക്കുശേഷം, ശിവഗംഗയെ മരുതു സഹോദരന്മാർ വീണ്ടും കീഴടക്കി, പെരിയ മരുതു രാജാവായി അധികാരമേറ്റെടുത്തു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ ആക്രമണാത്മക പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാരണം അദ്ദേഹത്തെ 'ശിവഗംഗ സിംഹം' എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ മരുതു സഹോദരന്മാർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ കലാപം നടത്തി.
കട്ടബൊമ്മന്റെ മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ഉമൈദുരൈയും മറ്റുള്ളവരും ശിവഗംഗയിലേക്ക് പലായനം ചെയ്തു.
മാത്രമല്ല, ശിവഗംഗയിലെ വ്യാപാരികൾ, തങ്ങളുടെ ആഭ്യന്തര രാഷ്ട്രീയത്തിൽ കമ്പനി ഇടപെടുന്നത് ആഗ്രഹിച്ചില്ല.
ഈ രണ്ട് കാരണങ്ങളാലാണ്, കമ്പനി ശിവഗംഗയ്‌ക്കെതിരെ യുദ്ധം ചെയ്തത്.
ഫെബ്രുവരി 1801ൽ കട്ടബൊമ്മന്റെ സഹോദരന്മാരായ ഉമൈതുരൈയും, സെവത്തയ്യയും പാളയൻകോട്ടൈ ജയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട് കമുദിയിലെത്തി.
അവിടെനിന്ന് തന്റെ തലസ്ഥാനമായ സിറുവയലിലേക്ക് അവരെ ചിന്ന മരുതു കൊണ്ടുപോയി.
കട്ടബൊമ്മന്റെ സഹോദരന്മാർ, പിന്നേയും പാഞ്ചാലം കുറിച്ചി കോട്ട പുനർനിർമ്മിച്ചു.
ഏപ്രിലിൽ കോളിൻ മക്കാലെയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് സൈന്യം വീണ്ടും കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു.
കൂടാതെ പാളയക്കാരുടെ സഹോദരന്മാർ ശിവഗംഗയിൽ തന്നെ അഭയം പ്രാപിച്ചിരിക്കാമെന്നും വിശ്വസിച്ചു.
അതിനാൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ മരുതു സഹോദരന്മാരോട് രക്ഷപ്പെട്ടവരെ തങ്ങൾക്ക് കൈമാറാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഈ പാളയക്കാരുടെ യുദ്ധം, അതിനു മുമ്പ് നടന്ന യുദ്ധങ്ങളേക്കാളും വളരെ വലിയ തോതിലാണ് നടന്നത്.
ശിവഗംഗയിലെ മരുതു സഹോദരന്മാർ, ദിണ്ടിഗലിലെ ഗോപാല നായക്, മലബാറിലെ കേരളവർമ്മൻ, മൈസൂരിലെ കൃഷ്ണപ്പ നായക്, തുണ്ടകി എന്നിവർ അടങ്ങിയ സഖ്യമാണ് യുദ്ധം ആരംഭിച്ചത്.
ജൂൺ 1801ൽ, മരുതു സഹോദരന്മാർ 'തിരുച്ചിറപ്പള്ളി പ്രഖ്യാപനം' എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു 'സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനം' പുറപ്പെടുവിച്ചു.
1801ലെ പ്രഖ്യാപനം ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ഇന്ത്യക്കാരെ ഒന്നിപ്പിക്കാനുള്ള ആദ്യ ആഹ്വാനമായിരുന്നു.
ഈ അറിയിപ്പിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് ആർക്കോട്ട് നവാബിന്റെ കൊട്ടാരമായ ട്രിച്ചി കോട്ടയുടെ ചുമരിലും, മറ്റൊരു പകർപ്പ് ശ്രീരംഗം വൈഷ്ണവ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുമരിലും ഒട്ടിച്ചു.
അങ്ങനെ, മരുതു സഹോദരന്മാർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ വിരുദ്ധ വികാരത്തെ രാജ്യമെമ്പാടും പ്രചരിപ്പിച്ചു.
തൽഫലമായി, തമിഴ്നാട്ടിലെ നിരവധി പാളയക്കാർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടാൻ ഒരുമിച്ച് ചേർന്നു.
ചിന്നമരുതു, ഇംഗ്ലീഷ് സൈന്യത്തെ വെല്ലുവിളിക്കാൻ ഏകദേശം 20,000 സൈനികരെ സംഘടിപ്പിച്ചു.
എന്നാൽ, ബ്രിട്ടീഷ് സേനയെ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ബംഗാൾ, ശ്രീലങ്ക, മലയാ (മലേഷ്യ )തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് സൈന്യത്തെ വിളിച്ചു.
പുതുക്കോട്ടൈ, എട്ടയപുരം കൂടാതെ തഞ്ചാവൂർ രാജാക്കന്മാരും ബ്രിട്ടീഷുകാരെ പിന്തുണച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഭിന്നിപ്പിച്ച് ഭരിക്കുക എന്ന നയം പാളയക്കാരുടെ സൈന്യത്തിന്റെ വിഭജനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
മെയ് 1801ൽ തഞ്ചാവൂർ കൂടാതെ ട്രിച്ചി പ്രദേശങ്ങളിൽ കലാപകാരികളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ആക്രമിച്ചു.
അങ്ങനെ കലാപകാരികൾ പ്രാ൯മല കൂടാതെ കാളൈയാർ കോവിൽ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പോയി.
ഒടുവിൽ മികച്ച സൈനിക ശക്തിയും മികച്ച ഇംഗ്ലീഷ് സൈനിക സേനാപതികളും കാരണം ബ്രിട്ടീഷുകാർ വിജയിച്ചു.
കലാപം പരാജയപ്പെട്ടതിനാൽ, 1801ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ ശിവഗംഗയെ കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
1801 ഒക്ടോബർ 24ആം തീയ്യതി മരുതു സഹോദരന്മാരെ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ തിരുപ്പത്തൂർ കോട്ടയിൽ തൂക്കിലേറ്റി.
1801 നവംബർ 16ആം തീയ്യതി ഉമൈതുരൈയേയും സെവത്തയ്യയേയും അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് പാഞ്ചാലംകുറിച്ചിയിൽ തൂക്കിലേറ്റി.
കൂടാതെ 73 കലാപകാരികളെ മലയായിലെ പെനാങ്ങിലേക്ക് (പിന്നീട് പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് ദ്വീപ് എന്നറിയപ്പെട്ടു) നാടുകടത്തി.
കലാപകാരികളെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ പരാജയപ്പെടുത്തിയെങ്കിലും തമിഴ് മണ്ണിൽ ദേശീയതയുടെ വിത്ത് വിതച്ചത് അവരായിരുന്നു.
1800-1801ആം ആണ്ട് കലാപം ഇംഗ്ലീഷ് രേഖകളിൽ പാളയക്കാരുടെ രണ്ടാം യുദ്ധം എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നതെങ്കിലും, ഈ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ വിപ്ലവം തമിഴ്‌നാടിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായി തുടരുന്നു.
1801 ജൂലൈ 31-ന് ഒപ്പുവച്ച കർണാടക ഉടമ്പടി പ്രകാരം ബ്രിട്ടീഷുകാർ തമിഴ്‌നാടിന്റെ മേൽ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണം സ്ഥാപിച്ചു.
തീരൻ ചിന്നമലൈ ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ ചെന്നിമലയ്ക്കടുത്തുള്ള മേലപാളയത്താണ് ജനിച്ചത്.
അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയെ എതിർത്ത കൊങ്കു ദേശീയവാദിയായിരുന്നു.
കൊങ്കു നാട് സേലം, കോയമ്പത്തൂർ, കരൂർ, ഡിണ്ടിഗൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന മധുരൈ നായക്ക രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് രൂപീകൃതമായത്.
എന്നാൽ ഈ പ്രദേശം മൈസൂർ വോഡയാർമാർ പിടിച്ചെടുത്തു.
മൈസൂർ വോഡയാർമാരുടെ പതനത്തിനുശേഷം, ഈ പ്രദേശങ്ങൾ മൈസൂർ സുൽത്താന്മാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
മൂന്നാമത്തെയും നാലാമത്തെയും മൈസൂർ യുദ്ധങ്ങൾക്ക് ശേഷം, കൊങ്കുനാട് മുഴുവൻ ബ്രിട്ടീഷ് നിയന്ത്രണത്തിലായി.
തീരൻ ചിന്നമലൈ, ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിലെ ആധുനിക യുദ്ധരീതികളിൽ പരിശീലനം നേടിയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ പക്ഷത്ത് നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ പോരാടി വിജയിച്ചു.
ടിപ്പു സുൽത്താന്റെ മരണശേഷം, അദ്ദേഹം ഓഡാനിലൈ എന്ന സ്ഥലത്ത് താമസമാക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷുകാരെ തുടർച്ചയായി ചെറുത്തുനിൽക്കാൻ അവിടെ ഒരു കോട്ട പണിയുകയും ചെയ്തു.
1800ൽ കോയമ്പത്തൂരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ ആക്രമിക്കാൻ, അദ്ദേഹം മറാട്ടിയരുടേയും മരുത് സഹോദരന്മാരുടെയും സഹായം തേടാൻ ശ്രമിച്ചു.
എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യം സംയുക്ത സേനയെ തടഞ്ഞതിനാൽ, തീരൻ ചിന്നമല തനിയേ കോയമ്പത്തൂർ ആക്രമിക്കേണ്ടി വന്നു.
അദ്ദേഹം ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ട തീരൻ ചിന്നമല കാവേരി, ഓഡാനിലൈ, അരച്ചല്ലൂർ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടന്ന യുദ്ധങ്ങളിൽ ഗറില്ലാ യുദ്ധ രീതിയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
അവസാന യുദ്ധത്തിൽ ചിന്നമലയെ തന്റെ പാചകക്കാരനായ നല്ലപ്പൻ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുകയും 1805ൽ സംഗകിരി കോട്ടയിൽ തൂക്കിലേറ്റപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
നാലാം മൈസൂർ യുദ്ധത്തിനുശേഷം, ടിപ്പുവിന്റെ കുടുംബം വെല്ലൂർ കോട്ടയിൽ തടവിലാക്കപ്പെട്ടു.
മൈസൂരിലെ ഹൈദരാലി, ടിപ്പു സുൽത്താ൯, എന്നിവരുടെ സേവകരും പട്ടാളക്കാരുമായ 3000 പേരുടെ സ്വത്തുക്കൾ കണ്ടുകെട്ടിയതു കൊണ്ട്, അവരെ മേലൂരിനടുത്ത് മാറ്റി പാർപ്പിച്ചു.
ഇത് എല്ലാവരെയും ദുഃഖിതരാക്കി, ബ്രിട്ടീഷുകാരെ വെറുക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
വെല്ലൂർ കോട്ട പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാരുടെ വാസസ്ഥലമായിരുന്നു.
അതിന്റെ ഒരു ഭാഗം ആളുകൾ 1800ൽ നടന്ന തിരുനെൽവേലി പാളയക്കാരുടെ കലാപത്തിലും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
കൂടാതെ വിവിധ പാളയങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിശീലനം ലഭിച്ച സൈനികരെ ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തിലേക്ക് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, വെല്ലൂർ കോട്ട ദക്ഷിണേന്ത്യൻ വിമതരുടെ സംഗമ സ്ഥാനമായി മാറി.
1803ൽ വില്യം കാവൻഡിഷ് ബെൻഡിംഗ് മദ്രാസ് പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണറായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലത്ത് (1805-1806) ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ സൈന്യത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്തുകയും, അവ പാലിക്കാൻ സൈനികർ ചെന്നൈ പ്രവിശ്യാ സൈന്യാധിപൻ സർ ജോൺ ക്രഡോക്ക് എന്നയാളാൽ നിർബന്ധിക്കപ്പെട്ടു.
പട്ടാളക്കാർ അതിനെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളെ അപമാനിക്കാൻ വേണ്ടി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചു.
കർശനമായ നിയന്ത്രണങ്ങൾ, പുതിയ ആയുധങ്ങൾ, പുതിയ രീതികൾ, ഏകീകൃത വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം സൈനികർക്ക് പുതിയതായിരുന്നു.
താടിയും മീശയും വൃത്തിയായി വെട്ടി ഒതുക്കാൻ പട്ടാളക്കാരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
മതചിഹ്നങ്ങൾ നെറ്റിയിൽ ധരിക്കുന്നതും, കാതുകളിൽ കമ്മലുകൾ (കടുക്ക൯) ധരിക്കുന്നതും നിരോധിച്ചിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യൻ സൈനികരോട് മോശമായി പെരുമാറി എന്നു മാത്രമല്ല സൈനികർക്കിടയിൽ വംശീയ വിവേചനവും കാണിച്ചു.
ജൂൺ 1806ൽ സൈനിക മേധാവി ആഗ്ന്യൂ യൂറോപ്യൻ തലപ്പാവിനോട് സാമ്യമുള്ള കുരിശിന്റെ ചിഹ്നത്തോടുകൂടിയ ഒരു പുതിയ തലപ്പാവ് അവതരിപ്പിച്ചു.
ഇത് പൊതുവെ 'ആഗ്ന്യൂ തലപ്പാവ് ' എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ഹിന്ദു മുസ്ലീം പട്ടാളക്കാർ ഒരുമിച്ച് ഇതിനെ എതിർത്തു.
ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരികളെ ആക്രമിക്കാൻ ഒരു അവസരം കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ടിപ്പുവിന്റെ മൂത്ത മകൻ ഫഥേ ഹൈദർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അതിനിടയിൽ ജൂലൈ 10ആം നാൾ പുലർച്ചെ, ഒന്ന് കൂടാതെ 23ആമത്തെ സൈനിക വിഭാഗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഇന്ത്യൻ സൈനികർ ഒരു കലാപം ആരംഭിച്ചു.
സേനയെ നയിച്ച കേണൽ പാൻകോട്ട് വിമതരുടെ ആക്രമണത്തിന്റെ ആദ്യ ഇരയായി.
തുടർന്ന് വിമതർ ഫഥേ ഹൈദറിനെ തങ്ങളുടെ പുതിയ ഭരണാധികാരിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വെല്ലൂർ കോട്ടയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പതാക താഴ്ത്തിക്കെട്ടുകയും പുലിയുടെ ചിത്രം ആലേഖനം ചെയ്ത ടിപ്പുവിന്റെ പതാക ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.
കോട്ടയ്ക്ക് പുറത്തുണ്ടായിരുന്ന മേജർ ബൂട്ട്സ് റാണിപ്പേട്ടിലേക്ക് ഓടിയെത്തി കേണൽ ഗില്ലസ്പിയെ വിവരം അറിയിച്ചു.
കേണൽ ഗില്ലസ്പി ഉടൻ തന്നെ വെല്ലൂർ കോട്ടയിലെത്തി.
അദ്ദേഹം വിമത സേനയെ ആക്രമിക്കുകയും കലാപത്തെ പൂർണ്ണമായും അടിച്ചമർത്തുകയും ചെയ്തു.
കലാപത്തിൽ ആകെ 113 യൂറോപ്യന്മാരും ഏകദേശം 350 സൈനികരും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും തമിഴ്‌നാടിന്റെ ചരിത്രത്തിലെ പ്രധാന സംഭവങ്ങളിൽ ഇതും ഒന്നായിരുന്നു.
പുതിയ രീതികളും ഏകീകൃത വസ്ത്ര നിയന്ത്രണങ്ങളും പിൻവലിച്ചു.
മുൻകരുതൽ നടപടിയായി ടിപ്പുവിന്റെ കുടുംബത്തെ വെല്ലൂരിൽ നിന്ന് കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് അയച്ചു.
വില്യം കാവെൻഡിഷ് ബെന്റിൻക്കിനെ ജോലിയിൽ നിന്ന് പിരിച്ചുവിട്ടു.
ഇന്ത്യൻ സൈനികരെ നയിക്കാൻ ശരിയായ നേതൃത്വമില്ല.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിഭജന നയം ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഐക്യത്തിൽ പിളർപ്പുണ്ടാക്കി.
1806ൽ നടന്ന വേലൂർ കലാപത്തെ, 1857ൽ നടന്ന 'ഒന്നാം ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ മുന്നോടി' എന്ന് V.D.സവാർക്കർ എന്ന ചരിത്രകാരൻ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ നടന്ന ആദ്യകാല കലാപങ്ങൾ വിജയിച്ചില്ല.
അതുകൊണ്ട് അത് 1857ആം ആണ്ട് വിപ്ലവത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
അതിലൂടെ കമ്പനി സ്വന്തം രാജ്യത്തേക്ക് തിരിച്ചുപോകാനും, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം ജനങ്ങളിൽ ഭൂരിപക്ഷവും അംഗീകരിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ബ്രിട്ടീഷുകാരെ വിശ്വസിപ്പിക്കാനും കഴിഞ്ഞു.
1857ആം ആണ്ട് കലാപം, കോളനി ഭരണകൂടത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിന്റേയും നയങ്ങളുടേയും ഫലമായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിപുലീകരണ നയങ്ങളുടേയും, സാമ്പത്തിക ചൂഷണത്തിന്റേയും, ഭരണപരമായ നവീകരണങ്ങളുടേയും സംയോജിത ഫലം ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ രാജാക്കന്മാരുടേയും അവസ്ഥയെ വിനാശകരമായി ബാധിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ സാമ്പത്തിക ചൂഷണ നയമായിരുന്നു, 1857ആം ആണ്ട് വിപ്ലവത്തിന് പ്രധാന കാരണമായത്.
അമിതമായ നികുതിയും കഠിനമായ നികുതി പിരിവ് രീതികളും കാരണം കർഷകർ കഷ്ടപ്പെട്ടു.
അനന്തരാവകാശം നഷ്ടപ്പെടുന്ന നയം, സഹായ സേനാ പദ്ധതി, മറ്റ് നിരവധി നിയന്ത്രണങ്ങൾ എന്നിവ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ അതൃപ്തിക്ക് കാരണമായി.
മാത്രമല്ല, നിയമവിരുദ്ധമായി അയോധ്യ കൂടിച്ചേർത്തിട്ടും, ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പ്രദേശ വിപുലീകരണത്തിനുള്ള നയം തൃപ്തികരമല്ലായിരുന്നു.
ക്രിസ്ത്യൻ മതപ്രചാരണ സംഘങ്ങളുടെ മതപരിവർത്തന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ജനങ്ങൾ ഭയത്തോടേയും സംശയത്തോടേയും വീക്ഷിച്ചു.
കൂടാതെ മത നേതാക്കളും ഇസ്ലാമിക മത പണ്ഡിതന്മാരും (Maulavis) ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിനെതിരെ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
സതി നിർമ്മാർജ്ജനം, സ്ത്രീ ശിശുഹത്യ നിർമ്മാർജ്ജനം, വിധവാ പുനർവിവാഹം, സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പിന്തുണ തുടങ്ങിയ ബ്രിട്ടീഷ് നടപടികളെ ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരത്തിൽ യൂറോപ്യൻ ഇടപെടലായി കണക്കാക്കി.
ഇന്ത്യൻ പട്ടാളക്കാർ, ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരാൽ അവജ്ഞയോടേയും അനാദരവോടേയും പരിഗണിക്കപ്പെട്ടു.
ഇംഗ്ലീഷ് സൈനികരെ അപേക്ഷിച്ച് ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്ക് കുറഞ്ഞ വേതനം ലഭിച്ചു.
കൂടാതെ സൈനിക സ്ഥാനക്കയറ്റങ്ങൾ എല്ലാം ഇന്ത്യൻ സൈനികർക്ക് നിഷേധിക്കുകയും ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികർക്ക് മാത്രം നൽകുകയും ചെയ്തു.
സൈന്യത്തിൽ പരിചയപ്പെടുത്തിയ എൻഫീൽഡ് തരത്തിലുള്ള തോക്കാണ് ഉടനടിക്ക് കാരണമായത്.
ഈ തരത്തിലുള്ള തോക്കിലേക്ക് വെടിയുണ്ടകൾ നിറയ്ക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അതിന്റെ മേലുറകൾ പല്ലുകളാൽ കടിച്ചു നീക്കം ചെയ്യണം.
അതിന്റെ മേലുറയിൽ പശുവിന്റെ കൊഴുപ്പും പന്നിയുടെ കൊഴുപ്പും പുരട്ടിയിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇത് ഇന്ത്യൻ സൈനികർ (ഹിന്ദു, മുസ്ലീം) തങ്ങളുടെ മതവികാരങ്ങളെ അപമാനിക്കുന്നതായി കരുതി.
അതുകൊണ്ട്, ഹിന്ദു, മുസ്ലീം പട്ടാളക്കാർ എൻഫീൽഡ് തോക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച് വിപ്ലവത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഇങ്ങനെ കൊഴുപ്പ് പുരട്ടിയ വെടിയുണ്ടകൾ വിപ്ലവത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനപരവും അടിയന്തരവുമായ കാരണമായി മാറി.
1857 മാർച്ച് 29ആം നാൾ ബരാക്പൂരിൽ (കൊൽക്കത്തയ്ക്കടുത്തുള്ള) ബംഗാൾ സൈനിക വിഭാഗത്തിലെ അംഗമായ മംഗൾ പാണ്ഡെ എന്ന യുവ സൈനികൻ കൊഴുപ്പ് പുരട്ടിയ തോക്ക് ഉപയോഗിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ച് തന്റെ മേലുദ്യോഗസ്ഥനെ വെടിവച്ചു കൊന്നു.
അതിന് അദ്ദേഹത്തെ അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് വിചാരണയ്ക്ക് ശേഷം തൂക്കിലേറ്റി.
ഈ വാർത്ത പരന്നതോടെ നിരവധി സൈനികർ വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കുചേർന്നു.
1857 മെയ് 10ആം നാൾ മീററ്റിൽ മൂന്നാം കുതിരപ്പടയിലെ സൈനികർ ജയിൽ ഭേദിച്ച്, തങ്ങളുടെ സഹ സൈനികരെ മോചിപ്പിച്ചു പരസ്യമായി കലാപം നടത്തി.
അവർ ഉടൻ തന്നെ 11ആമത്തെയും 20ആമത്തെയും പ്രാദേശിക കാലാൾപ്പടയിൽ ചേർന്നു, കൂടാതെ ചിലർ ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കൊന്ന് ഡൽഹിയിലേക്ക് ഓടിപോയി
ഡൽഹിയിൽ എത്തിയ മീററ്റ് പട്ടാളക്കാർ മെയ് 11ആം തീയതി ബഹദൂർ ഷാ രണ്ടാമനെ ഇന്ത്യയുടെ ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അങ്ങനെ ഡൽഹി മഹത്തായ വിപ്ലവത്തിന്റെ കേന്ദ്രമായും ബഹദൂർ ഷാ അതിന്റെ പ്രതീകമായും മാറി.
ലഖ്‌നൗ, കാൺപൂർ, ഝാൻസി, ബ്രെയ്‌ലി, ബീഹാർ, ഫൈസാബാദ് കൂടാതെ ഉത്തരേന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും കലാപങ്ങൾ ഉണ്ടായി.
വിപ്ലവകാരികളിൽ പലർ, ഭൂവുടമകൾക്ക് തങ്ങൾ നൽകിയിരുന്ന കടപ്പത്രങ്ങളെ കത്തിക്കാൻ, ഇത് ഒരു നല്ല അവസരമായി കണ്ടു.
ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പലരുടേയും പദവികളും വിശ്രമവേതനങ്ങളും നിർത്തലാക്കിയതിനാൽ ഇംഗ്ലീഷ് സ൪ക്കാരിനോട് പ്രതികാരം ചെയ്യാൻ വിപ്ലവത്തിൽ പലരും പങ്കുചേർന്നു.
ഗവർണർ ജനറൽ കാനിംഗ് പ്രഭു വിപ്ലവം അടിച്ചമർത്താൻ ഉടനടി നടപടി സ്വീകരിച്ചു.
അദ്ദേഹം ചെന്നൈ, ബോംബെ, ശ്രീലങ്ക, ബർമ്മ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് സൈന്യങ്ങളെ വിളിച്ചുവരുത്തി.
കൂടാതെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം പരിശ്രമത്തിലൂടെ ചൈനയിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് സൈന്യത്തെ കൊൽക്കത്തയിലേക്ക് വിളിപ്പിച്ചു.
വിശ്വസ്തരായ സിഖ് സൈന്യത്തോട് ഉടൻ തന്നെ ഡൽഹിയിലേക്ക് പോകാൻ ഉത്തരവിട്ടു.
ഇതിലൂടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
1857 സെപ്റ്റംബർ 20ൽ സേനാധിപതി നിക്കോൾസൺ ഡൽഹി തിരിച്ചുപിടിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, ബഹദൂർ ഷാ രണ്ടാമനെ റംഗൂണിലേക്ക് നാടുകടത്തി.
കാൺപൂർ സൈനിക രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങൾ ലഖ്‌നൗ രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങളുമായി അടുത്ത ബന്ധമുള്ളവയായിരുന്നു.
കാൺപൂരിൽ വിപ്ലവത്തിന് നേതൃത്വം നൽകിയ നാനാ സാഹിബ് പരാജയപ്പെട്ട.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അടുത്ത സുഹൃത്ത് താന്തിയാ തോപ്പി മധ്യ ഇന്ത്യയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.
രക്ഷപ്പെട്ട അദ്ദേഹം ഉറങ്ങുന്നതിനിടെ പിടിക്കപ്പെട്ട് കൊല്ലപ്പെട്ടു.
കൻവർ സിങ്ങും ഖാ൯ ബഹദൂർ ഖാനും യുദ്ധത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അയോധ്യയിലെ ബീഗം ഹസ്രത് മഹൽ നേപ്പാളിൽ ഒളിച്ചു താമസിക്കേണ്ട സ്ഥിതിയിലേക്ക് തള്ളപ്പെട്ടു.
1859ആം ആണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷ് അധികാരം ഇന്ത്യയിലുടനീളം പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
കലാപത്തിന്റെ തോൽവിക്കു നിരവധി സംഭവങ്ങൾ കാരണമായി.
ശരിയായ ഏകോപനം, അച്ചടക്കം, നിയന്ത്രണം, പൊതു പദ്ധതി, കേന്ദ്രീകൃത നേതൃത്വം, ആധുനിക ആയുധങ്ങൾ കൂടാതെ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവ വിപ്ലവകാരികൾക്കിടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
കലാപത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടവർ ബ്രിട്ടീഷ് സേനാധിപതിമാർക്ക് തുല്യരായിരുന്നില്ല.
കൂടാതെ റാണി ലക്ഷ്മി ബായി, നാനാ സാഹിബ്, താന്തിയാ തോപ്പി എന്നിവർ ധീരരായിരുന്നു, പക്ഷേ മികച്ച സേനാധിപതികൾ ആയിരുന്നില്ല.
ബംഗാൾ, ബോംബെ, ചെന്നൈ, പശ്ചിമ പഞ്ചാബ്, രാജപുത്താന, തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങൾ വിപ്ലവത്തിൽ പങ്കെടുത്തില്ല.
ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസം നേടിയ ഇന്ത്യക്കാർ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിന് മാത്രമേ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തെ പരിഷ്കരിച്ച് ആധുനികവൽക്കരിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
സിഖുകാർ, അഫ്ഗാനികൾ, ഗൂർഖ സൈനികർ തുടങ്ങിയവരുടെ വിശ്വാസം ബ്രിട്ടീഷുകാർ നേടി.
വിപ്ലവം അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ ഗൂർഖ സൈനികർ ബ്രിട്ടീഷുകാരെ സഹായിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് മികച്ച ആയുധങ്ങൾ, മികച്ച സേനാധിപതിമാർ കൂടാതെ മികച്ച ഏകോപനവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
1857ആം ആണ്ടിലെ വിപ്ലവം ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ ഒരു വഴിത്തിരിവ് ഉണ്ടാക്കി.
അത് ഭരണ സംവിധാനങ്ങളിലും സർക്കാർ നയങ്ങളിലും മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ വഴിയൊരുക്കി.
1858ആം ആണ്ട് പ്രഖ്യാപിച്ച വിക്ടോറിയ രാജ്ഞിയുടെ വിളംബരത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ ഭരണം ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിൽ നിന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് (പാർലമെന്റ് ) സർക്കാരിന് കൈമാറി.
ഗവർണർ ജനറൽ, അതിനുശേഷം വൈസ്രോയി എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
നിർവാഹക സമിതിയും നിയന്ത്രണ സമിതിയും നിർത്തലാക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വ്യവഹാരങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനായി സെക്രട്ടറിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ 15 അംഗങ്ങൾ ഉള്ള ഒരു സഭ (കൗൺസിൽ) രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഭിന്നിപ്പിക്കലും പ്രത്യാക്രമണവും' എന്ന നയം ബ്രിട്ടീഷ് സൈനിക നയത്തിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തി.
വാസ്തവത്തിൽ, 1857ആം ആണ്ട് വിപ്ലവം ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ ജനങ്ങളെയും ഒന്നിപ്പിക്കുന്നതിലും ഇന്ത്യ ഒരു രാഷ്ട്രമാണെന്ന തോന്നൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
മഹത്തായ വിപ്ലവം ആധുനിക ദേശീയ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിന് വഴിയൊരുക്കി.
1857ആം ആണ്ടിലെ മഹത്തായ വിപ്ലവം ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കം കുറിച്ചു.
വി. ഡി. സവാർക്കർ 'ആദ്യ ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം' എന്ന തന്റെ പുസ്തകത്തിൽ 1857ആം ആണ്ടിലെ മഹത്തായ വിപ്ലവത്തെ 'ഒരു ആസൂത്രിതമായ ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം' എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
വിജയനഗര ഭരണാധികാരികൾ തങ്ങളുടെ പ്രവിശ്യകളിൽ നായക്കന്മാരെ നിയമിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ നേടിയ നികുതി പിരിക്കാനുള്ള അവകാശം കാരണം പാളയക്കാരുടെ കലാപം പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
കപ്പം (നികുതി) പിരിക്കുന്നതായിരുന്നു കട്ടബൊമ്മനും ബ്രിട്ടീഷുകാരകാർക്കും ഇടയിലുള്ള മത്സരത്തിന് പ്രധാന കാരണം.
മരുതു സഹോദരന്മാർ മൂക്കയ്യ പളനിയപ്പന്റേയും പൊന്നത്താളിന്റേയും പുത്രന്മാരായിരുന്നു.
ഫ്രഞ്ച് സൈന്യത്തിൽ നിന്നാണ് തീരൻ ചിന്നമലൈ ആധുനിക യുദ്ധരീതികളിൽ പരിശീലനം നേടിയത്.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്കെതിരെ പോരാടി.
1857ആം ആണ്ട് വിപ്ലവത്തിലെ നേതാക്കളിൽ റാണി ലക്ഷ്മി ബായി ഏറ്റവും മികച്ചതും ധൈര്യശാലിയുമായ നേതാവായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസവും പഠനവും എന്നത് ഒരു വ്യക്തിയുടെ ജനനസമയത്ത് ആരംഭിച്ച് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ തുടരുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ്.
സ്കൂളുകളിൽ നൽകുന്ന ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യം കുട്ടികളെ ബൗദ്ധികമായും ശാരീരികമായും വികസിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുക എന്നതാണ്.
സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുശേഷം കലാശാലയിലോ സർവകലാശാലയിലോ ചേരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ ഭാവി ജീവിതത്തിന് ആവശ്യമായ കഴിവുകൾ അവിടെ നേടുന്നു.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിൽ നിന്ന് ബിരുദം നേടുന്ന ഒരു വ്യക്തി താൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത വിഷയത്തിൽ സമഗ്രമായ അറിവ് നേടിയിട്ടുണ്ടാകുമെന്നും അവർ ശാസ്ത്രീയവും ചരിത്രപരവുമായ വീക്ഷണം ഉള്ളവരായിരിക്കുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
കാലക്രമേണ ഇന്ത്യയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായത്തിൽ എന്ത് തരത്തിലുള്ള പരിണാമ വികസനമാണ് നടന്നതെന്ന് ഈ അദ്ധ്യായത്തിൽ കാണാം.
പുരാതന ഇന്ത്യയിൽ, ബ്രാഹ്മണരുടേയും രാജകുടുംബങ്ങളുടേയും, പുത്രന്മാർക്കും പുത്രിമാർക്കും മാത്രമേ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്നുള്ളൂ.
വിദ്യാർത്ഥികളെ ആശ്രമങ്ങളിലും സന്യാസിമാരുടെ വസതികളിലും വേദശ്ലോകങ്ങൾ മനഃപാഠമാക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ അവർ സംസ്കൃത വ്യാകരണം, ഗദ്യം, കാവ്യരചന, തർക്കശാസ്ത്രം, ഭൗതിക തത്ത്വചിന്ത തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങളും പഠിച്ചു.
അവരുടെ പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ഗണിതം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, ജ്യോതിഷം എന്നിവയും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഈ പഠന-അധ്യയന രീതിയെ ഗുരുകുല സമ്പ്രദായം എന്നറിയപ്പെട്ടു.
പുരാതന തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പണ്ഡിത സ്ത്രീകളെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ സംഘ സാഹിത്യത്തിൽ കാണാം.
സംഘകാലത്ത് ജീവിച്ചിരുന്ന പണ്ഡിത സ്ത്രീ കവികളിൽ, ആദിമന്തിയാർ ,അവ്വയ്യാ൪ തുടങ്ങിയ 40-ലധികം പേരെ ഉദാഹരണങ്ങളായി ഉദ്ധരിക്കാം.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ശിവഗംഗ ജില്ലയിലെ കീഴടിയിൽ നടത്തിയ ഖനനത്തിൽ കണ്ടെടുത്ത മൺപാത്രങ്ങളിൽ കാണപ്പെട്ട ലിപി പോലുള്ള ലിഖിതങ്ങൾ, ക്രി മു (ബി.സി )ആറാം നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പ് കീഴടിയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ജനങ്ങളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ വികസനത്തെ നന്നായി ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
ഉപനിഷത്തുകൾ, വേദത്തിനുമേലുള്ള വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായ വ്യതിയാനമാണ് വെളിപ്പെടുത്തിയത്.
ഉപ-നി-ഷത്ത് എന്ന വാക്കിന്, 'ഒരാളുടെ അടുത്ത് ഇരിക്കുക' എന്നാണ് അർത്ഥം.
ഇത് സാധാരണയായി കാട്ടിൽ, ഒരു മുനിയുടെ കാൽക്കൽ ഇരുന്നു, രഹസ്യമായി പഠിച്ച തന്ത്രങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ദൈവങ്ങൾ, ആചാരങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നും പൂർണ്ണമായും വേർപെട്ട് യഥാർത്ഥ ജ്ഞാനം നേടുന്നതിനാണ് ഉപനിഷത്തുകൾ ഊന്നൽ നൽകിയത്.
പിൽക്കാല വേദ കാലഘട്ടത്തിൽ നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ള അധ്യാപകരുടെ വസതികളിലോ സ്വകാര്യവ്യക്തികളുടെ വീടുകളിലോ ആണ് പഠിക്കാനുള്ള ഏ൪പ്പാട് ചെയ്തിരുന്നത്.
ഫ്രഞ്ച് സഞ്ചാരിയായ ബെർണിയറുടെ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്ന്, വാരണാസിയിൽ (ബനാറസ്, കാശി) പിന്തുടർന്നിരുന്ന ഗുരുകുല രീതിയിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ കഴിയും.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കാശിയിലെ പണ്ഡിതരായ അധ്യാപകരെ നഗരത്തിലെ പല പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും അയച്ച് പല സ്വകാര്യ വീടുകളിലും പ്രത്യേകിച്ച് സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളുടെ തോട്ടങ്ങളിൽ അധ്യാപനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഇവരിൽ ചിലർക്ക് നാല് ശിഷ്യന്മാരും മറ്റു ചിലർക്ക് ആറോ ഏഴോ ശിഷ്യന്മാരും പ്രശസ്തരായ അധ്യാപകർക്ക് പന്ത്രണ്ട് ശിഷ്യന്മാരുമുണ്ടായിരുന്നു.
ഇവിടെ വേദങ്ങൾ, ഉപനിഷത്തുകൾ, ധർമ്മശാസ്ത്രങ്ങൾ കൂടാതെ കാവ്യങ്ങൾ എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചു.
അധ്യാപകർ തങ്ങളുടെ ഉപജീവനത്തിനായി ഗുരുദക്ഷിണയായി ചെറിയ തോതിലുള്ള പ്രതിഫലം ഈടാക്കികൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അക്കാലത്ത് സമൂഹത്തിൽ പതിവായിരുന്ന സമ്മാനങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചിരിച്ചുകൊണ്ടോ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അധ്യാപകന്റെ വീട്ടിലേക്ക് അവശ്യസാധനങ്ങൾ എത്തിച്ചുകൊടുക്കുകയും അധ്യാപകന് സൗജന്യമായി ഭക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നത് പതിവായിരുന്നു.
ക്രി.മു (പൊ.ആ.മു) 6ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നുവന്ന ഏറ്റവും മികച്ച മത പരിഷ്കർത്താക്കളായ മഹാവീരൻ, ബുദ്ധൻ, കോസലൻ എന്നിവർ വേദങ്ങളുടെ ആധിപത്യത്തെ നിരാകരിച്ചു.
അതിനുശേഷം നിരവധി മതവിഭാഗങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നെങ്കിലും അവയിൽ ജൈനമതവും ബുദ്ധമതവും മാത്രമേ ആധുനിക കാലം വരെ നിലനിന്നുള്ളൂ.
ജൈന-ബുദ്ധ വിഹാരങ്ങൾ അവരുടെ സന്യാസിമാർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസവും പരിശീലനവും നൽകി.
ഇവിടെ പഠിക്കാൻ വന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ തങ്ങളുടെ പഠനകാലം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ താമസിച്ചു പഠിച്ചു.
ജൈനമതക്കാരുടെ മത സാഹിത്യം അർത്ഥ-മാഗധി ഭാഷയിലും പാലി ഭാഷയിലുമായിരുന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മധുരയ്ക്കടുത്തും കാഞ്ചീപുരത്തും, കർണാടകയിലെ ശ്രവണബെലഗോള എന്ന സ്ഥലത്തും മതപ്രബോധന കേന്ദ്രങ്ങൾ ജൈനന്മാർ സ്ഥാപിച്ചു.
"തമിഴ് പദമായ ""പള്ളി"" എന്നത് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്ന ജൈന ആശ്രമങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്."
തമിഴ് സാഹിത്യത്തിന് ജൈനമതക്കാർ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വളരെ വലുതാണ്.
അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നതാണ് തിരുക്കുറലും നാലടിയാരും.
പുരാതന പരമ്പരാഗത വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ജൈന, ബുദ്ധ വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ സർവകലാശാലകൾക്ക് സമാനമായ വലിയ വളപ്പുകളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി.
ബീഹാറിലെ മികച്ച ബുദ്ധമത വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായിരുന്ന നളന്ദ സർവകലാശാല, വിദ്യാഭ്യാസത്തിനു വേണ്ടി ചൈന കൂടാതെ തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും വരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളെ ആകർഷിച്ചു.
ഇവിടെ പഠിച്ച വിദ്യാർത്ഥികൾ ബുദ്ധന്റെ തത്വങ്ങളെ അവരുടെ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
ഇതുപോലെ ക്രി.വ (സി .ഇ) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ബംഗാളിലെ പാല൪ വംശത്തിലെ രാജാവായ ധർമ്മപാലൻ, വിക്രമശില സർവകലാശാല സ്ഥാപിക്കുകയും ബുദ്ധന്റെ തത്വങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
കാഞ്ചീപുരത്ത് നളന്ദ സർവകലാശാലയോട് സമാനമായ നിരവധി പ്രശസ്ത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒന്നാം നരസിംഹ പല്ലവന്റെ ഭരണകാലത്ത് ചൈനയിൽ നിന്നുള്ള ബുദ്ധ സന്യാസി യുവാൻ ചുവാങ് കാഞ്ചീപുരം സന്ദർശിച്ചിരുന്നു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്ന ഇടങ്ങളായി ക്ഷേത്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രപൂജാരി തന്നെ വിദ്യാർത്ഥികളെ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.
വളരെ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ കലാശാലകൾ വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നു.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിൽ ആശ്രമങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മഠങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്ന സ്ഥലങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ശൈവ, വൈഷ്ണവ ആശ്രമങ്ങൾ രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്നും സംഭാവനകൾ സ്വീകരിച്ചാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
ഇവ ശൈവ മതം, വൈഷ്ണവ മതം, ആയോധനകലകൾ, സംഗീതം, ചിത്രരചന തുടങ്ങിയവ പഠിപ്പിക്കലായിരുന്നു ലക്ഷ്യമാക്കിയിരുന്നത്.
ഇന്നും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇത്തരം ആശ്രമങ്ങളിൽ ഒന്നായ പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സ്ഥാപിതമായ തിരുവാവടുതുറൈ ശൈവ ആശ്രമത്തിലാണ് തമിഴ് പണ്ഡിതനായ ഉ.വേ. സ്വാമിനാഥർ പഠിച്ചത്.
സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകൽ സാങ്കേതിക സഹകരണ സംഘടനയുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
ഖനനം, ലോഹശാസ്ത്രം, നെയ്ത്ത്, ചായം മുക്കൽ, മരപ്പണി എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് അതത് കരകൗശല വിദഗ്ധരുടെ സംഘങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ തന്നെയായിന്നു.
കരകൗശല വിദഗ്ധരുടെ പുത്രന്മാർ അവരുടെ പരമ്പരാഗത തൊഴിലുകളിൽ തന്നെ പരിശീലനം നേടി.
ഈ സാങ്കേതിക സഹകരണ സംഘങ്ങൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ യാതൊരു അറിവോ സാങ്കേതിക വിദ്യാ കൈമാറ്റമോ നടക്കാതെ ഒറ്റയ്‌ക്കൊറ്റയ്ക്കായി പ്രവർത്തിച്ചു.
സുൽത്താന്റേയും മുഗളരുടേയും ഭരണകാലത്ത്, ഉന്നതർക്കും ഭരണവർഗങ്ങൾക്കും മാത്രം വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്ന സംസ്‌കൃത വിദ്യാലയങ്ങൾ പോലല്ലാതെ, ഇസ്ലാമിക വിദ്യാലയങ്ങൾ (മക്താബുകൾ) യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കുമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇവിടെ വിദ്യാർത്ഥികൾ, ഖുർആനിന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ മനഃപാഠമാക്കിയതിനൊപ്പം, പ്രാദേശിക ഭാഷകളും പേർഷ്യ൯ ഭാഷയും പഠിച്ചു.
മദ്രസകളിൽ (അറബിക് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ), ദൂരെ നിന്ന് പഠിക്കാൻ വന്ന ഓരോ പാവപ്പെട്ട വിദ്യാർത്ഥിക്കും തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങളെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന് സമീപം താമസിക്കുന്ന മതവിശ്വാസിയായ ഏതെങ്കിലും ഒരു കുടുംബത്തിൽ നിന്ന് നേടിയെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
മദ്രസകൾ ഒരു ദൈവശാസ്ത്ര വിദ്യാലയമായും നിയമ വിദ്യാലയമായും പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇവിടെ പാഠ്യപദ്ധതി ഖുർആൻ കൂടാതെ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അധ്യാപനങ്ങളെ (ഹദീസ്) കേന്ദ്രീകരിച്ച് കൊണ്ടുള്ളതായിരുന്നു.
അതിനുപുറമെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അറബി വ്യാകരണം, സാഹിത്യം, ഗണിതം കൂടാതെ അങ്കഗണിതം, തർക്കശാസ്ത്രം എന്നിവയും പഠിപ്പിച്ചു.
ഇന്ത്യക്കാരുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യം ആശങ്കാകുലനായ ഗവർണർ ജനറൽ വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് ഒരു മൗലിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഇസ്ലാമിക ദൗത്യ സംഘത്തിന്റെ അഭ്യർത്ഥന സ്വീകരിച്ച് 1780-'81ൽ ഒരു മദ്രസയെ ആദ്യമായി കൊൽക്കത്തയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
അവിടെ വിദ്യാർത്ഥിവേതനം ലഭിച്ചു പഠിക്കുന്ന നാല്പത് വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അടുത്ത പത്തുവർഷത്തിൽ (1791-1792) അദ്ദേഹത്തിനു ശേഷം അധികാരമേറ്റ കോൺവാലിസ്, പിന്നീട് ബോംബെ ഗവർണറായ ജോനാഥൻ ഡങ്കൻ ആദരവോടെ കാശിയിൽ ഒരു സംസ്കൃത കലാശാല സർക്കാർ ചെലവിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
അതിനുശേഷം ഇരുപത് വർഷത്തേക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തില്ല.
വിദ്യാഭ്യാസ ധനസഹായം തുടർന്നും പല വർഷങ്ങളായി കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി ചെലവ് ചെയ്തു.
ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് 1813ൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ അധികാരപത്രം പുതുക്കുമ്പോൾ, ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളിൽ സാഹിത്യത്തിന്റെയും ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ഉന്നമനത്തിനായി 'ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കുറയാത്ത' നിധി അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വ്യവസ്ഥ ഉൾപ്പെടുത്തി നിയമം പാസാക്കി.
എന്നിരുന്നാലും അതിനായി അനുവദിച്ച നിധി ചെലവഴിക്കാതെ കിടന്നു.
അതേസമയം, സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താവായ രാജാറാം മോഹൻ റോയിയുടെ മുൻകൈയിൽ 1817ൽ കൽക്കട്ടയിൽ ഹിന്ദു കലാശാല എന്ന ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം പ്രാദേശികമായി സമാഹരിച്ച ഫണ്ടിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്നതാണ്.
ക്രിസ്ത്യൻ മതപ്രചാരകർ തങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ച വാഗ്ദാനം പ്രയോജനപ്പെടുത്തി അടുത്ത വർഷം (1818) സെറാംപൂരിൽ ഒരു ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് മിഷൻ കലാശാല തുറന്നു.
രാജാറാം മോഹൻ റോയ് 'ഗണിതം, തത്ത്വശാസ്ത്രം, രസതന്ത്രം, ഭൗതികശാസ്ത്രം കൂടാതെ ഉപയോഗപ്രദമായ ശാസ്ത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രബുദ്ധമായ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം' നടപ്പിലാക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
വില്യം ബെൻഡിംഗ് ഇന്ത്യയുടെ ഗവർണർ ജനറലായി നിയമിതനായപ്പോൾ, സാംസ്കാരികമായി ഉയർന്ന നിരവധി ഇന്ത്യക്കാർ ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസമാണ് ഇഷ്ടപ്പെടുന്നത് എന്നത് കണക്കിലെടുത്ത്, അദ്ദേഹം, തോമസ് ബാബിംഗ്ടൺ മെക്കോളെയെ അന്നത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സമിതിയുടെ തലവനായി നിയമിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള ഒരു കരട് നയം തയ്യാറാക്കി സമർപ്പിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
മെക്കോളെ 1835ആം ആണ്ട് തന്റെ പ്രശസ്തമായ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള കരട് നയം തയ്യാറാക്കി.
ഈ കരട് നയം അനുസരിച്ച് സർക്കാരിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം 'ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ യൂറോപ്യൻ സാഹിത്യവും ശാസ്ത്രവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക' എന്നതാണ്.
ഇത് പഠിപ്പിക്കാൻ ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷ ഉപയോഗിക്കണമെന്നും മെക്കോളെ ഉപദേശിച്ചു.
ബെൻഡിംഗ് മെക്കോളെയുടെ കരട് നയത്തിന് അംഗീകാരം കൊടുത്തിട്ട്, വിദ്യാഭ്യാസ നിധികൾ ഇനി ഇംഗ്ലീഷ് മാദ്ധ്യമ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് മാത്രമേ ചെലവഴിക്കാവൂ എന്ന് തീരുമാനമെടുത്തു.
1852ൽ കമ്പനിയുടെ പട്ടയനിയമം പുതുക്കേണ്ടിയിരുന്നപ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സംബന്ധമായി നിർണായകമായ തീരുമാനം എടുക്കാൻ അവസരം നൽകി.
ഇതിനായി 1854ആം ആണ്ടിൽ പ്രസിദ്ധമായ ചാൾസ് വുഡ് റിപ്പോർട്ട് പുതിയ വിദ്യാഭ്യാസ നയമായി അയച്ചു.
വുഡ്ഡിന്റെ റിപ്പോർട്ട് 1835ആം ആണ്ടിലെ മെക്കോളയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ നയം തന്നെ വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ യാഥാസ്ഥിതിക വിഭാഗത്തിന്റെ എതിർപ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും സർക്കാർ തങ്ങളുടെ നയം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി മൂന്ന് പ്രവിശ്യകളിലും ഓരോ സർവകലാശാല സ്ഥാപിച്ചു.
ലണ്ടൻ സർവകലാശാലയെ പോലെ ചെന്നൈ, ബോംബെ, കൽക്കട്ട എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ 1857ൽ സർവകലാശാലകൾ ആരംഭിച്ചു.
പരീക്ഷ നടത്തുന്നതും സർവകലാശാലകളിൽ അംഗത്വമുള്ള കലാശാലകളിൽ നിന്ന് പാസായവർക്ക് ബിരുദം നൽകുന്നതും ഈ സർവകലാശാലകളുടെ പ്രധാന ദൗത്യമായിരുന്നു.
ഓരോ പ്രവിശ്യയിലേയും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായുള്ള പാഠ്യ പരമ്പരകൾ കൂടാതെ പാഠ്യപദ്ധതികളെ അവിടത്തെ സർവകലാശാല ശുപാർശ ചെയ്തു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ക്രിസ്ത്യൻ രീതിയിലുള്ള സംഘങ്ങളുടെ സംഭാവന പ്രശംസനീയമാണ്.
ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് മതപ്രചാരകർ 1800ൽ സെറാംപൂരിൽ ഒരു ബംഗാളി പ്രാഥമിക വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ച് നാല്പതു വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് ബംഗാൾ പ്രവിശ്യയിൽ ലണ്ടൻ മതപ്രചാരകരുടെ സംഘം വിദ്യാലയങ്ങൾ നിരവധി സ്ഥാപിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ പുരോഗതിയിൽ അന്നത്തേ സർക്കാരിനേക്കാൾ യൂറോപ്യൻ മതപ്രചാരകർ കൂടുതൽ താൽപ്പര്യം കാണിച്ചു.
മിസ് മേരി ആൻ കുക്ക് എന്നവർ 1821ൽ ഇന്ത്യയിൽ വന്നപ്പോൾ കൽക്കട്ടയിലും അതിന്റെ പരിസര ഗ്രാമങ്ങളിലും ശരാശരി 25 മുതൽ 30 വിദ്യാർത്ഥിനികൾ വരെ പഠിക്കാ൯ പറ്റുന്ന പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള 23 വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
മറ്റൊരു ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവം, ജോൺ എലിയറ്റ് ഡ്രിങ്ക് വാട്ടർ ബെത്യൂൺ എന്നവരാൽ കൽക്കട്ടയിൽ സ്ഥാപിച്ച ബെത്യൂൺ വിദ്യാലയമാണ് (1849).
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം ഈ വിദ്യാലയം സർക്കാർ ഏറ്റെടുത്തു നടത്തപ്പെട്ടതു.
പിന്നീട് ഇത് 1879ൽ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമായി മാറി.
സൈനികരുടെ പെൺമക്കൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അമേരിക്കൻ സംഘം 1824ൽ പെൺകുട്ടികൾക്കായി വിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചു.
1829-30കളിൽ ഡോ വിൽസൺ എന്നവരും മാഡം വിൽസണും ബോംബെയിൽ പെൺകുട്ടികൾക്കായി ആറ് വിദ്യാലയങ്ങൾ തുറന്നു.
ജ്യോതിഭ ഫൂലെ പൂനെയിൽ കാലാകാലങ്ങളായി പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സമൂഹത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന പെൺകുട്ടികൾക്കായി ഒരു മാർഗ്ഗദർശന വിദ്യാലയം (1848) സ്ഥാപിച്ചു.
1889ൽ പൂനയിൽ കാർവെ എന്ന പ്രൊഫസർ ഹിന്ദു വിധവകൾക്കായി ഒരു വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചു.
ഇത് 1916ൽ വനിതാ സർവ്വകലാശാലയായി (Shreemati Nathibai Damodar Thackersey Women's University -SNDT) രൂപീകരിച്ചു.
ബോംബെയിലുണ്ടായിരുന്ന പാഴ്സി സമൂഹം സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ അതീവ താല്പര്യം കാണിച്ചു.
1913ആം ആണ്ടിൽ ബോംബെയിലുള്ള പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള പത്ത് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ എട്ട് വിദ്യാലയങ്ങൾ പാർസി സമൂഹമാണ് നടത്തിയത്.
1926ൽ അഖിലേന്ത്യാ വനിതാ സമ്മേളനം മുഴുവ൯ മുഴുവനായി സ്ത്രീകൾ നടത്തുന്ന ഒരു കലാശാല ആരംഭിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ഈ കലാശാല തന്നെയാണ് ഡൽഹിയിൽ ഉള്ള ലേഡി ഇർവിൻ കലാശാല.
മത പ്രചാരക സംഘടനയുടെ വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ജർമ്മൻ ലൂഥറൻ മത പ്രചാരക൯ ബർത്തലോമസ് സീഗൻബാൽഗി കൂടാതെ ഹെൻറിച്ച് ബ്ലൂച്ചോ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുതിർന്ന സഹപ്രവർത്തകൻ, 1706 ജൂലൈ 9 ന് ഇന്ത്യയിലെത്തിയതോടെ ആരംഭിച്ചു.
പ്രൊട്ടസ്റ്റന്റ് മതത്തെ സേവിക്കുക എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ ലക്ഷ്യമെങ്കിലും, തരംഗമ്പാടിയിലെ ഡാനിഷ് കുടിയേറ്റത്തിൽ വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ഇത് പിന്നീട് ഇതര ക്രിസ്ത്യൻ മത വിഭാഗങ്ങളും പിന്തുടർന്നു.
സീഗൻബാൽഗി തമിഴ് പഠിക്കുകയും ബൈബിൾ തമിഴിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ജർമ്മനിയിൽ നിന്ന് ഒരു അച്ചടി യന്ത്രം ഇറക്കുമതി ചെയ്ത് ക്രിസ്തീയ സാഹിത്യങ്ങളെ അച്ചടിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഏർപ്പാട് ചെയ്തു.
ചെന്നൈ പ്രവിശ്യയിൽ, 1822ആം ആണ്ട് നടത്തിയ ഒരു കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം, 1,84,110 വിദ്യാർത്ഥികളോടൊപ്പം 12,498 എല്ലാ തരത്തിലുമുള്ള വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം ഇംഗ്ലണ്ടിനെ അപേക്ഷിച്ച് കുറവാണെങ്കിലും, മിക്ക യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഉയർന്നതാണെന്ന് സർ തോമസ് മൺറോ (ചെന്നൈ പ്രവിശ്യയുടെ ഗവർണർ, 1820-27) രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ചെന്നൈയിൽ സ്കോട്ട്ലൻഡ് നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള റെവറന്റ് ലാറി, റെവറന്റ് ബോവി എന്ന രണ്ട് പുരോഹിതന്മാ൪, 1835ആം ആണ്ട് എഗ്മോ൪ സെന്റ് ആൻഡ്രൂസ് ദേവാലയത്തിനു സമീപം ഒരു വിദ്യാലയം ആരംഭിച്ചു.
ഈ വിദ്യാലയം പിന്നീട് 1837ൽ ബ്ലാക്ക്‌ടൗണിലേക്ക് (1911 മുതൽ ജോർജ്ജ്ടൗൺ) മാറ്റി.
1862ആം ആണ്ടിൽ, റവറന്റ് വില്യം മില്ലർ ഈ വിദ്യാലയത്തെ കലാശാലയാക്കി പദവി ഉയർത്തി.
ഇതാണ് താംബരത്തിൽ ഇപ്പോഴുള്ള ചെന്നൈ ക്രിസ്ത്യൻ കലാശാല.
ഇംഗ്ലീഷ് വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം മനസ്സിലാക്കിയ ചെന്നൈ നഗരത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ഉയർന്ന ആളുകൾ പാശ്ചാത്യ വിദ്യാഭ്യാസം എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമാകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ട് 1839ൽ സർക്കാരിന് ഒരു നിവേദനം സമർപ്പിച്ചു.
അതിന്റെ ഫലമായി 1840ൽ എഗ്മോറിൽ ഒരു ഹൈസ്കൂൾ സ്ഥാപിതമായി.
അത് ഇന്നത്തെ ചെന്നൈ സംസ്ഥാന കലാശാല ആണ്.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ സർക്കാരിനെയും അതിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളെയും ബ്രിട്ടീഷ് സ൪ക്കാരിന്റെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് പാർലമെന്റ് മാറ്റിയതിനുശേഷം, വിദ്യാഭ്യാസ കാര്യങ്ങളിൽ കമ്പനിയുടെ നയം തന്നെ സർക്കാരിന്റെ നയമായി തുടർന്നു.
സർവകലാശാലാ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വിജയവും, ഭരണത്തിലും കോടതികളിലും വിദ്യാസമ്പന്നരായ ഇന്ത്യക്കാരുടെ ആവശ്യകത വർദ്ധിച്ചതും കൂടുതലെണ്ണം കലാശാലകളും സർവകലാശാലകളും ആരംഭിക്കാൻ പ്രചോദനം നൽകി.
അതേസമയം, പേർഷ്യൻ ഭാഷ കോടതിഭാഷയായും ഭരണത്തിന്റെ ഭാഷയായും ഇരുന്നപ്പോൾ കോടതികളിലും കാര്യാലയങ്ങളിലും കൂടുതൽ തൊഴിലവസരങ്ങൾ ലഭിച്ച മുസ്ലീങ്ങൾ, അവിടെ ഇംഗ്ലീഷ് ഔദ്യോഗിക ഭാഷയായി മാറിയപ്പോൾ അവ൪ക്ക് തൊഴിലവസരം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഈ സമയത്താണ് സർ സയ്യിദ് അഹമ്മദ് ഖാൻ അലിഗഡിൽ മുഹമ്മദൻ-ആംഗ്ലോ വിദ്യാലയം (1875) സ്ഥാപിച്ചത്.
ഇത് ഒടുവിൽ അലിഗഡ് മുസ്ലീം സർവകലാശാലയായി(1920) വികസിച്ചു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം ദശകത്തിൽ, സാഡ്‌ലർ വിദ്യാഭ്യാസ സമിതിയുടെ റിപ്പോർട്ടിനെ (1917) തുടർന്ന് പല പ്രധാന നഗരങ്ങളിൽ സർവകലാശാലകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
നല്ല മനസ്സുള്ള ദാതാക്കളുടെ സംരംഭങ്ങളിലൂടെ, അംഗത്വമുള്ള കലാശാലകളോ താമസ സൗകര്യങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ നിരവധി സർവകലാശാലകളോ ആരംഭിച്ചു.
ഇതിന് ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ബാംഗ്ലൂരിലുള്ള ജംഷഡ്ജി ടാറ്റായുടെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് സയൻസ് (1909).
ദുബാഷ് പച്ചയ്യപ്പന്റെ പേരിൽ മദ്രാസിൽ 18ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച പച്ചയ്യപ്പൻ വിദ്യാലയം (1845) പിന്നീട് 1880ൽ ഒരു കലാശാലയായി പദവി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.
ഉയർന്നവരുടെയും മധ്യവർഗക്കാരുടെയും സംരക്ഷകരായി, കലാശാലകളും സർവകലാശാലകളും നൽകുന്ന വിദ്യാഭ്യാസം നിലനിന്നു.
വാർധ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി എല്ലാവർക്കും അടിസ്ഥാന പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസവും ചില കരകൗശല തൊഴിലുകൾ പഠിപ്പിക്കുകയെന്നതും ലക്ഷ്യമാക്കിയായിരുന്നു.
വിദ്യാർത്ഥികൾ സ്വയം ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിറ്റു ലഭിക്കുന്ന പണം കൊണ്ട് അവർക്ക് സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം സാധ്യമാകുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം തദ്ദേശ നഗര സ്ഥാപനങ്ങൾ നൽകണം എന്ന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്ത ഹണ്ട൪ സമിതിയുടെ ശുപാർശ പ്രവിശ്യകളിൽ (1921-1937) ഇരട്ടഭരണം പ്രവർത്തനത്തിലായിരുന്നപ്പോൾ സാധ്യമായി.
6-11 വയസ്സിനിടയിലുള്ള എല്ലാ ഇന്ത്യൻ കുട്ടികൾക്കും സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം അവതരിപ്പിച്ച സാർജന്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സമിതിയുടെ പദ്ധതി (1944) നടപ്പിലാക്കാൻ നമുക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നു.
1951ൽ 18.3 ശതമാനം ജനങ്ങൾ മാത്രമേ സാക്ഷരരായിരുന്നുള്ളൂ.
പുരുഷന്മാരുടെ സാക്ഷരത 27.2 ശതമാനവും സ്ത്രീകളുടെ സാക്ഷരത 8.9 ശതമാനവുമായിരുന്നു.
1950-51ൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലായി രണ്ട് ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾ ചേർന്നു.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം നിലനിർത്തുന്നതിനായി 1956ൽ വിശ്വവിദ്യാലയ അനുദാന അയോഗ രൂപീകരിച്ചപ്പോൾ 58 സർവകലാശാലകൾ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ദേശീയ സർക്കാർ ഡോ. രാധാകൃഷ്ണൻ വിദ്യാഭ്യാസ സമിതിയേയും (1948), ഡോ. ലക്ഷ്മണസ്വാമി മുതലിയാറിന്റെ (1952-'53) നേതൃത്വത്തിലുള്ള മദ്ധ്യമ വിദ്യാഭ്യാസ സമിതിയേയും, കോത്താരി സമിതിയേയും (1964) നിയമിച്ചതിലൂടെ അവർ രാജ്യത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള നിരവധി നടപടികൾ ശുപാർശ ചെയ്തു.
ഇതിനിടെ, രാജ്യത്ത് വലിയ തോതിൽ അവഗണിക്കപ്പെട്ട ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ സ്വീകരിച്ചു.
മൂന്ന് പഞ്ചവത്സര പദ്ധതി കാലയളവുകളുടെ അവസാനത്തോടെ അഞ്ച് ഐഐടികൾ, വിവിധ മികച്ച ഗവേഷണ വിഭാഗങ്ങളിൽ 17 ദേശീയ പരീക്ഷണശാലകൾ, ശാസ്ത്ര വ്യാവസായിക ഗവേഷണ കൗൺസിൽ (സിഎസ്ഐആർ) പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടന (ഡിആർഡിഒ) ആണവ ഗവേഷണ കേന്ദ്രം എന്നിവ സ്ഥാപിതമായി.
അതിനുശേഷം 1983ൽ അധ്യാപക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള ഡി.പി. ചതോപാധ്യായ സമിതി, 1986ലെ ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയ ആയോഗം, 1990ൽ രൂപീകരിച്ച ആചാര്യ രാമമൂർത്തി അവലോകന സമിതി, യശ്പാൽ സമിതി 1993, ടി.എസ്.ആർ. സുബ്രഹ്മണ്യൻ(2015) ആയോഗം തുടങ്ങിയവ മാറിവരുന്ന കാലത്തിനനുസരിച്ച് പാഠ്യപദ്ധതിയിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് രൂപീകരിച്ചത്.
അവർ വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി നിരവധി ശുപാർശകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച വിദ്യാഭ്യാസ സമിതികൾ, കമ്മിറ്റികളുടെ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും, കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ തുടർച്ചയായി സ്വീകരിച്ച സംരംഭങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും യോഗ്യത അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമല്ല, വിദ്യാഭ്യാസപരമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന സാമ്പത്തികം ഇല്ലാത്ത കുടുംബ പശ്ചാത്തലങ്ങളിൽ നിന്നും വരുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്നഅടിസ്ഥാനത്തിലും വിദ്യാർത്ഥിവേതനം, സൗജന്യ യൂണിഫോം, ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതികൾ, ബിരുദ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ട്യൂഷൻ ഫീസ് ഇളവുകൾ എന്നിവ നല്കി വിദ്യാർത്ഥി പ്രവേശന നിരക്കിൽ ഇന്നുണ്ടായിരിക്കുന്ന വർദ്ധനവ് കാരണം സ്കൂളുകളിലെ കൊഴിഞ്ഞുപോക്ക് ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു.
അങ്ങനെ പുരുഷന്മാരുടെ സക്ഷരതാ 2019-21ൽ 84.4% ആയും (1951ൽ ഇത് 27.2% മാത്രം) സ്ത്രീ സാക്ഷരതാ 71.5% ആയും (1951ൽ ഇത് 8.9% മാത്രം) ഇരുന്നു.
2018ൽ ഏകദേശം 36.6 മില്യൺ വിദ്യാർത്ഥികൾ 907 ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ചേർന്നു (1956ൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ 58 മാത്രം).
പുരാതന കാലത്ത് ആശ്രമങ്ങളിലും സന്യാസിമാർ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലും വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് വേദ പാഠങ്ങൾ മനഃപാഠമാക്കാൻ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ഗുരുകുല സമ്പ്രദായത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസം പണ്ഡിതരുടെ വസതികളിലും സ്വകാര്യ വീടുകളിലുമാണ് നൽകിയത്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഔപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകിയിരുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ ക്ഷേത്രങ്ങളും ആശ്രമങ്ങളുമായിരുന്നു.
മക്തബുകൾ (മുസ്ലീം വിദ്യാലയങ്ങൾ), മദ്രസകൾ (ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ) തുടങ്ങിയ മുസ്ലീം വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ വിവേചനമില്ലാതെ എല്ലാവർക്കും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി.
ഗവർണർ ജനറൽമാരായ വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് സ്കോൺവാലിസ് തുടങ്ങിയവർ കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ആധുനിക വിദ്യാഭ്യാസം, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം ക്രിസ്ത്യൻ ജീവനക്കാരുടെ സംഭാവനയാണ്.
ഡോ. ലക്ഷ്മണസ്വാമി മുതലിയാർ വിദ്യാഭ്യാസ സമിതി (1952)
വിദ്യാഭ്യാസ പുരോഗതി: ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമയത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരവും ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം ദശകത്തിലെ നിലവാരവും തമ്മിലുള്ള താരതമ്യം.
ഇന്ത്യൻ വ്യവസായങ്ങളുടെ ചരിത്രം മനുഷ്യരാശിയുടെ ചരിത്രത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു
കൃഷിയുടെയും കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെയും മിശ്രിതമായിട്ടാണ് ഇന്ത്യൻ പരമ്പരാഗത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ കാണപ്പെട്ടത്.
"എഡ്വേർഡ് ബെയ്ൻസ് എന്നയാൾ ""പരുത്തി ഉൽപാദനത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലം ഇന്ത്യയാണെന്നും അത് യഥാർത്ഥ ചരിത്ര കാലത്തിന് മുമ്പ് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിരുന്നു"" എന്നും അഭിപ്രായപ്പെടുന്നു."
മുഗൾ ചക്രവർത്തിയായ ഷാജഹാന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ച ബെർണിയർ, ഇന്ത്യയിൽ അവിശ്വസനീയമായ അളവിൽ സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതു കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
ഫ്രഞ്ച് സഞ്ചാരി ടാവെർനിയർ, ഇന്ത്യയിലെ മയിലാസനം, പട്ട്, സ്വർണ്ണം കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പരവതാനികൾ, ചെറിയ തോതിലുള്ള ശില്പങ്ങൾ കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയുടെ കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്ക് ഒരു മികച്ച ചരിത്രമുണ്ട്.
കരകൗശല വസ്തുക്കൾ ഇന്ത്യൻ ജനതയുടെ ജീവിതത്തിൽ ഒരു അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരുന്നു.
യന്ത്രവൽകൃത തൊഴിൽശാലകളുടെ ആവിർഭാവത്തിന് മുമ്പ്, ഇന്ത്യൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ കൃഷി കഴിഞ്ഞാൽ അടുത്തത് കരകൗശല വ്യവസായം കൂടുതൽ തൊഴിലവസരങ്ങളുള്ള മേഖലയായിരുന്നു.
നെയ്ത്ത്, മരപ്പണി, ദന്തപണി, വിലയേറിയ കല്ലുകളിൽ കൊത്തുപണി, തുകൽ, സുഗന്ധമുള്ള മരങ്ങളിൽ കൊത്തുപണി, ലോഹപ്പണി, ആഭരണ നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ പരമ്പരാഗത തൊഴിൽകളിൽ ഇന്ത്യ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.
ഗ്രാമീണ കരകൗശല വിദഗ്ധരായ കുശവൻമാർ, നെയ്ത്തുകാർ, ലോഹപ്പണിക്കാർ തുടങ്ങിയവ൪ വീട്ടുപകരണങ്ങളും പാത്രങ്ങളും നിർമ്മിച്ചു.
എന്നാൽ ചില പ്രത്യേക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ആഭ്യന്തര, വിദേശ വിപണികൾക്കായി നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
അവ പരുത്തി തുണിത്തരങ്ങൾ, മസ്ലിൻ തുണിത്തരങ്ങൾ, കമ്പിളി, പട്ട്, ലോഹ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയാണ്.
പരുത്തി കൂടാതെ പട്ട് വസ്ത്രങ്ങളുടെ മികച്ച ഗുണനിലവാരത്തിന് ഇന്ത്യ പേരുകേട്ടതാണ്.
നെയ്ത്തുകാർ, തയ്യൽക്കാർ, ചായം മുക്കൽ തൊഴിലാളികൾ എന്നിവരെപ്പറ്റി നിരവധി പണ്ഡിത കൃതികളിൽ പരാമർശങ്ങൾ കാണാം.
പ്രത്യേക ചില ലോഹനിർമ്മാണത്തിന്റെ കേന്ദ്രങ്ങൾ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന് മണികൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ലോഹമായ വെങ്കലത്തിന് സൗരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തമാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് വിജയം സ്വാശ്രയ ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ ഒരു കൊളോണിയൽ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാക്കി മാറ്റി.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളെ ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി കീഴടക്കിയതോടെ, തദ്ദേശീയ ഭരണാധികാരികൾക്കും, പ്രഭുക്കന്മാർക്കും, ഭൂപ്രഭുക്കൾക്കും അവരുടെ അധികാരവും സമ്പത്തും നഷ്ടപ്പെട്ടു.
രാജകൊട്ടാരത്തിൽ സങ്കീർണ്ണമായി നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കളുടെ പ്രദർശനവും മറ്റ് ആചാരങ്ങളും അപ്രത്യക്ഷമായി.
തൽഫലമായി, പൂ൪വീക ഭരണാധികാരികളാൽ ആദരിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന രകൗശല വിദഗ്ധർക്ക് അവരുടെ പ്രാധാന്യം നഷ്ടപ്പെട്ട് ദരിദ്രരാകുകയും ചെയ്തു.
പല തലമുറകളായി സ്വന്തം കരകൗശല തൊഴിലിനെ മാത്രം പരിശീലിച്ചുവന്ന ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വിദഗ്ധർക്ക് മറ്റ് തൊഴിലുകൾക്കുള്ള കഴിവുകൾ ഇല്ലായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് അവർ ദൈനംദിന ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ വയലുകളിൽ തൊഴിലാളികളായി ജോലി ചെയ്യേണ്ടിവന്നു.
ഈ മാറ്റം കാർഷിക മേഖലയിൽ കൂടുതൽ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തുകയും വൈദഗ്ധ്യമുള്ളവരുടെ തൊഴിലില്ലായ്മ ഉയർന്ന തോതിൽ കാർഷിക മേഖലയിൽ സംഭവിച്ചു.
കൃഷിയും വാണിജ്യ വിളകളിലേക്ക് മാറിയതിനാൽ, ഇന്ത്യൻ കാർഷികാധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾ നാശത്തിലേക്ക് നീങ്ങി.
ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനം വ്യാപിച്ചതോടെ ആഭ്യന്തര വ്യവസായങ്ങളുടെ സുവർണ്ണകാലം അവസാനിച്ചതായി കരുതാം.
രാജ്യത്തെ പ്രശസ്തമാക്കിയ ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ കൊളോണിയൽ ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ ഇടിവ് നേരിട്ടു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത യന്ത്രനിർമ്മിത വസ്തുക്കളുടെ മത്സരമായിരുന്നു ഇതിന് പ്രധാന കാരണം.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണം, ഇന്ത്യയെ അവരുടെ വ്യവസായങ്ങൾക്കുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളുടെ ഉത്പാദകരായും, തങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കുള്ള വിപണിയായും മാറ്റി.
കൂടാതെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവതരിപ്പിച്ച റെയിൽ‌വേകളും റോഡുകളും പൂർത്തിയായ സാധനങ്ങളെ ഇന്ത്യയുടെ വിദൂര ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും അവസരം ഉണ്ടാക്കി.
ഇന്ത്യൻ നെയ്ത്തുകാരുടെ ഉയർന്ന വൈദഗ്ധ്യവും കുറഞ്ഞ ഉൽപാദനച്ചെലവും യൂറോപ്യൻ നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് കടുത്ത മത്സരം നൽകി.
ഈ മത്സരം ഇംഗ്ലണ്ടിൽ കോട്ടൺ ജിൻ, പറക്കും ഷട്ടിൽ, സ്പിന്നിംഗ് ജെന്നി, നീരാവി യന്ത്രം എന്നിവ കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനും, അവ നെയ്ത്ത് ഉത്പാദനത്തെ വലിയ തോതിൽ വികസിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.
ബ്രിട്ടനിൽ നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കളുടെ വിപണിയായി ഇന്ത്യ മാറി.
തൽഫലമായി പകുതി നേര ജോലിയായി നൂൽനൂൽപ്പും നെയ്ത്തും വഴി വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന കർഷകർക്ക് ഇപ്പോൾ കൃഷിയെ മാത്രം ആശ്രയിക്കേണ്ടി വന്നു.
കൂടാതെ പ്രാകൃത സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പൂർത്തിയാക്കിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുമായി മത്സരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കിയ എല്ലാ നയങ്ങളും ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര വ്യവസായങ്ങൾക്ക് മേൽ വളരെ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി പിന്തുടർന്ന നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത വ്യാപാര നയം, ഇന്ത്യൻ വ്യാപാരികൾ അവരുടെ സാധനങ്ങളെ വിപണി വിലയേക്കാൾ കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് വിൽക്കാൻ നിർബന്ധിതരാക്കി.
ഇത് പല കരകൗശല വിദഗ്ധ൪ അവരുടെ പൂർവ്വികരിൽ നിന്ന് പഠിച്ച കരകൗശല വൈദഗ്ദ്ധ്യത്തെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാക്കി.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ലക്ഷ്യം കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് ഇന്ത്യൻ നി൪മ്മിത സാധനങ്ങൾ വലിയ അളവിൽ വാങ്ങി മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് വലിയ ലാഭത്തിൽ വിൽക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യയിലെ പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങളെ വളരെയധികം ബാധിച്ചു.
ഇന്ത്യയുടെ വ്യാപാര താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കെതിരായ സംരക്ഷണാത്മക തീരുവ നയമാണ് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിന്തുടർന്നത്.
ബ്രിട്ടനിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയ ഇന്ത്യൻ സാധനങ്ങൾക്ക് കനത്ത നികുതി ചുമത്തി.
അതേസമയം ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്ന ഇംഗ്ലീഷ് സാധനങ്ങൾക്ക് പേരിനു മാത്രമേ നികുതി ഈടാക്കിയുള്ളു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ പകുതിയിൽ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങൾ വ്യവസായവൽക്കരണം അനുഭവിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന അതേ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ വ്യവസായം തകർച്ചയുടെ കാലഘട്ടം അനുഭവിച്ചു.
പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വ്യവസായത്തെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന പ്രവർത്തനം കൂടാതെ ദേശീയ വരുമാനത്തിലെ ഇടിവ് എന്നിവ വ്യവസായവൽക്കരണം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഒരു ശക്തമായ വ്യാവസായിക സംവിധാനം, വളരെ വലിയ യന്ത്രങ്ങൾ, വൻതോതിലുള്ള ഉൽപ്പാദനം എന്നിവയുടെ പിന്തുണയോടെയുള്ള വിദേശ വ്യവസായങ്ങളുമായി ഇന്ത്യൻ ആഭ്യന്തര വ്യവസായങ്ങൾക്ക് മത്സരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
സൂയസ് കനാൽ നിർമ്മാണത്തിനുശേഷം ഇന്ത്യൻ വ്യവസായം കൂടുതൽ പ്രശ്നങ്ങൾ നേരിട്ടു.
എന്തെന്നാൽ ഇത് ഗതാഗത ചെലവ് കുറച്ചതിനൊപ്പം ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സാധനങ്ങളെ വിലകുറഞ്ഞതായി മാറ്റി.
ആധുനിക വ്യവസായത്തിന്റെ കൂടുതൽ തൊഴിലവസരങ്ങളും വരുമാനം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഫലങ്ങളുമാണ് കരകൗശല വ്യവസായത്തിന്റെ തകർച്ചയ്ക്ക് പ്രധാന കാരണങ്ങളായത്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് ഇന്ത്യയിൽ വ്യവസായവൽക്കരണ പ്രക്രിയ ആരംഭിച്ചത്.
ആധുനിക വ്യവസായത്തിന്റെ തുടക്കം പ്രധാനമായും ചണം, പരുത്തി, ഉരുക്ക് എന്നീ വ്യവസായങ്ങളുടെ വികസനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാകാം.
കൽക്കരി ഖനന വ്യവസായ വള൪ച്ച പരിമിതമായ അളവിൽ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളു.
റെയിൽവേയുടേയും റോഡുകളുടേയും വികസനം ത്വരിതപ്പെടുത്തിയതോടെ വ്യവസായവൽക്കരണം ആരംഭിച്ചു.
ഈ വികസനം രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളുടെ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ ജീവിതത്തെ അധികം ബാധിച്ചു.
രാസവസ്തുക്കൾ ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക്, പഞ്ചസാര, സിമൻറ്, ഗ്ലാസ്, മറ്റ് ഉപഭോക്തൃ വസ്തുക്കൾ തുടങ്ങിയ വ്യവസായങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്ക് രണ്ട് ലോകമഹായുദ്ധങ്ങൾ ഉത്തേജനം നൽകി.
മിക്ക തൊഴിൽശാലകളും സമ്പന്നരായ ഇന്ത്യൻ വ്യാപാരികളാണ് സ്ഥാപിച്ചത്.
തുടക്കത്തിൽ ഈ വികസനം പരുത്തി കൂടാതെ ചണം ശാലകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ മാത്രമായിരുന്നു.
തോട്ടവ്യവസായമാണ് ഒന്നാമതായി യൂറോപ്യന്മാരെ ആകർഷിച്ചത്.
വലിയതോട്ടവ്യവസായം അധിക അളവിൽ ജോലികൾ നൽകിയെങ്കിലും, യഥാർത്ഥത്തിൽ ഇത് ബ്രിട്ടീഷ് സമൂഹത്തിന്റെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ചായ, കാപ്പി, നീലം (ഇൻഡിഗോ) എന്നിവയ്ക്കുള്ള ആവശ്യം നിറവേറ്റാൻ കഴിഞ്ഞു.
അതുകൊണ്ടാണ് തോട്ടവ്യവസായം തുടക്കത്തിലേ ആരംഭിച്ചത്.
ആസാം തേയില കമ്പനി 1839ആം ആണ്ട് സ്ഥാപിതമായി.
തേയിലത്തോട്ടം കിഴക്കിന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യവസായമായിരുന്നതുപോലെ, കാപ്പിത്തോട്ടം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പ്രവർത്തന കേന്ദ്രമായി മാറി.
മൂന്നാമത്തെ പ്രധാന തോട്ടവ്യവസായമായ ചണം നിരവധി തൊഴിൽശാലകളുടെ രൂപീകരണത്തിന് വഴിയൊരുക്കി.
ഈ വ്യവസായങ്ങളെല്ലാം ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ മുൻ ജീവനക്കാരായ പലരുടേയും നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ 1854ആം ആണ്ട് ബോംബെയിൽ പരുത്തി സ്പിന്നിംഗ് മിൽ സ്ഥാപിതമായതോടെ ഒരു സംഘടിത രൂപത്തിൽ ആധുനിക വ്യാവസായിക വിഭാഗം ആരംഭിച്ചു.
1855ആം ആണ്ട് കൊൽക്കത്തയ്ക്കടുത്തുള്ള റിഷ്ര എന്ന സ്ഥലത്തിൽ ഹൂഗ്ലി നദിയുടെ തീരത്ത് ഒരു ചണ തൊഴിൽശാല ആരംഭിച്ചു.
1870ആം ആണ്ട് ആദ്യത്തെ കടലാസ് മിൽ കൊൽക്കത്തയ്ക്കടുത്തുള്ള ബാലിഗഞ്ച് എന്ന സ്ഥലത്തിൽ ആരംഭിച്ചു.
പരുത്തി മില്ലുകൾ ഇന്ത്യൻ കമ്പനികളുടെ ആധിപത്യത്തിലായിരുന്നു, ചണ മില്ലുകൾ ബ്രിട്ടീഷ് മുതലാളിമാരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലായിരുന്നു.
ബോംബെയിലും അഹമ്മദാബാദിലും പരുത്തി മില്ലുകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു കൂടാതെ ഹൂഗ്ലി നദിയുടെ തീരത്ത് ചണ മില്ലുകൾ തഴച്ചുവളർന്നു.
കാൺപൂരിൽ കമ്പിളി കൂടാതെ തുകൽ വ്യവസായങ്ങൾക്കും പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചു.
വൻകിട വ്യവസായങ്ങളിൽ ഇരുമ്പ് കൂടാതെ ഉരുക്ക് വ്യവസായവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
1874ആം ആണ്ട് ഗുൾട്ടി എന്ന സ്ഥലത്തിൽ ആദ്യമായി ആധുനിക രീതിയിൽ ഉരുക്ക് തയ്യാറാക്കപ്പെട്ടു.
20ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് വ്യവസായങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ മണ്ണിൽ വേരുറപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
എന്നിരുന്നാലും ഇന്ത്യയിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഉരുക്ക് ഉൽപ്പാദനം വികസിപ്പിച്ചതിന്റെ ബഹുമതി ജംഷഡ്ജി ടാറ്റയ്ക്ക് മാത്രമാണ്.
1907ആം ആണ്ട് ജാംഷഡ്പൂ൪ എന്ന സ്ഥലത്തിൽ ടാറ്റ അയൺ ആൻഡ് സ്റ്റീൽ കമ്പനി (TISCO) സ്ഥാപിതമായി.
ഈ കമ്പനി 1911ആം ആണ്ട് പച്ചിരുമ്പും 1912ആം ആണ്ട് ഉരുക്ക് കട്ടികളും ഉത്പാദിപ്പിച്ചു.
1861ആം ആണ്ട് 2,573 കിലോമീറ്ററായിരുന്ന റെയിൽപ്പാതയുടെ നീളം 1914ആം ആണ്ട് 55,773 കിലോമീറ്ററായി വർദ്ധിച്ചു.
സൂയസ് കനാൽ തുറന്നത് യൂറോപ്പും ഇന്ത്യയും തമ്മിലുള്ള ദൂരം ഏകദേശം 4,830 കിലോമീറ്റ൪ ദൂരമായി കുറച്ചു.
ഇങ്ങനെ കുറയ്ക്കപ്പെട്ട ദൂരം ഇന്ത്യയിലെ വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന് കൂടുതൽ സഹായകമായി.
സ്വദേശി പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഫലമായി പരുത്തി മില്ലുകൾ 194 ൽ നിന്ന് 273 ആയും ചണ മില്ലുകൾ 36 ൽ നിന്ന് 64 ആയും വർദ്ധിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യയിൽ അധികാരം ശക്തിപ്പെടുത്തി അതുവഴി ധാരാളം വിദേശ സംരംഭകരേയും വിദേശ മൂലധനത്തേയും പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്ന് ആകർഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
വളരെ ലാഭകരമായ ഇന്ത്യൻ വ്യവസായങ്ങൾ വിദേശ നിക്ഷേപകരെ വളരെയധികം ആകർഷിച്ചു.
കാരണം തൊഴിലാളികളും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളും വളരെ കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് ലഭ്യമായിരുന്നു.
കൂടാതെ ഇന്ത്യയും അതിൻ്റെ അയൽ രാജ്യങ്ങളും ഒരു വിപണി നൽകാൻ തയ്യാറായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ വ്യവസായ കൂട്ടായ്മ ഇന്ത്യയിലുള്ള ഒരു വ്യാപാര സംഘടനയാണ്.
ഇത് ഒരു സർക്കാരേതര, ലാഭരഹിത, വ്യവസായങ്ങൾക്ക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും വ്യവസായങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ്.
ഇത് 1985ൽ സ്ഥാപിതമായി.
സ്വകാര്യ പൊതു മേഖലളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചെറുതും ഇടത്തരവുമായ സംരംഭങ്ങളിൽ (SME) നിന്നും ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളിൽ (MNC) നിന്നുമുള്ള 9,000 അംഗങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വ്യാവസായിക വളർച്ചയെന്ന സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ചില വ്യാവസായിക നയങ്ങളും പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികളും സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം വ്യാവസായിക മേഖലയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നവീകരണങ്ങളിലൊന്ന് പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികളുടെ ആമുഖമായിരുന്നു.
കൂടാതെ, 1948ആം ആണ്ട് വ്യാവസായിക നയ പ്രമേയം വ്യവസായത്തിൽ സർക്കാരിന്റെ നേരിട്ടുള്ള ഇടപെടലിനെ അടയാളപ്പെടുത്തി.
ഈ തീരുമാനം വ്യാവസായിക വളർച്ചയിൽ ഒരു സംരംഭകനും അധികാര കേന്ദ്രവുമായി സർക്കാരിന്റെ പങ്കിനെ നിർവചിച്ചു.
1956ആം ആണ്ട് വ്യാവസായിക നയ തീരുമാനമനുസ്സരിച്ച് വ്യവസായങ്ങളെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി വേർതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
പട്ടിക 1: ഈ തരത്തിലുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ സർക്കാർ മാത്രമാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
അവയിൽ ചിലത് ആണവോർജ്ജം, വൈദ്യുതി, ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് എന്നിവയാണ്.
പട്ടിക 2: ഇവയിൽ റോഡുകൾ, കടൽ ഗതാഗതം, യന്ത്രോപകരണങ്ങൾ, അലുമിനിയം, പ്ലാസ്റ്റിക്, രാസവളങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള രാസവസ്തുക്കൾ, ഇരുമ്പയിര്, ചിലതരം ഖനനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പട്ടിക 3: ഈ വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ ശേഷിക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങളും സ്വകാര്യ മേഖലയ്ക്ക് വിട്ടുകൊടുത്ത വകുപ്പുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വ്യാവസായിക വളർച്ച (1950–1965): ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഭൂരിപക്ഷം ഉപഭോക്തൃ വസ്തുക്കളും ഇന്ത്യയിലാണ് ഉല്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നത്.
വ്യവസായം ദുർബലമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളാൽ വികസനമില്ലാതെ ഇരുന്നു.
സാങ്കേതിക വൈദഗ്ധ്യം കുറഞ്ഞ അളവിലാണ് ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ആദ്യത്തെ മൂന്ന് പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികൾ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതായിരുന്നതിനു കാരണം അവയുടെ ലക്ഷ്യം സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ശക്തമായ വ്യാവസായിക അടിത്തറ കെട്ടിപ്പടുക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഈ പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികൾ മിക്കവാറും മൂലധന സാധനങ്ങളുടെ വളർച്ചയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി ഈ കാലയളവിൽ ഉൽപാദന വളർച്ചാ നിരക്കിൽ ഒരു ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വർദ്ധനവ് കാണപ്പെട്ടു.
ആദ്യത്തെ മൂന്ന് പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികൾ കൂടുതലും മൂലധന ഉൽപ്പന്ന മേഖലയുടെ വികസനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചതിനാൽ, ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്ന മേഖല അവഗണിക്കപ്പെട്ടു.
ഉപഭോക്തൃ ഉൽപന്നങ്ങളുടെ മേഖലയാണ് ഗ്രാമീണ സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥയുടെ നട്ടെല്ല്.
ഇതിന്റെ ഫലമായി വ്യാവസായിക ഉൽപാദന വളർച്ചാ നിരക്കിൽ വീഴ്ചയുണ്ടായി.
അതിനാൽ ഈ കാലഘട്ടം ഒരു പിന്നോക്കാവസ്ഥയുടെ കാലഘട്ടമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
1980 കാലഘട്ടത്തെ വ്യവസായത്തിന്‍റെ തിരിച്ചുവരവിന്റെ കാലമായി കണക്കാക്കാം.
കാരണം ഈ കാലയളവിൽ വ്യവസായം വളരെ സമൃദ്ധമായ വികസനം പ്രാപിച്ചു.
1991ആം ആണ്ട് സാമ്പത്തിക ഉദാരവൽക്കരണം ഒരു പുതിയ യുഗത്തിന് തുടക്കമിട്ടു.
വ്യവസായത്തിൻ്റെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഇന്ത്യ ഒരു സുപ്രധാന തീരുമാനമെടുത്തു.
പത്താമത്തെയും പതിനൊന്നാമത്തെയും പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികളിൽ വ്യാവസായിക ഉൽപ്പാദനത്തിൽ ഉയർന്ന വളർച്ചാ നിരക്ക് രേഖപ്പെടുത്തി.
വ്യാവസായിക അനുമതി നിർത്തലാക്കൽ, വില നിയന്ത്രണങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യൽ, ചെറുകിട വ്യാപാരങ്ങൾക്കുള്ള നയങ്ങൾ ലഘുകരിക്കൽ, കുത്തക നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മിഥ്യാധാരണ ഇല്ലാതാക്കൽ എന്നിവ ഇന്ത്യൻ വ്യവസായത്തെ അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്താൻ സഹായിച്ചു.
പുതിയ സാമ്പത്തിക നയം വിദേശ നിക്ഷേപത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു.
ഇന്ത്യ നിലവിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന വസ്തുക്കൾ കൊണ്ട് സാധനങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് ഉയർന്ന തോതിലുള്ള ആധുനികവൽക്കരണം കാണിക്കുന്നു.
ചില നവീന വ്യവസായങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും പുറം ലോകവുമായി ഫലപ്രദമായി മത്സരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് വിദേശ വിദഗ്ധരെയും സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരെയും ആശ്രയിക്കുന്നത് വളരെയധികം കുറച്ചു.
പകരം, താരതമ്യേന കുറഞ്ഞ വികസനമുള്ള രാജ്യങ്ങളിലേക്കാണ് പരിശീലനം ലഭിച്ച ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഇന്ത്യ അയക്കുന്നത്.
വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ എന്ന പദം സോഫ്റ്റ്‌വെയറിനൊപ്പം കമ്പ്യൂട്ടർ, വിവര സംവേദന സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
പ്രാഥമിക, ദ്വിതീയ, തൃതീയ വ്യവസായങ്ങൾക്കൊപ്പം നാലാമത്തെ വ്യവസായമായി വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ വ്യവസായങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്.
വിജ്ഞാനാധിഷ്ഠിത സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ യന്ത്രവൽകൃത തൊഴിലുകളുടെ തീവ്രമായ ഉൽപ്പാദനത്തിലും സേവന പ്രവർത്തനങ്ങളിലും, ആരോഗ്യം, വിദൂര വിദ്യാഭ്യാസം, സോഫ്റ്റ്‌വെയർ നിർമ്മാണം, മൾട്ടിമീഡിയ, വിനോദം എന്നിവ പുതിയ സേവന വ്യവസായങ്ങളുടെ വളർച്ചയെ കാണിക്കുന്നു.
സ്വാശ്രയത്വം എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുക എന്നത് വ്യാവസായിക വികസനത്തിന്റെ മറ്റൊരു നല്ല വശമാണ്.
യന്ത്രസാമഗ്രികൾ, പ്ലാന്റുകൾ, മറ്റ് ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ നാം സ്വയംപര്യാപ്തത കൈവരിച്ചു.
നിലവിൽ, വ്യാവസായം കൂടാതെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിന് ആവശ്യമായ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഇന്ത്യയിലാണ് നിർമ്മിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിലെ റോഡ് ഗതാഗതം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
സർക്കാരിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ, ദേശീയ പാതകളുടെയും സംസ്ഥാന പാതകളുടെയും കൂടാതെ പ്രധാന ജില്ലാ പാതകളുടെയും സംഘടന വികസിപ്പിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
ഇത് വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനത്തിന് നേരിട്ട് സംഭാവന നൽകി.
ഇന്ത്യയ്ക്കു അതിന്റെ വികസന യന്ത്രം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ശക്തി ആവശ്യമായതിനാൽ ഊർജം ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ ശ്രമങ്ങൾ ഉത്തേജിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച് ഏകദേശം എഴുപത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഇന്ത്യ വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനത്തിൽ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയ രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നിരിക്കുന്നു.
വ്യാവസായികവൽക്കരണമെന്നത് സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്.
പദ്ധതി കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയുടെ വ്യാവസായിക വികാസം ഒരു മിശ്ര സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ സൃഷ്ടിക്കാൻ വഴിയൊരുക്കി.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്ന വ്യവസായ വളർച്ചയെക്കാളും പഞ്ചവത്സര പദ്ധതികൾ മുഖേനയുള്ള വ്യവസായ വളർച്ച സവിശേഷമായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ വ്യവസായത്തിന്റെ ചരിത്രം മനുഷ്യചരിത്രത്തിന്റെ തുടക്കം മുതലുള്ളതാണ്.
ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്ക് ഒരു സമ്പന്നമായ ചരിത്രമുണ്ട്.
പ്രശസ്തമായ ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ കോളനി ഭരണത്തിൻ കീഴിൽ വിസ്മരിക്കപ്പെട്ടു.
19ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യത്തോടെയാണ് വ്യവസായവൽക്കരണ പ്രക്രിയ ഇന്ത്യയിൽ ആരംഭിച്ചത്.
ഇന്ത്യയുടെ നവീന വ്യാവസായിക സംഘടന പരുത്തി നെയ്ത്ത് തൊഴിൽശാല സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യൻ വ്യാവസായിക കൂട്ടായ്മ ഒരു സർക്കാരിതര, ലാഭേച്ഛയില്ലാത്ത, വ്യവസായ മേഖലയ്ക്ക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ്.
നഗരങ്ങളുടെ പരിണാമം (നഗര കുടിയേറ്റങ്ങൾ) വ്യത്യസ്ത രീതികളിൽ, വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളിൽ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിൽ ചരിത്രാതീത കാലം മുതൽക്കേ നഗരങ്ങൾ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലുള്ള നഗരങ്ങളെ പുരാതന നഗരങ്ങൾ, മധ്യകാല നഗരങ്ങൾ, ആധുനിക നഗരങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കാം.
പുരാതന കാലത്ത് രാജകീയ വസതികളുടെ പരിസരങ്ങളിലും അതിനെ ചുറ്റിയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലും നഗരങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു, അവയുടെ രൂപകൽപന വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നവർക്ക് കടൽ, നദി വഴി എത്തിച്ചേരാൻ അനുയോജ്യമായിരുന്നു.
മിക്കതും ഭരണ, മത, സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളായി വികസിച്ചു.
ഹാരപ്പ, മോഹൻജൊദാരോ, വാരണാസി, അലഹബാദ്, മധുര എന്നിവ പ്രശസ്ത പുരാതന നഗരങ്ങളാണ്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ മിക്ക നഗരങ്ങളും പ്രാദേശിക പ്രവിശ്യാ തലസ്ഥാനങ്ങളായി വികസിച്ചു.
അവ കോട്ട നഗരമായോ അല്ലാതെ തുറമുഖ നഗരമായോ പ്രവർത്തിച്ചു.
അവയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ ഡൽഹി, ഹൈദരാബാദ്, ജയ്പൂർ, ലഖ്‌നൗ, ആഗ്ര, നാഗ്പൂർ എന്നിവയാണ്.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ് നഗരങ്ങളുടെ വികസനത്തിൽ പുതിയ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
അവർ ആദ്യം സൂററ്റ്, ദാമൻ, ഗോവ കൂടാതെ പോണ്ടിച്ചേരി തുടങ്ങിയ ചില തീരദേശ നഗരങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഇന്ത്യയിൽ തങ്ങളെ നന്നായി നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ മുംബൈ, ചെന്നൈ, കൊൽക്കത്ത തുടങ്ങിയ മുന്ന് നഗരങ്ങളെ ഭരണ തലസ്ഥാനങ്ങളും വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളുമായി വികസിപ്പിച്ചു.
ഭരണ മേഖല വർധിപ്പിക്കാന്‍, പല പുതിയ നഗരങ്ങളേയും അതിന്റെ സ്ഥാനം, ആവശ്യകത, വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
പുതുതായി വികസിപ്പിച്ച നഗരങ്ങൾ, പര്‍വ്വത നഗരങ്ങള്‍, വ്യാവസായിക നഗരങ്ങൾ, കോടതി നഗരങ്ങൾ, തീവണ്ടി നഗരങ്ങൾ, സൈനിക പാളയങ്ങൾ, ഭരണ നഗരങ്ങൾ എന്നീ രൂപത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
18ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ നയങ്ങൾ നഗരവൽക്കരണത്തിന് എതിരായിരുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമായിരുന്നു.
പിന്നീട് ബ്രിട്ടീഷുകാർ പിന്തുടർന്ന സാമ്പത്തിക നയങ്ങൾ ഇന്ത്യയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ വേഗത്തിൽ ഒരു കോളനി സാമ്പത്തിക സംവിധാനമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനും നഗരങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും കാരണമായി.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ ഏകപക്ഷീയമായ സ്വതന്ത്ര വ്യാപാരത്തിന്റെ ഫലമായി ഇന്ത്യൻ നിർമ്മാണ വ്യവസായങ്ങൾ തകർന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പാദന വ്യവസായങ്ങളുടെ സമ്പൂർണ നാശത്തിന്റെ ഫലമായി ലക്ഷക്കണക്കിന് കലാകാരന്മാർ കൂടാതെ കൈത്തൊഴിൽ വിദഗ്ദ്ധർ നശിച്ചുപോയി.
നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളായി സാംസ്കാരിക ലോകത്തിന്റെ വിപണികളിൽ ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്ന ഇന്ത്യയുടെ നഗര കൈത്തൊഴിൽ വ്യവസായങ്ങളിൽ അപ്രതീക്ഷിത തകർച്ച സംഭവിച്ചു.
ദീർഘ കാലത്തോളം മികച്ച ഉൽപ്പാദന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കായി പ്രശസ്തമായ നഗര വിപണികൾ തുടർച്ചയായി ക്ഷയിച്ചു.
തൽഫലമായി പ്രശസ്തമായ പഴയ ഉൽപ്പാദന നഗരങ്ങളായ ധാക്ക, മുർഷിദാബാദ്, സൂററ്റ്, ലഖ്‌നൗ തുടങ്ങിയവയുടെ മുൻ പ്രാധാന്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ കടുത്ത മത്സരത്താൽ ഒട്ടുമിക്ക വ്യവസായ ഘടന പ്രവർത്തനരഹിതമായി.
പാരമ്പര്യ വ്യവസായങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നില നിന്ന ഇന്ത്യൻ കൈത്തൊഴിൽ വ്യവസായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും ഉൽപ്പാദന നഗരങ്ങളും വ്യവസായ വിപ്ലവത്തിന്റെ ഫലമായി നശിച്ചു.
അതിയായ ഇറക്കുമതി നികുതിയും കയറ്റുമതി സംബന്ധിച്ച മറ്റ് നിയന്ത്രണങ്ങളും കാരണം ഇന്ത്യൻ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ബ്രിട്ടനിലേക്കും യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കുമുള്ള ഇറക്കുമതി കുറഞ്ഞു.
അങ്ങനെ ഇന്ത്യ, ബ്രിട്ടന്റെ ഒരു കാർഷിക കോളനിയായി മാറി.
ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക സംവിധാനം കോളനി സാമ്പത്തിക സംവിധാനമായി മാറിയതിനാൽ ഉൽപ്പാദകരുടെ വിപണിയും തൊഴിൽശാലകളും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളുടെ വിതരണ കേന്ദ്രമായി മാറി പല നഗരങ്ങളിലുള്ള തൊഴിൽശാലകളേയും വ്യാപാര മേഖലകളേയും ഇത് സാരമായി ബാധിച്ചു.
രാജാക്കന്മാരുടെ അധികാരങ്ങൾ ക്രമേണ കുറയാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ അവരുടെ ഭരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നഗരങ്ങളുടെ നാശത്തിന് ഇത് വഴിവെച്ചു.
19ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആദ്യ കാലത്തിൽ അതുവരെ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ആഗ്ര പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ വിവിധ ഏകാധിപത്യ നയങ്ങളുടെ ഫലമായി ഇന്ത്യൻ രാജാക്കന്മാർക്ക് തങ്ങളുടെ ഭരണം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ബ്രിട്ടീഷ് കാലത്തിന് മുൻപുള്ള നഗര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ തകർച്ചയ്ക്ക് പങ്കുവഹിച്ച മറ്റൊരു കാരണം 1853ആം ആണ്ടിൽ ഇന്ത്യയിൽ തീവണ്ടിപ്പാതകൾ അവതരിപ്പിച്ചതാണ്.
റെയിൽവേ അവതരിപ്പിച്ചതിന്റെ ഫലമായി വ്യാപാര പാതകൾ ദിശമാറ്റപ്പെട്ട് ഓരോ റെയിൽ നിലയവും അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളെ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന കേന്ദ്രമായി മാറി.
ബ്രിട്ടീഷ് ഉൽപ്പാദകർ രാജ്യത്തിന്റെ ഓരോ കോണിലും എത്താൻ റെയിൽവേ വഴി ഒരുക്കിയതിനാൽ, രാജ്യത്തിന്റെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഉള്ള പാരമ്പര്യ വ്യവസായങ്ങൾ പൂര്‍ണമായും നശിച്ചു.
കിഴക്ക് കൂടാതെ പടിഞ്ഞാറ് തീരദേശ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള കൊൽക്കത്ത, മദ്രാസ്, മുംബൈ പോലെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ബ്രിട്ടീഷ് പുതിയ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചു.
മദ്രാസ് (1639), മുംബൈ (1661) കൂടാതെ കൊൽക്കത്ത (1690) പോലെയുള്ള നഗരങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ച് ബ്രിട്ടീഷ് ശക്തിപ്പെടുത്തി.
ഇവയെല്ലാം മുമ്പ് മത്സ്യബന്ധന, നെയ്ത്ത് ഗ്രാമങ്ങളായിരുന്നു.
ഇവിടെ അവർ വീടുകളും കടകളും കൂടാതെ പള്ളികളും നിർമിച്ചതിന് പുറമേ വ്യാപാരവും ഭരണ ആസ്ഥാനങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചു.
18ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് മാറ്റത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ കാലഘട്ടം ഉയർന്നുവന്നു.
1757ആം ആണ്ട് പ്ലാസി യുദ്ധത്തിന് ശേഷം ബ്രിട്ടീഷുകാർ പടിപടിയായി രാഷ്ട്രീയാധിപത്യം നേടിയതിനാൽ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ വ്യാപാരം വ്യാപിച്ചു.
സൂയസ് കനാൽ തുറന്നത്, ആവി ഗതാഗതം പരിചയപ്പെടുത്തിയത്, റെയിൽവേയും പാതകളും നിർമ്മിച്ചത്, കനാലുകൾ, തുറമുഖങ്ങൾ, തൊഴിൽശാലകളുടെ വളർച്ച, കൽക്കരി ഖനികൾ, ചായ തോട്ടങ്ങൾ, ബാങ്കിംഗ്, കപ്പൽ വ്യാപാരം, ഇൻഷുറൻസ് എന്നിവയുടെ വളർച്ചയുടെ ഫലമായി, 19ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതിയിൽ നഗരവൽക്കരണത്തിൽ ഒരു പുതിയ പ്രവണത ആരംഭിച്ചു.
വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിലെ മാറ്റം നഗര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ വളർച്ചയിൽ പ്രതിഫലിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ വ്യാപാരത്തിനായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്തി.
മദ്രാസ്, കൊൽക്കത്ത, മുംബൈ എന്നിവ പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളായി മാറി.
യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിലുള്ള ഉയരമുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഈ നഗരങ്ങൾ പ്രധാന വാണിജ്യ മേഖലകളായി മാറി.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി അതിന്റെ തൊഴിൽശാലകൾ നിർമ്മിച്ചതിന് പുറമേ കുടിയേറ്റങ്ങളുടെ സുരക്ഷയ്ക്കായി കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ചു.
ചെന്നൈയിലെ സെന്റ്‌ ജോര്‍ജ് കോട്ടയും കൽക്കട്ടയിലെ വില്യം കോട്ടയും ഇതിന് ഉത്തമ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ സൈനിക ശക്തി ഉപയോഗിച്ച് ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ അധികാരവും പിടിച്ചെടുത്തു.
അതുകൊണ്ട് ശക്തമായ സൈനിക ക്യാമ്പുകൾ ആവശ്യമായിരുന്നതിനാൽ അവർ സൈനിക വാസസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
സൈനിക കോളനികൾ പൂർണ്ണമായും പുതിയ നഗര കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു.
സൈനിക യോദ്ധാക്കൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
കൂടാതെ ഈ പ്രദേശങ്ങൾ ക്രമേണ നഗരങ്ങളായി വളർന്നു. കോളണിയൽ നഗരവളർച്ചയിൽ മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ പ്രത്യേകതയുള്ളവയായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യയിൽ വരുന്നതിനുമുമ്പ് പര്‍വ്വത നഗരങ്ങള്‍ അറിയപ്പെട്ടിരുന്നില്ല.
അവ എണ്ണത്തിൽ കുറവും കുറഞ്ഞ ജനസാന്ദ്രതയുമായിരുന്നു.
അവരും പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഇടയ്ക്കിടെ സന്ദർശിക്കാറുണ്ടായിരുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് ശ്രീനഗർ ഒരു മുഗൾ വിനോദ കേന്ദ്രമായും കേദാർനാഥും ബദരീനാഥും ഹിന്ദു മത കേന്ദ്രങ്ങളായും നിലനിന്നിരുന്നു.
തണുത്ത കാലാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് വന്ന ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യയിൽ വേനൽക്കാലത്ത് ജീവിക്കുന്നത് പ്രയാസമാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു
അവർക്ക് ഇന്ത്യൻ പർവതനിരകളുടെ തണുത്ത കാലാവസ്ഥ സുരക്ഷിതവും പ്രയോജനകരവുമായിരുന്നു.
ഇത് ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ നിന്നും പകർച്ചവ്യാധികളിൽ നിന്നും യൂറോപ്യന്മാരെ സംരക്ഷിച്ചു.
അതുകൊണ്ട് അവർ തലസ്ഥാനങ്ങൾ തണുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ കൽക്കട്ടയ്ക്ക് പകരം ഡാർജിലിഗും ഡൽഹിക്ക് പകരം ഡെറാഡൂണിലും സ്ഥാപിച്ചു.
മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ സൈനികർക്ക് താവളമായും അതിർത്തികൾ സംരക്ഷിക്കാനും ആക്രമണം അഴിച്ചുവിടാനുമുള്ള സ്ഥലമായും വർത്തിച്ചു.
മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ ഉത്തര, ദക്ഷിണ ഇന്ത്യയിലായി വികസിച്ചു.
ഉദാ. ഷിംല, നൈനിറ്റാൾ, ഡാർജിലിംഗ്, ഉദഗമണ്ഡലം, കൊടൈക്കനാൽ.
ഗൂർഖകളുമായി (1814-16) നടന്ന യുദ്ധകാലത്താണ് ഷിംല സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
ഡാർജിലിംഗ് പ്രദേശം സിക്കിം ഭരണാധികാരികളിൽ നിന്ന് 1835-ൽ പിടിച്ചെടുത്തു.
ഈ മലമ്പ്രദേശങ്ങൾ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി വികസിച്ചു (സൈനികർക്ക് വിശ്രമിക്കാനും രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുന്നതിനുമായുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ).
റെയിൽവേയുടെ തുടക്കം മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ റെയിൽ‌വേ 1853ൽ അവതരിപ്പിച്ചതിനുശേഷം റെയിൽ‌വേ നഗരങ്ങളും ഒരുതരം നഗര വാസസ്ഥലമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഉദാ: ചെന്നൈ, മുംബൈ, കൊൽക്കത്ത.
ഇന്ത്യയിലെ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വികസനത്തെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളായി മനസ്സിലാക്കാം.
ഇന്ത്യയിലെ നഗരസഭാ ഭരണം 1688-ൽ ചെന്നൈയിൽ ഒരു മേയർ പദവിയോടെ രൂപീകരിച്ചു.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർമാരിൽ ഒരാളായ സർ ജോഷിയ ചൈൽഡ് ആയിരുന്നു നഗരസഭയുടെ രൂപീകരണത്തിന് തുടക്കം കുറിച്ചത്.
മൂന്ന് പ്രവിശ്യാ നഗരങ്ങളിൽ 1793-ലെ പട്ടയ നിയമം നഗരസഭാ ഭരണസംവിധാനം സ്ഥാപിച്ചു.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തി പ്രവിശ്യകളിലും അയോധ്യയിലും നഗരസഭകൾ 1850-ലെ നിയമപ്രകാരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മെയോ പ്രഭുവിന്റെ 1870-ലെ പ്രസിദ്ധമായ പ്രമേയം തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വികാസത്തിനായുള്ള അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനെ ലക്ഷ്യം വെച്ചിരുന്നു.
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ലോർഡ് റിപ്പണിന്റെ പ്രമേയം തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് റിപ്പൺ പ്രഭുവിനെ ഇന്ത്യയുടെ 'തദ്ദേശ സ്വയംഭരണത്തിന്റെ പിതാവ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത് അനുയോജ്യമാകുന്നതും അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രമേയം 'തദ്ദേശ ഭരണത്തിന്റെ മാഗ്ന കാർട്ട' ആയി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതും.
പ്രവിശ്യകളിൽ ഇരട്ടഭരണം 1919-ലെ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നിയമം അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രവിശ്യാ സ്വയംഭരണം 1935-ലെ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ നിയമം അവതരിപ്പിച്ചു.
1947ൽ സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചപ്പോൾ, സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഒരു അതുല്യ അവസരം ഇന്ത്യയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.
18ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പാർലമെന്റിന്റെ ഒരു നിയമം ഗവർണർ ജനറലിന് പ്രവിശ്യാ നഗരങ്ങളിൽ സമാധാനം നിലനിർത്താൻ മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാരെ നിയമിക്കാനുള്ള അധികാരം നൽകി.
വിവിധ ശ്രമങ്ങൾക്ക് ശേഷം മൂന്ന് പ്രവിശ്യാ നഗരങ്ങളിൽ സർക്കാർ ഘടന രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.
അത് വലിയ കോർപ്പറേഷനുകളെപ്പോലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങൾ, സ്വതന്ത്രവും ശക്തവുമായ ഭരണസംവിധാനം, കണക്കുകൾ പരിശോധിക്കാൻ ആവശ്യമായ ക്രമീകരണങ്ങൾ, സുരക്ഷിതത്വത്തിനും കാര്യക്ഷമതയ്ക്കുമുള്ള നിയമപരമായ സുരക്ഷകൾ, ശുചിത്വം, ജലവിതരണം, വരുമാന ശേഖരണം തുടങ്ങിയ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
മദ്രാസ് നഗരത്തിന്റെ ഉത്ഭവം ഇന്ത്യയില്‍ ബ്രിട്ടീഷ് വ്യാപാര കമ്പനിക്ക് മുമ്പാണ്.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ വ്യാപാരസംഘം ക്രി.പി. (പൊ.പി.) 1600-ൽ ആരംഭിച്ചു.
പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്തുള്ള സൂറത്തിൽ ഒരു തൊഴിൽശാല സ്ഥാപിതമായി.
പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികളുടെ തുണി വ്യാപാരം കിഴക്കൻ തീരത്ത് ഒരു തുറമുഖം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ചില ശ്രമങ്ങൾക്ക് ശേഷം മസൂലിപട്ടണത്ത് ഒരു തൊഴിൽശാല നിർമ്മിക്കാനുള്ള അവകാശം നേടി.
അതുകൊണ്ട് പിന്നീട് മസൂലിപട്ടണം ക്ഷാമത്തിന്റെ പിടിയിൽ അകപ്പെട്ടു.
സുരക്ഷയുടെ ഓരോ ഉറപ്പും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരം അവിടെ അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടില്ല.
പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികൾ പുതിയ താവളം അന്വേഷിച്ചു.
മസൂലിപട്ടണം കൗൺസിൽ അംഗവും ആർമഗോൺ തൊഴിൽശാല മേധാവിയുമായ ഫ്രാൻസിസ് ഡേ 1637-ൽ ഒരു പുതിയ കുടിയേറ്റത്തിനായുള്ള സ്ഥലം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു പര്യവേക്ഷണം നടത്തി.
ഒടുവിൽ, മദ്രാസപ്പട്ടണത്തെ തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചു.
ഫ്രാൻസിസ് ഡേ ആ സ്ഥലം പരിശോധിച്ച്, അത് തൊഴിൽശാല സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
ചന്ദ്രഗിരി (തിരുപ്പതിയിൽ നിന്ന് 12 കി.മീ പടിഞ്ഞാറ്) രാജാവിന്റെ പ്രതിനിധിയായ തമർല വെങ്കടപതി അദ്ദേഹത്താൽ ഔദ്യോഗികമായ ഗ്രാന്റായി ഭൂമി നൽകപ്പെട്ടു.
കൂവം നദിക്കും എഗ്മോറിനും ഇടയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ ഭൂപ്രദേശം തമർല ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് അനുവദിച്ചു.
ഉടമ്പടി പത്രത്തിൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ ഫ്രാൻസിസ് ഡേ 1639-ൽ ഒപ്പുവച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വിവർത്തകനായ പെരി തിമ്മപ്പയും ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ആൻഡ്രൂ കോഗനും (മസൂലിപട്ടണം തൊഴിൽശാലയുടെ തലവൻ) ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഫ്രാൻസിസ് ഡേയ്ക്കും ആൻഡ്രൂ കോഗനും വ്യാപാര കേന്ദ്രത്തോടുകൂടിയ തൊഴിൽശാലക്കും മദ്രാസപ്പട്ടണത്തിൽ ഒരു കോട്ട നിർമ്മിക്കുന്നതിനും 1639-ൽ അനുമതി നൽകപ്പെട്ടു.
ഈ കോട്ട കുടിയേറ്റ പ്രദേശം പിന്നീട് സെന്റ് ജോർജ്ജ് കുടിയേറ്റം എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഇത് വൈറ്റ് സിറ്റി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇതിനടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശത്തെ കറുപ്പ് നഗരം എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
മദ്രാസ് വെള്ള നഗരം എന്നും കറുത്ത നഗരം എന്നും ചേർത്ത് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
തമേർല വെങ്കടപതി ബ്രിട്ടീഷുകാർക്ക് മദ്രാസ് പട്ടണം ദാനമായി നൽകി.
അദ്ദേഹം ചന്ദ്രഗിരിയിലെ രാജാവായ വെങ്കടപതി റായലുവിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
വെങ്കടപതിയെ തുടർന്ന് 1642-ൽ ശ്രീരംഗരായലു അധികാരമേറ്റു.
അദ്ദേഹം ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് 1645-ൽ ശ്രീരംഗരായപട്ടണം എന്ന പുതിയ ഗ്രാന്റ് നൽകി.
വെങ്കടപതി തന്റെ പിതാവ് ചെന്നപ്പ നായക്കിന്റെ പേരിൽ ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ പുതിയ കോട്ടയും വാസസ്ഥലങ്ങളും ചെന്നപട്ടണം എന്ന് അറിയപ്പെടണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചു.
എന്നാൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ രണ്ട് സംയോജിത നഗരങ്ങളെയും മദ്രാസ് പട്ടണം എന്ന് വിളിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
രണ്ട് ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി വ്യാപാരികൾ എത്തുന്നതുവരെ, ഗ്രാമങ്ങളുടെ കൂട്ടമായും ഈന്തപ്പനകൾക്കും നെൽപ്പാടങ്ങൾക്കും ഇടയിലുമായാണ് ചെന്നൈ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്.
ചന്ദ്രഗിരിയിലെ രാജാ മഹൽ കൊട്ടാരം, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയിലെ സർ ഫ്രാൻസിസ് ഡേവിക്ക് ഒരു തൊഴിൽശാല പണിയുന്നതിനായി ഭൂമി ഗ്രാന്റായി നൽകി, അത് പിന്നീട് മദ്രാസ് എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സെന്റ് ജോർജ്ജ് ദിനമായ ഏപ്രിൽ 23, 1640-ൽ അതിന്റെ ആദ്യത്തെ തൊഴിൽശാല പൂർത്തീകരിക്കപ്പെട്ട് സെന്റ് ജോർജ്ജ് കോട്ട എന്ന് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സെന്റ് ജോർജ്ജ് കോട്ട നിര്‍മ്മാണത്തില്‍ ഡേയും കോഗനും സംയുക്തമായി പങ്കാളികളായിരുന്നു.
ഇത് 1774 വരെ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയുടെ പ്രധാന വസതിയായിരുന്നു.
മദ്രാസ് പ്രവിശ്യ എന്നത് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യയുടെ തെക്കുഭാഗത്തുള്ള വിശാലമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തി ഇപ്പോഴത്തെ തമിഴ്നാട്, ലക്ഷദ്വീപ്, വടക്കൻ കേരളം, രായലസീമ, തീരദേശ ആന്ധ്ര, കർണാടക ജില്ലകൾ കൂടാതെ തെക്കൻ ഒഡീഷയിലെ വിവിധ ജില്ലകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നു.
1947-ൽ സ്വാതന്ത്ര്യലബ്ധിക്കുശേഷം മദ്രാസ് പ്രവിശ്യ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനമായി മാറുകയും പഴയ പ്രവിശ്യയുടെ ഭാഗമായിരുന്ന മറ്റ് പ്രദേശങ്ങൾ 1956-ലെ സംസ്ഥാന പുനഃസംഘടന നിയമപ്രകാരം ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, കേരളം, കർണാടക എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളായി രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
പിന്നീട് 1969-ൽ മദ്രാസ് സംസ്ഥാനം തമിഴ്‌നാട് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
ജൂലൈ 17, 1996-ൽ മദ്രാസിനെ ഔദ്യോഗികമായി ചെന്നൈ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
ബോംബെ ഏഴ് ദ്വീപുകൾ ചേർന്നതാണ്.
ഇത് 1534 മുതൽ പോർച്ചുഗീസ് നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ രാജാവ് ചാൾസ് രണ്ടാമന് പോർച്ചുഗീസ് രാജാവിന്റെ സഹോദരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചതിന് ബോംബെ മേഖല 1661-ൽ സ്ത്രീധനമായി ലഭിച്ചു.
രാജാവ് ആ പ്രദേശം കിഴക്കിന്ത്യൻ വ്യാപാര സംഘത്തിന് പാട്ടത്തിന് നൽകി.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിൽ അതിന്റെ പ്രധാന തുറമുഖമായി ബോംബെ ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ബോംബെ നഗരം വളരാൻ തുടങ്ങിയത്.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി 1687-ൽ അതിന്റെ ആസ്ഥാനത്തെ സൂറത്തിൽ നിന്ന് ബോംബെയിലേക്ക് മാറ്റി.
ഇംഗ്ലീഷ് വ്യാപാരികൾ സുതനുതിയിൽ 1690-ൽ ഒരു കുടിയേറ്റം സ്ഥാപിച്ചു.
അവർ സുതനുതി, കൊൽക്കത്ത, ഗോവിന്ദപൂർ എന്നിവയുടെ മേൽ സമീന്ദാരി അവകാശങ്ങൾ 1698-ൽ നേടി.
ബ്രിട്ടീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി കൽക്കട്ടയിൽ വില്യം ഫോർട്ട് സ്ഥാപിച്ചു.
കൽക്കട്ട ഒരു പ്രവിശ്യയായി മാറിയതിനൊപ്പം അതിന്റെ കാര്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കാനായി ഒരു ഗവർണറും സമിതിയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യം ഘട്ടംഘട്ടമായി നിലനിർത്തപ്പെടുകയും ഭരണത്തിൽ പ്രാദേശികമായ ഘടനയെ ഏകോപിപ്പിച്ച് സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനം, സംസ്ഥാന തലസ്ഥാനം, ജില്ലാ തലസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
പുതിയ ഭരണാധികാരികൾ, പുതിയ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പുതിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ, പുതിയ ഘടനയുള്ള നഗരങ്ങൾ, പട്ടാള താവളം, പോലീസ് സ്റ്റേഷൻ, ജയിൽ, ട്രഷറി, പൊതു ഉദ്യാനം, പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, വിദ്യാലയങ്ങൾ, ചികിത്സാ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ കൊണ്ടു വന്നു.
എല്ലാറ്റിനും ഉപരിയായി ഒരു നഗരസഭാ സമിതി ഉണ്ടായിരുന്നു.
അങ്ങനെ കാലക്രമേണ ഭരണ ആസ്ഥാനം രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരങ്ങളായും പട്ടണങ്ങളായും പരിണമിച്ചു.
ഉദാഹരണത്തിന് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തോടെ, കൽക്കട്ട, ബോംബെ, മദ്രാസ് എന്നിവ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന ഭരണ, വാണിജ്യ, വ്യാവസായിക നഗരങ്ങളായി മാറിയിരുന്നു.
ഈ നഗരങ്ങൾ യൂറോപ്യൻ ശൈലിയിലുള്ള കെട്ടിടങ്ങളുള്ള വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറി.
സബർബൻ റെയിൽവേകൾ, ട്രാമുകൾ, സിറ്റി ബസുകൾ എന്നിവ കുടിയേറ്റ നഗരങ്ങൾക്ക് പുതിയൊരു രൂപവും മൂല്യവും നൽകി.
നഗര കുടിയേറ്റത്തിന്റെ പരിണാമം വിവിധ വഴികളിലൂടെയും വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായിട്ടുമാണ് സംഭവിച്ചിട്ടുള്ളത്.
രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നഗരങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ നഗരങ്ങൾ കോട്ട നഗരങ്ങളായോ തുറമുഖ നഗരങ്ങളായോ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ആധിപത്യം വികസിപ്പിച്ചതോടെ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അവയുടെ സ്ഥാനം, ഉദ്ദേശ്യം, വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ച് പുതിയ നഗരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ കൽക്കട്ട, ബോംബെ, മദ്രാസ് പ്രവിശ്യ എന്നിവ നഗരങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
ചെന്നൈ ഒരുകാലത്ത് ഗ്രാമങ്ങളുടെ കൂട്ടമായിരുന്നു.
1639-ൽ തൊഴിൽശാല സ്ഥാപിക്കാൻ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ കമ്പനിയിലെ സർ ഫ്രാൻസിസ് ഡേ എന്നയാൾക്ക് ഭൂമി നൽകപ്പെട്ടു.
അത് പിന്നീട് ചെന്നൈ എന്ന് ആയിത്തീർന്നു.
ജൂലൈ 17, 1996-ൽ മദ്രാസിനെ ഔദ്യോഗികമായി ചെന്നൈ എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
പൊതുവേ മനുഷ്യസമൂഹം തനിക്കുള്ളിൽ നിന്നും പുറത്തുനിന്നും മാറ്റങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ഒഴിവാക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് തുടർച്ചയായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യയുടെ പകുതിയോളം സ്ത്രീകളാണ്.
അതിനാൽ വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയെ ചരിത്രപരമായി മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ എല്ലാ കാലഘട്ടങ്ങളിലും ഒരുപോലെയായിരുന്നില്ല.
കൂടാതെ പ്രാദേശിക തലത്തിൽ പോലും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
വേദകാലഘട്ടത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സ്ത്രീകൾ ബഹുമാനിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
എന്നാൽ ഗംഗാ സമതലത്തിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റത്തിനുശേഷം സമൂഹത്തിൽ അവരുടെ സ്ഥാനം മോശമാകാൻ തുടങ്ങി.
പുതിയ സാമൂഹിക രീതികളും ആചാരങ്ങളും സമൂഹത്തിലേക്ക് കടന്നുവരികയും സ്ത്രീകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്മേൽ ചില പരിധികളും നിയന്ത്രണങ്ങളും ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് രാജാ റാംമോഹൻ റോയ്, ദയാനന്ദ സരസ്വതി, കേശവ് ചന്ദ്ര സെൻ, ഈശ്വര ചന്ദ്ര വിദ്യാസാഗർ, പണ്ഡിറ്റ് രമാഭായ്, ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി അമ്മയ്യാർ, ജ്യോതിറാവു ഫൂലെ, പെരിയാർ ഇ.വേര, ​​ഡോ. ധർമ്മാംബാൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രമുഖ സാമൂഹിക, മത പരിഷ്കർത്താക്കൾ സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നമനത്തിനായി പോരാടി.
രാജാ റാംമോഹൻ റോയിയുടെ ശ്രമഫലമായി 1829-ൽ സതി നിരോധന നിയമം നിലവിൽ വന്നു.
വിദ്യാസാഗറിന്റെ അക്ഷീണ പരിശ്രമം വിധവകളുടെ അവസ്ഥയിൽ മുന്നേറ്റം ഉണ്ടാവുകയും 1856-ൽ വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം കൊണ്ടുവരുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിലൂടെ മാത്രമേ സാമൂഹിക തിന്മകൾ ഇല്ലാതാക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് പരിഷ്കർത്താക്കൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
അങ്ങനെ അവർ പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള വിദ്യാലയങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ആരംഭിച്ചു.
ഇത് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിൽ ശ്രദ്ധേയമായ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
ഇന്ത്യൻ സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സ്ത്രീകൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിക്കുന്നതുവരെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനുശേഷം സ്ത്രീകൾ എല്ലാ മേഖലകളിലും പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്ത്രീകൾ ഇപ്പോൾ ജീവിതത്തിന്റെ ഓരോ മേഖലയിലും തങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നു.
പുരാതന ഇന്ത്യയിലെ സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരത്തിൽ മാതൃദേവതയെ ആരാധിച്ചിരുന്നതിന്റെ തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ആ തെളിവുകളിൽ നിന്ന് ആ കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ത്രീകളെ ബഹുമാനിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാണ്.
ഋഗ്വേദ കാലത്ത് ഭാര്യയുടെ സ്ഥാനം പ്രശംസിക്കപ്പെടുന്നതായിരുന്നു.
വിശേഷിച്ച് മതാചാരങ്ങളില്‍ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തം അംഗീകരിച്ചിരുന്നു.
വേദാനന്തര കാലഘട്ടത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥയിൽ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിച്ചു.
മതപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒഴികെ, അവരുടെ സാമൂഹികവും രാഷ്ട്രീയവുമായ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടു.
വേദാനന്തര കാലഘട്ടത്തിലാണ് സതി എന്ന ആചാരം പ്രചാരത്തിലായത്.
വിധവകളെ സ്വമേധയായോ അല്ലെങ്കിൽ നിർബന്ധത്താലോ ഭർത്താവിന്റെ ചിതയോടൊപ്പം ദഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
മധ്യകാല സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ കൂടുതൽ വഷളായി.
സതി, ശൈശവ വിവാഹം, പെൺ ശിശുഹത്യ, അടിമത്തം തുടങ്ങിയ നിരവധി സാമൂഹിക തിന്മകൾ അവർ അനുഭവിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച് രാജകീയ, ഉന്നത സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിലാണ് 'സതി' എന്ന ആചാരം പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നത്.
എന്നാൽ മുഗൾ ഭരണാധികാരിയായ അക്ബർ സതി സമ്പ്രദായത്തെ നിർത്തലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു എന്ന വസ്തുത നമുക്ക് നിഷേധിക്കാനാവില്ല.
ഇന്ത്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ ദേവദാസി സമ്പ്രദായം നിലനിന്നിരുന്നു.
രാജസ്ഥാനിലെ രജപുത്രർക്കിടയിലാണ് ജൗഹർ എന്ന ആചാരം നിലനിന്നിരുന്നത്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ വിധവകളുടെ സ്ഥിതി പരിതാപകരമായി മാറി.
സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് വളരെ കുറച്ച് പ്രാധാന്യമേ നൽകിയിരുന്നുള്ളു.
പൊതുവെ സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ മോശമായിരുന്നുവെങ്കിലും, റസിയ സുൽത്താന, റാണി ദുർഗ്ഗാവതി, ശാന്ത് ബീബി, നൂർജഹാൻ, ജഹനാര, ജിജാബായി, മീരാബായി തുടങ്ങിയ ചില അപവാദങ്ങളും നമുക്ക് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
എന്നിരുന്നാലും, പെൺകുട്ടികൾക്കായി പ്രത്യേക സ്കൂളുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസം ഔപചാരികമായിരുന്നില്ല.
പെൺകുട്ടികൾ പൊതുവെ കുട്ടിക്കാലത്ത് മാതാപിതാക്കളിൽ നിന്നാണ് അവരുടെ പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചത്.
എന്നാൽ സമ്പന്നർ തങ്ങളുടെ പെൺമക്കളെ വീട്ടിൽത്തന്നെ പഠിപ്പിക്കാൻ അധ്യാപകരെ നിയമിച്ചിരുന്നു.
രജപുത്ര പ്രമാണിമാരുടെയും ജമീന്ദാർമാരുടെയും പെൺമക്കൾ സാഹിത്യവും തത്ത്വചിന്തയും പഠിച്ചിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ പല നൂറ്റാണ്ടുകളായി സ്ത്രീകൾ പുരുഷന്മാർക്ക് വിധേയരായിരുന്നതിനോടൊപ്പം സാമൂഹികമായും അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടിരുന്നു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉണ്ടായ ദേശീയ ഉണർവ്വിൻ്റെ ഫലമായി സമൂഹത്തിൽ നവോത്ഥാനം ഉണ്ടായി.
ഗുരുതരമായ സാമൂഹിക തിന്മകൾക്കും കാലഹരണപ്പെട്ട ആചാരങ്ങൾക്കുമെതിരെ ബുദ്ധിജീവികൾ വലിയ തോതിൽ പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ നടത്തി.
സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം വ്യാപിപ്പിക്കുന്നതിന് നിരവധി വ്യക്തികളും പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും മത സംഘടനകളും കഠിനമായി പരിശ്രമിച്ചു.
വിധവ പുനർവിവാഹത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, ശൈശവ വിവാഹം തടയുക, ഏകഭാര്യത്വം നടപ്പിലാക്കുക, മധ്യവർഗ സ്ത്രീകളെ തൊഴിലുകളിലോ പൊതു തൊഴിലിലോ ഏർപ്പെടാൻ സഹായിക്കുക തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അവർ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
19-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പുരുഷ സാക്ഷരതയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ സ്ത്രീകളുടെ സാക്ഷരത വളരെ കുറവായിരുന്നു.
ക്രിസ്ത്യൻ സംഘടനകൾ 1819-ൽ കൽക്കത്തയിൽ ആദ്യമായി വനിതാ ബാല സംഘം സ്ഥാപിച്ചു.
കൽക്കട്ടയിലെ വിദ്യാഭ്യാസ കൗൺസിലിന്റെ അധ്യക്ഷനായിരുന്ന J.E.D. ബെത്യൂൺ 1849ൽ ബെത്യൂൺ സ്കൂൾ സ്ഥാപിച്ചു.
1854-ലെ ചാൾസ് വുഡിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ റിപ്പോർട്ട് സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് വലിയ ഊന്നൽ നൽകി.
1882ആം ആണ്ടിൽ ഇന്ത്യൻ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായുള്ള (ഹണ്ടർ) കമ്മിറ്റി പെൺകുട്ടികൾക്കായി പ്രൈമറി വിദ്യാലയങ്ങളും അധ്യാപക പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളും ആരംഭിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്തു.
കൂടാതെ പെൺകുട്ടികൾക്ക് പ്രത്യേക സ്കോളർഷിപ്പുകളും സമ്മാനങ്ങളും നൽകാനും ശുപാർശ ചെയ്തു.
ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകൾ 1880കളിൽ സർവകലാശാലകളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവർ ഡോക്ടർമാരായും അധ്യാപകരായും പരിശീലനം നേടി.
കൂടാതെ അവർ പുസ്തകങ്ങളും പത്രലേഖനങ്ങളും എഴുതാൻ തുടങ്ങി.
1914-ൽ, വനിതാ മെഡിക്കൽ സർവീസ് സംഘടന നഴ്‌സുമാരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
1890-കളിൽ D.K. കാർവെ പൂനയിൽ നിരവധി പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
പ്രൊഫസർ D.K. കാർവെ, പണ്ഡിത രമാഭായ് എന്നിവർ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലൂടെ സ്ത്രീ വിമോചനം നേടാൻ തീവ്രമായി പരിശ്രമിച്ചത് തീർച്ചയായും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
1916ൽ ഇന്ത്യൻ വനിതാ സർവകലാശാല പ്രൊഫസർ D.K. കാർവെയാൽ സ്ഥാപിതമായി.
ഇത് സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിൽ ഒരു മികച്ച സ്ഥാപനമായി നിലകൊണ്ടു.
അതേ വർഷം തന്നെയാണ് ഡൽഹിയിൽ ലേഡി ഹാർഡിംഗ് മെഡിക്കൽ കോളേജും ആരംഭിച്ചത്.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തെ ബാധിച്ചിരുന്ന മനുഷ്യത്വരഹിതമായ ഒരു ആചാരമായിരുന്നു പെൺ ശിശുഹത്യ.
ഇത് പ്രത്യേകിച്ച് രജപുത്താന, പഞ്ചാബ്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രവിശ്യകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് നടപ്പിലുണ്ടായിരുന്നു.
കുടുംബ മഹിമ, സ്ത്രീധന പീഡനം, പെൺകുട്ടിക്ക് അനുയോജ്യമായ വരനെ കണ്ടെത്താൻ കഴിയില്ലെന്ന ഭയം എന്നിവയാണ് ഈ ആചാരത്തിന്റെ പ്രധാന കാരണങ്ങൾ.
അതുകൊണ്ട്, ജനിച്ചയുടനെ പെൺ ശിശുക്കൾ കൊല്ലപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി ഭരണകൂടം ഈ രീതി നിരോധിക്കാൻ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു.
1795ലെ ബംഗാൾ റെഗുലേഷൻ നിയമം XXI, 1802ലെ റെഗുലേഷൻ നിയമം, 1870ലെ പെൺ ശിശുഹത്യ നിരോധന നിയമം തുടങ്ങിയ നിയമങ്ങൾ പാസാക്കിക്കൊണ്ട് പെൺ ശിശുഹത്യ എന്ന അനാചാരത്തെ നിരോധിച്ചു.
പെൺ ഭ്രൂണഹത്യ എന്നത് ജാതി, മതം, വർഗം, പ്രാദേശിക അതിരുകൾ എന്നിവയ്ക്കതീതമായ മറ്റൊരു മനുഷ്യത്വരഹിതമായ ആചാരമാണ്.
പെൺ ശിശുഹത്യയായാലും പെൺ ഭ്രൂണഹത്യയായാലും ലക്ഷ്യം ഒന്നുതന്നെയാണ്.
പെൺ ഭ്രൂണഹത്യയും ഗർഭസ്ഥ ശിശുവിന്റെ ലിംഗനിർണയവും നിരോധിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്രസർക്കാർ വിവിധ നിയമങ്ങൾ പാസാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ശൈശവ വിവാഹം എന്ന ആചാരം സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ മറ്റൊരു സാമൂഹിക തിന്മയായി കാണപ്പെട്ടു.
1846ആം ആണ്ടിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വിവാഹ പ്രായം 10 ​​ആയിരുന്നു.
1872ൽ നടപ്പിലാക്കിയ സിവിൽ വിവാഹ നിയമം വഴി സ്ത്രീകളുടെ കുറഞ്ഞ വിവാഹപ്രായം 14 ആയും, പുരുഷന്മാരുടെ 18 ആയും നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടു.
1930ൽ റായ് സാഹിബ് ഹർബിലാസ് ശാരദ ശൈശവ വിവാഹ ബിൽ കേന്ദ്ര നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ നിയമം പുരുഷന്മാരുടെ കുറഞ്ഞ വിവാഹപ്രായം 18 ആയും സ്ത്രീകളുടെ കുറഞ്ഞ വിവാഹപ്രായം 14 ആയും ആക്കി നിശ്ചയിച്ചു.
പിന്നീട് ഇത് 1955ആം ആണ്ടിൽ ഹിന്ദു വിവാഹ നിയമപ്രകാരം പുരുഷന്മാരുടെ കുറഞ്ഞ വിവാഹപ്രായം 21 ആയും സ്ത്രീകളുടെ കുറഞ്ഞ വിവാഹപ്രായം 18 ആയും ഭേദഗതി ചെയ്തു.
ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന മറ്റൊരു സാമൂഹിക തിന്മയാണ് സതി.
പ്രത്യേകിച്ചും രജപുത്രർക്കിടയിലാണ് ഈ രീതി വ്യാപകമായി നിലനിന്നിരുന്നത്.
പലപ്പോഴും ഭർത്താവ് നഷ്ടപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ ബന്ധുക്കളുടെ നിർബന്ധത്താലാണ് ചിതയിൽ ചാടിയിരുന്നത്.
ക്രി.വ. 1420-ൽ വിജയനഗരം സന്ദർശിച്ച ഇറ്റാലിയൻ സഞ്ചാരിയായ നിക്കോളോ ഗോണ്ടി തന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ 'ആ പ്രദേശത്ത് ജീവിച്ചിരുന്നവർ സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരം നിരവധി സ്ത്രീകളെ വിവാഹം കഴിച്ചുവെന്നും ആ സ്ത്രീകൾ മരിച്ച ഭർത്താക്കന്മാരോടൊപ്പം ദഹിപ്പിക്കപ്പെട്ടു' എന്നും പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
19ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ സതി എന്ന സമ്പ്രദായം ബംഗാളിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും പശ്ചിമ ഇന്ത്യയിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും പ്രബലമായിരുന്നു.
1811ആം ആണ്ടിൽ രാജാറാംമോഹൻ റോയിയുടെ സഹോദരൻ ജഗൻമോഹൻ റോയ് മരിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യയെയും ദഹിപ്പിച്ചു.
അത് കണ്ടപ്പോൾ രാജാറാംമോഹൻ റോയ് ഞെട്ടിപ്പോയി.
ഈ ക്രൂരമായ ആചാരം നിയമം വഴി ഇല്ലാതാക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം ശപഥം ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം സതി ഇല്ലാതാക്കാൻ പത്രങ്ങളിലൂടെയും വേദികളിൽ പ്രസംഗിച്ചുകൊണ്ടും നിരന്തരമായ പോരാട്ടം നടത്തി.
രാജാ റാംമോഹൻ റോയ് 1818-20 കാലഘട്ടത്തിൽ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു, അതിൽ അദ്ദേഹം സതി എന്ന ആചാരം ശാസ്ത്രങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
സതി എന്ന ചടങ്ങ് ഹിന്ദുമതത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണെന്ന പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ധാരണയെ ഇല്ലാതാക്കാൻ സെറാംപൂർ മിഷനറിമാരിൽ ഈ ആശയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു.
പുരാതന ഹിന്ദു ആചാരമായ സതി നിർത്തലാക്കുന്നതിനെതിരെ രാധകാന്ത് ദേബും ഭവാനി സരൺ ബാനർജിയും തങ്ങളുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ക്രിമിനൽ കോടതികളിലെ ന്യായാധിപന്മാർ സതി എന്ന ആചാരം റദ്ദാക്കുന്നതിന് ശുപാർശ ചെയ്തതായി ലോർഡ് വില്യം ബെൻഡിംഗ് കണ്ടെത്തി.
അങ്ങനെ അദ്ദേഹം ഡിസംബർ 4, 1829ൽ റെഗുലേഷൻ XVII എന്നൊരു നിയമം പാസാക്കി.
ഈ നിയമത്തിലൂടെ സതി ആചാരത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതോ, ദഹിപ്പിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ ഹിന്ദു വിധവകളെ ജീവനോടെ അടക്കം ചെയ്യുന്നതോ ആകിയവ നിയമവിരുദ്ധവും ക്രിമിനൽ കോടതികളാൽ ശിക്ഷാർഹവുമാണെന്നും അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അതേപോലെയുള്ള നടപടികൾ ബോംബെയിലും ചെന്നൈയിലും ഉടനടി നടപ്പിലാക്കി.
"ദേവദാസി (സംസ്കൃതം) അല്ലെങ്കിൽ തേവർ അടിയാൾ (തമിഴ്) എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം ""ദൈവത്തിന്റെ ദാസി"" എന്നാണ്."
പെണ്‍കുഞ്ഞിനെ ക്ഷേത്രത്തില്‍ നേര്‍ച്ചയായി സമര്‍പ്പിക്കുന്ന ഒരു ആചാരം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ ക്ഷേത്രം പരിപാലിക്കുക മാത്രമല്ല, ഭരതനാട്യവും മറ്റ് പരമ്പരാഗത ഇന്ത്യൻ കലകൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൂടാതെ ദേവദാസികള്‍ക്ക് അവരുടെ അന്തസ്സ്, സ്വാഭിമാനം, ആത്മാഭിമാനം, ബഹുമാനം എന്നിവ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ വനിതാ ഡോക്ടറായ ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി അമ്മയ്യാർ, ക്രൂരമായ ദേവദാസി സമ്പ്രദായം തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്ന് തുടച്ചുനീക്കുന്നതിനായി സ്വയം സമർപ്പിച്ചു.
ദേവദാസി സമ്പ്രദായത്തിനെതിരായ അവരുടെ പോരാട്ടത്തിനുള്ള അംഗീകാരമായി, 1929ൽ അവർ ചെന്നൈ നിയമസഭയിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
"പെരിയാർ ഇ.വി.രാ. ""ദേവദാസി നിർമാർജന ബിൽ"" നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു."
1930-ൽ ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി അമ്മയ്യാർ ഈ ബിൽ മദ്രാസ് നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
ദേവദാസികളുടെ വിമോചനത്തിനായി പോരാടിയ മറ്റൊരു സ്ത്രീയാണ് മൂവാളൂർ രാമാമൃതം.
രാജാജി, പെരിയാർ, തിരു.വി.കെ. എന്നിവരുടെ നിരന്തരമായ ധാർമ്മിക പിന്തുണയോടെ ഈ ക്രൂരമായ സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെ അവര്‍ ശബ്ദം ഉയർത്തി.
"അതിന്റെ ഫലമായി സർക്കാർ ""ദേവദാസി നിർമാർജന നിയമം"" പാസാക്കി."
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ രണ്ടാം പകുതി മുതൽ, നിരവധി സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താക്കളും സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകി, അവരുടെ വിവാഹപ്രായം ഉയർത്തി, വിധവകൾക്ക് സൗകര്യം ഒരുക്കി, ജാതിവ്യവസ്ഥയുടെ കാഠിന്യം ഇല്ലാതാക്കി, അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട വർഗത്തെ തുല്യതയിലേക്ക് ഉയർത്തി, സ്ത്രീകളുടെ പുരോഗതി ത്വരിതപ്പെടുത്താന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ഈ പ്രസ്ഥാനങ്ങളെ നയിച്ച പരിഷ്കർത്താക്കൾ തന്നെയാണ് ആധുനിക ഇന്ത്യയുടെ മുൻഗാമികൾ.
ഇന്ത്യയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന സാമൂഹിക അടിച്ചമർത്തലുകൾ പരിഷ്കരിക്കാനുള്ള ബ്രിട്ടീഷ് ശ്രമത്തെ പിന്തുണച്ച ചില ബുദ്ധിജീവികളായ ഇന്ത്യക്കാർ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവരിൽ ഏറ്റവും പ്രമുഖൻ രാജാറാംമോഹൻ റോയ് ആയിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ തുടക്കക്കാരനായ രാജാ റാംമോഹൻ റോയ്, തന്റെ സഹോദരന്റെ ജീവിതത്തിൽ ഈ ആചാരം കണ്ടതിനുശേഷം ജാതികൾക്ക് അതീതമായി സതി വിരുദ്ധ പോരാളിയായി.
മനുഷ്യത്വരഹിതമായ ഈ ആചാരത്തിനെതിരെ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു.
"കരുണയില്ലാത്ത ഈ ക്രൂരമായ ആചാരത്തിന്റെ കഠിന ഫലങ്ങളെ നേരിട്ട രാജാ രാം മോഹൻ റോയിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്വാധീനത്താൽ, ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ ഈ പ്രവൃത്തി ""കുറ്റകരമായ നരഹത്യ"" ആയി പ്രഖ്യാപിച്ചു."
1829ൽ സതി ശിക്ഷാർഹമായ കുറ്റമായി ലോർഡ് വില്യം ബെൻഡിംഗ് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ നിരോധനത്തിന് സഹായിച്ചതിനാലാണ് രാജാ റാംമോഹൻ റോയ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഓർമ്മിക്കപ്പെടുന്നത്.
കൂടാതെ ബാലവിവാഹം, പെൺ ശിശുഹത്യ തുടങ്ങിയവയെയും അദ്ദേഹം എതിർത്തു.
വിധവ പുനർവിവാഹം, സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീകളുടെ സ്വത്തവകാശം എന്നിവയെ അദ്ദേഹം പിന്തുണച്ചു.
ഇങ്ങനെ സതി എന്ന ദുരാചാരം സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് തുടച്ചുനീക്കപ്പെട്ടു.
ഈശ്വർ ചന്ദ്ര വിദ്യാസാഗർ സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം, വിധവാ പുനർവിവാഹം തുടങ്ങിയവയെ പിന്തുണയ്ക്കാനും ബഹുഭാര്യത്വം നിർത്തലാക്കാനുമായി ബംഗാളിൽ ഒരു പ്രസ്ഥാനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകി.
1856ൽ ഹിന്ദു വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ നിയമസഭയിൽ അദ്ദേഹം നിരവധി നിവേദനങ്ങൾ സമർപ്പിച്ചു.
മറ്റുള്ളവർക്ക് മാതൃകയായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ നാരായണചന്ദ്ര ഒരു വിധവയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
വിദ്യാസാഗർ സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ബംഗാളിലെ നാദിയ, മിഡ്‌നാപൂർ, ഹൂഗ്ലി, ബർദ്വാൻ തുടങ്ങിയ ജില്ലകളിൽ പെൺകുട്ടികൾക്കായുള്ള നിരവധി വിദ്യാലയങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
കണ്ടുകുരി വീരേശലിംഗം ബണ്ടുലു ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ സ്ത്രീ വിമോചനത്തിനായി പോരാടിയ ആദ്യകാല പ്രവർത്തകയായിരുന്നു.
കൂടാതെ അവർ 1874ൽ തന്റെ ആദ്യത്തെ പെൺകുട്ടികളുടെ സ്കൂളും തുറന്നു.
വിധവ പുനർവിവാഹവും സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസവുമാണ് സാമൂഹിക പരിഷ്കരണത്തിനായുള്ള തന്റെ പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമായി അദ്ദേഹം കരുതിയത്.
M.G. റാനഡെയും B.M. മലബാരിയും ബോംബെയിലെ സ്ത്രീ മുന്നേറ്റത്തിനായുള്ള പ്രസ്ഥാനത്തെ നയിച്ചു.
1869ൽ, റാനഡെ വിധവാ പുനർവിവാഹ സംഘത്തിൽ ചേർന്ന്, വിധവാ പുനർവിവാഹവും സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, ശൈശവ വിവാഹത്തെ എതിർക്കുകയും ചെയ്തു.
1887ൽ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ സോഷ്യൽ കോൺഫറൻസ് സ്ഥാപിച്ചു.
അത് സാമൂഹിക പരിഷ്കരണത്തിനുള്ള ഒരു അതുല്യമായ സ്ഥാപനമായി മാറി.
ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനായ ബി.എം. മലബാരി 1884ൽ ശൈശവ വിവാഹം നിർത്തലാക്കുന്നതിനായി ഒരു പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചു.
ലഘുലേഖകൾ പുറത്തിറക്കി അദ്ദേഹം സർക്കാരിനോട് നടപടിയെടുക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഗോപാല കൃഷ്ണ ഗോഖലെ 1905ൽ ഇന്ത്യൻ എംപ്ലോയീസ് യൂണിയൻ സ്ഥാപിച്ചു.
അത് പ്രാഥമിക വിദ്യാഭ്യാസം, സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം, അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട വിഭാഗങ്ങളുടെ ഉന്നമനം എന്നിവയിൽ പരിഷ്കാരങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ വ്യാപനം നിരവധി പ്രധാന സാമൂഹിക പരിഷ്കാരങ്ങൾക്ക് വഴിവെച്ചതോടൊപ്പം, സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിനും വഴിതെളിച്ചു.
പെരിയാർ ഇ.വി.ആർ. തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താക്കളിൽ ഒരാളായിരുന്നു.
ഇദ്ദേഹം സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസം, വിധവ പുനർവിവാഹം, മിശ്രവിവാഹം എന്നിവയെ പിന്തുണച്ചു.
ബ്രഹ്മസമാജം (1828), പ്രജാധിപോക് സമാജം (1867), ആര്യസമാജം (1875) തുടങ്ങിയ മിക്ക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും പുരുഷ പരിഷ്കർത്താക്കളാൽ നയിക്കപ്പെട്ടു.
അവർ സ്ത്രീകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും വികസനത്തിനും ഒരു അതിർവരമ്പ് നിശ്ചയിച്ചു.
പണ്ഡിത രമാബായ്, രുക്മാബായ്, താരാബായ് ഷിൻഡെ തുടങ്ങിയ വനിതാ പരിഷ്കർത്താക്കൾ ഇത് കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
1889ൽ ഹിന്ദു വിധവകൾക്കായി ശാരദ സദൻ (പഠന കേന്ദ്രം) എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘടന പണ്ഡിത രമാബായ് ബോംബെയിൽ ആരംഭിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങളിൽ വച്ച് ഏറ്റവും മഹത്തായ ഒന്നാണ് ഇന്ത്യയിലെ വിധവകൾക്ക് ആദ്യമായി വിദ്യാഭ്യാസം നൽകാൻ എടുത്ത തീരുമാനം
കൂടാതെ, ചെന്നൈയിൽ ബ്രഹ്മജ്ഞാന സഭ (തിയോസഫിക്കൽ സൊസൈറ്റി) സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഡോ. ആനി ബസന്റ് യൂറോപ്പിൽ നിന്ന് വരികയും അവരോടൊപ്പം ചേരുകയും ചെയ്തു.
ഈ സഭയും ഒരു പൊതു സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പദ്ധതി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
പെരിയാറിന്റെ ആശയങ്ങളാൽ വളരെയധികം സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ട മറ്റൊരു പരിഷ്കർത്താവ് ഡോ. എസ്. ധർമ്മാംബാൾ ആയിരുന്നു.
അവർ വിധവാ പുനർവിവാഹം നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും അതീവ താല്പര്യം കാണിച്ചു.
പരിഷ്കരണവാദിയായ ഡോ. മുത്തുലക്ഷ്മി അമ്മയ്യാറോടൊപ്പം ചേർന്ന് ദേവദാസി സമ്പ്രദായത്തിനെതിരെ മൂവാലൂർ രാമാമൃതം അമ്മയ്യാർ ശബ്ദമുയർത്തി.
അമ്മയാർ അവരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ 'മൂവല്ലൂർ രാമാമൃതം അമ്മയാർ സ്മാരക വിവാഹ സഹായ' പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു.
ഈ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പദ്ധതിയിലൂടെ പാവപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ തങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുന്നതിൽ വനിതാ പരിഷ്കർത്താക്കളും വലിയ പങ്കു വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി തങ്ങൾക്കായി ഒരു സംഘടന സ്ഥാപിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പ്രശസ്തരായ സ്ത്രീകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
അതിന്റെ ഫലമായി, ഇന്ത്യയിൽ വിമൻസ് ഇന്ത്യൻ അസോസിയേഷൻ, നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് വുമൺ ഇൻ ഇന്ത്യ, ഓൾ ഇന്ത്യ വിമൻസ് കോൺഫറൻസ് എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വലിയ വനിതാ സംഘടനകൾ സ്ഥാപിതമായി.
ആദ്യകാല അധിനിവേശ വിരുദ്ധ പോരാട്ടത്തിൽ സ്ത്രീകൾ പലവിധത്തിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
ശിവഗംഗയിലെ വേലുനാച്ചിയർ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ ധീരമായി പോരാടി ശിവഗംഗയിൽ തന്റെ ഭരണം വീണ്ടെടുത്തു.
1857ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ബീഗം ഹസ്രത്ത് മഹൽ, ഝാൻസി റാണി ലക്ഷ്മി ബായി എന്നിവരെപ്പോലുള്ളവർ ആയുധമെടുത്ത് പോരാടി.
സ്വാതന്ത്ര്യ സമരത്തിൽ ആയിരക്കണക്കിന് സ്ത്രീകളെ വിദേശ വസ്തുക്കൾ ബഹിഷ്കരിച്ചതിനും, പ്രകടനങ്ങളിൽ പങ്കെടുത്തതിനും, നിയമങ്ങൾ ലംഘിച്ചതിനും മർദ്ദിക്കുകയും ജയിലിലടയ്ക്കുകയും ചെയ്തു.
സ്വാതന്ത്യ സമരത്തിൽ അവരുടെ സംഭാവന ബഹുജന പ്രസ്ഥാനത്തിന് ഒരു പുതിയ മാനം നൽകി.
ത്യാഗം, സേവനം, യുക്തിചിന്ത എന്നിവ സൃഷ്ടിച്ചു.
സതിയും പെൺ ശിശുഹത്യയും നിയമവിരുദ്ധമാക്കി.
ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ നിലവിൽ വിദ്യാഭ്യാസം, രാഷ്ട്രീയം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, സംസ്കാരം, സേവന മേഖലകൾ, ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാ മേഖലകളിലും പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന (ആർട്ടിക്കിൾ 14) തുല്യ അവസരവും തുല്യ ജോലിക്ക് തുല്യ വേതനവും ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തിനായുള്ള ദേശീയ നയം, ദേശീയ വിദ്യാഭ്യാസ നയത്തിന് (1986) കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കി.
പുതുതായി ആരംഭിച്ച 'മഹിളാ സമഖ്യ' എന്ന പദ്ധതി സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തിൽ മുഖ്യ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകൾക്ക് 33 ശതമാനം സീറ്റ് സംവരണം നൽകിയത് സ്ത്രീകളുടെ സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനത്തിൽ പുരോഗതിയുണ്ടാക്കി.
ജനുവരി 1992ൽ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ദേശീയ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സ്ത്രീകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുക, സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ അനീതികളെയും അവകാശ നിഷേധങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തിഗത പരാതികളിൽ ഇടപെടുക എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന ധർമ്മങ്ങൾ.
സ്ത്രീകളുടെ അവസ്ഥ എല്ലാ കാലഘട്ടങ്ങളിലും ഒരുപോലെയായിരുന്നില്ല, കൂടാതെ പ്രാദേശിക തലത്തിലും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ നിരവധി സാമൂഹിക തിന്മകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പല സാമൂഹിക പരിഷ്കർത്താക്കളും സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും സ്ത്രീകൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിലൂടെ അവരുടെ പുരോഗതി ത്വരിതപ്പെടുത്താന്‍ ശ്രമിച്ചു.
ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകൾ ഇപ്പോൾ എല്ലാ മേഖലകളിലും പങ്കാളികളാകുന്നു.
നിങ്ങളുടെ താമസസ്ഥലത്തിനടുത്തോ യാത്രയ്ക്കിടയിലോ മലകളോ പാറകളോ നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?
നിങ്ങളുടെ അവധി ദിവസങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും പർവതപ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
ഇവ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എങ്ങനെ രൂപപ്പെട്ടുവെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
ക്ഷേത്രങ്ങൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ, റോഡുകൾ, മേൽപ്പാലങ്ങൾ തുടങ്ങിയവയുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഏതു തരത്തിലുള്ള വസ്തുക്കളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമോ?
ഈ പാഠത്തിൽ നമ്മൾ പാറകളെയും മണ്ണിനെയും കുറിച്ച് പഠിക്കും.
താഴ്ന്ന ക്ലാസുകളിൽ നമ്മൾ ഭൂമിയുടെ നാല് ഭാഗങ്ങളായ ശിലാമണ്ഡലം, ജലമണ്ഡലം, അന്തരീക്ഷം, ജീവമണ്ഡലം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ശ്രദ്ധേയവും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ മണ്ഡലമാണ് ശിലാമണ്ഡലം.
ഇതിൽ കഠിനമായ പാറകളും ഉറപ്പില്ലാത്ത വസ്തുക്കളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
"ശിലാമണ്ഡലം എന്നത് സ്വാഭാവികമായും ഒരു ""പാറയുടെ മണ്ഡലം"" ആണ്."
പാറകൾ എന്നത് ഖരരൂപത്തിലുള്ള ധാതുക്കളാൽ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ മറ്റ് ഗ്രഹങ്ങളിലേതുപോലെ രൂപപ്പെട്ടവയാകുന്നു.
പാറകൾ, ഒന്നോ അതിലധികമോ ധാതുക്കളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്.
ഇത് ഖരാവസ്ഥയിലുള്ള ഒരു പ്രധാന പ്രകൃതിവിഭവമാണിത്.
പാറകൾ പ്രകൃത്യാ തന്നെ കഠിനവും മൃദുവായതുമായ സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ 2000 തരത്തിലുള്ള ധാതുക്കൾ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ പൊതുവായി ഭൂമിയിലുടനീളം 8 അടിസ്ഥാന ധാതുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പാറകൾ എന്നത് ധാതുക്കൾ തനിയെയോ അല്ലെങ്കിൽ സംയുക്ത മിശ്രിതമായോ രൂപപ്പെടാം.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന പാറകളെ അവ രൂപപ്പെടുന്ന രീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മൂന്ന് തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
(1) ആഗ്നേയ ശിലകൾ (Igneous Rocks) (2) അവസാദ ശിലകൾ (Sedimentary Rocks) (3) രൂപാന്തര ശിലകൾ അല്ലെങ്കിൽ രൂപാന്തരപ്പെട്ട പാറകൾ (Metamorphic Rocks)
അഗ്നിപർവ്വത ശിലകൾ ഭൂമിയുടെ ആഴത്തിലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ഉരുകിയ ശിലാരസം (Magma) തണുത്തുറഞ്ഞ് രൂപപ്പെട്ടവയാണ്.
ഈ ശിലകളിൽ നിന്ന് മറ്റ് ശിലകൾ രൂപം കൊള്ളുന്നതിനാൽ ഇവയെ പ്രാഥമിക ശിലകൾ (Primary Rocks) അല്ലെങ്കിൽ മാതൃശിലകൾ (Parent Rocks) എന്നും വിളിക്കുന്നു.
1. ഈ പാറകൾ കഠിനമായ സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
2. ഇവ ജലം കടത്തിവിടാത്തവയാണ്.
3. ജീവജാലങ്ങളുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ (Fossils) ഈ പാറകളിൽ കാണപ്പെടില്ല.
4. ആഗ്നേയ ശിലകൾ അഗ്നിപർവ്വത പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവയാണ്.
1. അന്തർജ്ജന ശിലകൾ (Extrusive Igneous Rocks)
2. ബഹിർജ്ജന ശിലകൾ (Intrusive Igneous Rocks).
അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ലാവ നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ടോ?
ഭൂമിയുടെ ഉള്ളിൽ നിന്ന് ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വരുന്ന ചുവന്ന നിറത്തിലുള്ള ഉരുകിയ പാറയെ 'ലാവ' (LAVA) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉരുകിയ പാറ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ എത്തിയ ഉടനെ തണുത്ത് പാറയായി മാറുന്നു.
ഭൂമിയുടെ പുറംതോടിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ രൂപം കൊള്ളുന്ന പാറകളെ 'ബാഹ്യാഗ്നേയ ശിലകൾ' (Extrusive Igneous Rocks) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ പാറകൾ വേഗത്തിൽ തണുക്കുന്നതിനാൽ ഇവയ്ക്ക് മൃദുത്വവും ഗ്ലാസ് പോലുള്ള സ്വഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഉപദ്വീപ് പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന കരിങ്കൽ (Basalt) ശിലകൾ ബാഹ്യാഗ്നേയ ശിലകൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന് താഴെയുള്ള ആഴത്തിലുള്ള ഭാഗങ്ങളിൽ മാഗ്മ തണുത്തുറഞ്ഞ് രൂപപ്പെടുന്ന ശിലകൾ അന്തർദാഹ ശിലകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇവ സാവധാനം തണുക്കുന്നതിനാൽ സ്ഫടികങ്ങളായി രൂപം കൊള്ളുന്നു.
ഇവയെ സ്ഫടിക ശിലകൾ (Crystalline Rocks) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
1. ആഗ്നേയശിലകൾ (എ) പാതാള ശിലകൾ (Plutonic Rocks). 2. ഉപപാതാള ശിലകൾ (Hypabysal Rocks)
ഭൂമിയുടെ വലിയ ആഴത്തിൽ തണുത്ത് രൂപപ്പെടുന്ന ശിലകളെ പാതാള ശിലകൾ (Plutonic Rocks) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന് താഴെ കുറഞ്ഞ ആഴത്തിൽ ലാവ തണുത്ത് കട്ടപിടിക്കുന്നതിലൂടെ രൂപപ്പെടുന്ന പാറകളെ അധിവിതലശിലകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഗ്രാനൈറ്റ്, ഡയോറൈറ്റ്, ഗാബ്രോ എന്നിവ പാതാള ശിലകൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
സെഡിമെന്ററി (Sedimentary) എന്ന വാക്ക് 'സെഡിമെന്റം' എന്ന ലാറ്റിൻ പദത്തിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
അതിന്റെ അർത്ഥം അടിഞ്ഞുകൂടുക എന്നാണ്.
അവസാദ ശിലകൾ അപരദന ശക്തികളാൽ അരിക്കപ്പെട്ട് (കാറ്റ്, ജലം, ഹിമാനികൾ) നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ട അവസാദങ്ങൾ ദീർഘകാലം ഉയർന്ന താപത്തിനും മർദ്ദത്തിനും വിധേയമായി ഉറയ്ക്കുന്നതിലൂടെയുമാണ് അവസാദ ശിലകൾ രൂപപ്പെടുന്നത്.
വ്യത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങളിലായി നിക്ഷേപിക്കപ്പെട്ട വസ്തുക്കളുടെ നിരവധി പാളികൾ ഇവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇവയെ അടുക്കുപാറകൾ (Stratified Rocks) എന്നും വിളിക്കുന്നു.
3. ഈ പാറകളിൽ ജീവികളുടെ ഫോസിലുകൾ (Fossil) ഉണ്ട്.
4. ഈ ശിലകൾ മൃദുവായ സ്വഭാവമുള്ളതിനാൽ എളുപ്പത്തിൽ ക്ഷയത്തിന് ഇവ വിധേയമാകുന്നു.
അവസാദ ശിലകളുടെ വർഗ്ഗീകരണം: അവസാദങ്ങളുടെ സ്വഭാവം, അവ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്ന രീതി, അവയുടെ ഉറവിടം തുടങ്ങിയ ഘടകങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അവസാദ ശിലകളെ മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കാം.
ജൈവ അവസാദ ശിലകൾ (Organic sedimentary rocks): ചത്തുപോയ മൃഗങ്ങളുടെയും നശിച്ച സസ്യങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാലക്രമേണ ഉറച്ചാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള ശിലകൾ രൂപപ്പെടുന്നത്.
ചോക്ക് (Chalk), ടാൽക്ക് (Talc), ഡോളമൈറ്റ് (Dolomite), ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് (Limestones) എന്നിവ ഇത്തരത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടവയാണ്.
ഭൗതിക അവസാദ പാറകൾ (Mechanical sedimentary rocks): ഭൗതിക അവസാദ പാറകൾ ആഗ്നേയ ശിലകകളും രൂപാന്തര ശിലകകളും ക്ഷയിച്ചാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്.
നദികൾ, കാറ്റ്, ഹിമാനികൾ തുടങ്ങിയ പ്രകൃതിദത്ത ഘടകങ്ങളാൽ അരിക്കപ്പെട്ടും കടത്തപ്പെട്ടും അനുകൂലമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവ ഏറെ കാലത്തിന് ശേഷം കടുപ്പമേറി പാറകളായി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു.
മണൽപാറകൾ (Sand stones), കളിമൺ ശിലകൾ (Shale) എന്നിവ ഈ തരം പാറകളുടെ മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
3. രാസ അവസാദ ശിലകൾ (Chemical Sedimentary Rocks): ശിലകളിലെ ധാതുക്കൾ വെള്ളത്തിൽ ലയിച്ച് രാസമിശ്രിതമായി മാറുമ്പോഴാണ് രാസ അവസാദ ശിലകൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
ഇവ ബാഷ്പീകരണം വഴി രൂപപ്പെടുന്നു.
ഈ പാറകളെ ബാഷ്പീകരണ ശിലകൾ (Evaporite Rocks) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ജിപ്സം ഇത്തരത്തിലുള്ള ശിലകൾക്ക് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
രൂപാന്തര ശിലകൾ (Metamorphic rocks): മെറ്റാമോർഫിക് എന്ന വാക്ക് രണ്ട് ഗ്രീക്ക് പദങ്ങളായ മെറ്റാ (Meta), മോർഫ (Morpha) എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
മെറ്റാ എന്നാൽ മാറ്റം എന്നും, മോർഫ എന്നാൽ 'രൂപം' എന്നുമാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഉയർന്ന താപ, മർദ്ദം മൂലം ആഗ്നേയ ശിലകളും അവസാദ ശിലകളും മാറ്റപ്പെട്ട് രൂപാന്തര ശിലകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
1. താപ രൂപാന്തരീകരണം: ലാവ പാറകളിലേക്ക് തുളച്ചുകയറുമ്പോൾ ലാവയുടെ ചൂട് അവിടത്തെ പാറകളെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇതിനെ താപ രൂപാന്തരീകരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
2. ഡൈനാമിക് രൂപാന്തരീകരണം: ലാവ പാറകളിലൂടെ ഒഴുകുമ്പോൾ, ലാവാ പ്രവാഹത്തിന്റെ മർദ്ദത്താൽ അത് അവിടെയുള്ള പാറകളെ രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇതിനെ ഡൈനാമിക് രൂപാന്തരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
1. ഡൈനാമിക് രൂപാന്തരീകരണം (Dynamic Metamorphism) മൂലം ഗ്രാനൈറ്റ് (Granite) ശിലകൾ പാളികളുള്ള രൂപാന്തര ശിലയായി (Gneiss) രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു.
2 താപ രൂപാന്തരീകരണം വഴി കരിങ്കൽ പാറ (Basalt) എക്ലോഗൈറ്റ് (Eclogite) ആയി രൂപാന്തരപ്പെടുന്നു.
1. താപ രൂപാന്തരീകരണം മൂലം മണൽക്കല്ലുകൾ (Sandstone) ക്വാർട്ട്‌സൈറ്റുകളായി (Quartzite) മാറുന്നു.
2. കളിമൺ ശിലകൾ (Shale) സ്ലേറ്റ് ശിലകളായി (Slate) മാറുന്നു.
1. രൂപാന്തര ശിലകൾ കൂടുതലും സ്ഫടിക സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
2 രൂപാന്തര ശിലകളിൽ ഇളം നിറമുള്ള ധാതുക്കളും കടും നിറമുള്ള ധാതുക്കളും അടുത്തടുത്ത പാളികളായി കാണപ്പെടുന്നു.
ആഗ്നേയശിലകളാണ് ഭൂമിയിൽ രൂപം കൊണ്ട പ്രാഥമിക ശിലകൾ.
ഈ പാറകൾ ക്ഷയിച്ച്, മണ്ണൊലിപ്പ്, സ്ഥാനചലനം കൂടാതെ നിക്ഷേപം എന്നിവയിലൂടെ ഊറൽപാറകളായി രൂപംകൊള്ളുന്നു.
ആഗ്നേയശിലകളും ഊറൽപാറകളും ചൂടിന്റേയും മർദ്ദത്തിന്റേയും ഫലമായി കായാന്തരിതശിലകളായി മാറുന്നു.
കായാന്തരിത ശിലകൾ ക്ഷയിച്ച്, സ്ഥാനചലനത്തിലൂടേയും നിക്ഷേപിക്കലിലൂടേയും ഊറൽപാറകളായി രൂപംകൊള്ളുന്നു.
ഉരുകിയ പാറമിശ്രിതം ഭൂമിയുടെ അകത്തുനിന്ന് പുറത്തേക്ക് വന്ന് ഭൂമിയുടെ മേൽഭാഗത്തോ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിയുടെ അകത്തോ തണുത്ത് ആഗ്നേയശിലകളായി മാറുന്നു.
ഭൂമിയുടെ പ്രതലത്തിൽ വിവിധ പ്രകൃതി ശക്തികളുടെയും ആന്തരികവും ബാഹ്യവുമായ ഘടകങ്ങളുടെയും ഫലമായി പാറകൾ ഒരു രൂപത്തിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു രൂപത്തിലേക്ക് മാറുന്നു.
പാറകൾ പുരാതനകാലം മുതൽ മനുഷ്യകുലം ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
പാറകൾ എല്ലാം സാമ്പത്തിക ഘടകങ്ങളിൽ ഒരു അമൂല്യമായ വസ്തുവാണ്.
ലോഹങ്ങളും ധാതുക്കളും മനുഷ്യ നാഗരികതയുടെ പരിണാമത്തിനു ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്തതാണ്.
കൂടാതെ പാറകൾ നമ്മുടെ ജീവിതത്തിൽ വിവിധ രീതികളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
മണ്ണ് എന്നത് പലവിധ ജൈവവസ്തുക്കൾ, ധാതുക്കൾ, വാതകങ്ങൾ, ദ്രാവകങ്ങൾ, കൂടാതെ നിരവധി ജീവജാലങ്ങളും കലർന്ന മിശ്രിതമാണ്.
ഇത് ജീവജാലങ്ങളെ ജീവിക്കാൻ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
മണ്ണിൽ ഉള്ള ധാതുക്കൾ മണ്ണിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഒരു അടിസ്ഥാന ഘടകമാണ്.
"ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന് മുകളിൽ മണ്ണ് രൂപപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇതിനെ ""ഭൂമിയുടെ ചർമ്മം"" (Skin of the Earth) എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
പാറകൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിനും പൊടിച്ചിലിനും വിധേയമാകുമ്പോഴാണ് മണ്ണായി രൂപപ്പെടുന്നത്.
ജലം, കാറ്റ്, താപ വ്യതിയാനങ്ങൾ, ഭൂഗുരുത്വാകർഷണം, രാസപ്രവർത്തനങ്ങൾ, ജൈവിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ, മർദ്ദ വ്യത്യാസങ്ങൾ എന്നിവയാൽ അടിസ്ഥാനശിലകൾ ശിഥിലമാകുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
ഈ ഘടകങ്ങൾ കാലക്രമേണ ഈ പാറകൾ പൊട്ടി ചെറിയ കണങ്ങളായി മാറാനും കാരണമാകുന്നു.
ഈ പ്രക്രീയകൾ പാറക്കണങ്ങളിൽ നിന്ന് ധാതുക്കൾ പുറത്തുവരാൻ കാരണമാകുന്നു.
പിന്നീട് ചെടികൾ വളരുകയും ഇലകളിലെ പോഷകങ്ങൾ മൂലം മണ്ണിനെ സമ്പുഷ്ടമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മണ്ണിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ ധാതുക്കൾ, ജൈവപദാർത്ഥങ്ങൾ, ജലം, വായു എന്നിവയാണ്.
സാധാരണയായി മണ്ണിൽ ധാതുക്കൾ 45%, ജൈവപദാർത്ഥങ്ങൾ 5%, ജലം 25%, വാതകം 25% അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ ഘടന സ്ഥലത്തിനനുസരിച്ച്, കാലാകാലങ്ങളിൽ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
മണ്ണിന്റെ ഘടന എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് അകക്കാമ്പ് വരെ ഉള്ള മണ്ണിന്റെ പാളികളുടെ ചെങ്കുത്തായ പരിച്ഛേദ രൂപമാണ്.
മണ്ണ് രൂപപ്പെടുന്ന വിധം, അവയുടെ നിറം, ഭൗതിക, രാസഗുണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആറു പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
എക്കൽ മണ്ണ് നദീ സമതലങ്ങൾ, പ്രളയ സമതലങ്ങൾ, കടൽക്കര സമതലങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവ ഒഴുകുന്ന ജലത്താൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്ന സൂക്ഷ്മകണകൾ അടിഞ്ഞുകൂടി രൂപപ്പെടുതാണ്.
ഇത് മറ്റ് മണ്ണ് വിഭാഗങ്ങളേക്കാട്ടിലും ഫലഭൂയിഷ്ടമാണ്.
ഇത് നെല്ല്, കരിമ്പ്, ഗോതമ്പ്, ചണം മറ്റ് ഭക്ഷ്യവിളകൾ കൃഷി എന്നിവ ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമാണ്.
കരി മണ്ണിന് സ്വാഭാവികമായും കളിമണ്ണ് ഘടനയും, ഈർപ്പം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള കഴിവുള്ളതുമാണ്.
കരി മണ്ണിൽ പരുത്തി കൃഷി നന്നായി വളരും.
ചെമ്മണ്ണ്, രൂപാന്തര ശിലകളുടേയും സ്ഫടിക ശിലകളുടേയും വിഘടനത്തിലൂടെയാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്.
ഈ മണ്ണിൽ ഉള്ള ഇരുമ്പ് ഓക്സൈഡിന്റെ അളവിനെ ആശ്രയിച്ച് മണ്ണിന്റെ നിറം തവിട്ടുനിറത്തിൽ നിന്ന് ചുവപ്പു നിറം വരെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ഈ മണ്ണ് സാധാരണയായി അർദ്ധ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് വളം കുറഞ്ഞ മണ്ണായതിനാൽ തിന കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമാണ്.
ചരൽ മണ്ണ് ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശ കാലാവസ്ഥയിൽ രൂപപ്പെടുന്നു.
ഈ മണ്ണ് ഉയർന്ന താപനിലയും കനത്ത മഴയും ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ അരിക്കൽ (Leaching) പ്രക്രിയയിലൂടെ രൂപപ്പെടുന്നതിനാൽ ഈ മണ്ണ് ഫലഭൂയിഷ്ഠത കുറഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് തേയില, കാപ്പി പോലെയുള്ള തോട്ടവിളകൾ കൃഷി ചെയ്യാൻ അനുയോജ്യമാണ്.
ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ ക്ഷാരഗുണമുള്ളതും കുറഞ്ഞ കട്ടിയുള്ള പാളികളുമാണുള്ളത്.
ഉയരത്തിനനുസരിച്ച് ഈ മണ്ണിന്റെ ഗുണങ്ങൾ സ്ഥലത്തിനനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
മരുഭൂമി മണ്ണ് ഉഷ്ണമേഖലാ മരുഭൂമി പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഫലഭൂയിഷ്ടത കുറഞ്ഞ ഈ മണ്ണിൽ കൃഷി ചെയ്യാൻ സാധ്യമല്ല.
മണ്ണൊലിപ്പ് എന്നത് പ്രകൃതിദത്ത ഘടകങ്ങൾ കൊണ്ടും മനുഷ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൊണ്ടും മണ്ണിന്റെ മേൽപാളി നീങ്ങുകയോ അരിച്ചെടുക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്നതാണ്.
മണ്ണൊലിപ്പ് മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ടത കുറച്ച് കൃഷി ഉൽപ്പാദനം കുറക്കുന്നു.
ഒഴുകുന്ന വെള്ളവും കാറ്റും മണ്ണൊലിപ്പിന് പ്രധാന കാരണങ്ങളാണ്.
പാളി മണ്ണൊലിപ്പ് (Sheet Erosion), നീർച്ചാൽ മണ്ണൊലിപ്പ് (Rill Erosion), ഗള്ളി മണ്ണൊലിപ്പ് (Gully Erosion) എന്നിവ മണ്ണൊലിപ്പിന്റെ പ്രധാന തരംകളാണ്.
മണ്ണ് സംരക്ഷണം എന്നത് മണ്ണൊലിപ്പിൽ നിന്നും മണ്ണിനെ സംരക്ഷിക്കുകയും മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ടത മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയാണ്.
വനവൽക്കരണം, മേച്ചിൽ നിയന്ത്രണം, അണക്കെട്ടുകൾ നിർമ്മിക്കൽ, ഊഴമനുസരിച്ചുള്ള കൃഷി, നിര നിരയായുള്ള കൃഷി രീതി (strip farming), തട്ട് തട്ടായുള്ള കൃഷി, മട്ടുപ്പാവ് കൃഷി, കൃഷിഭൂമി തീയിടുന്നത് തടയൽ, കാറ്റിന്റെ വേഗത കുറയ്ക്കാൻ മരങ്ങൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയ രീതികൾ വഴി മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയും.
മണ്ണ് എന്നത് ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
മണ്ണ് ഭൂമിയിലെ ജീവികളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ചയ്ക്കും അടിസ്ഥാനമാണ്.
മണ്ണിൽ ഉള്ള ധാതുക്കൾ, വിളകളേയും സസ്യങ്ങളേയും പോഷകസമൃദ്ധമായി വളരാൻ സഹായിക്കുന്നു.
മണ്ണ്, പിഞ്ഞാണങ്ങളും മൺപാത്രങ്ങളും ഉണ്ടാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കരകൗശല ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കും നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും മണ്ണാണ് അടിസ്ഥാനം.
ഇത് സ്വാഭാവികമായി വെള്ളം അരിക്കാനും ശുദ്ധീകരിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.
പാറകളും മണ്ണിനങ്ങളും പുനരുപയോഗിക്കാവുന്ന പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളാണ്.
ഇവ രണ്ടും മനുഷ്യരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലും സാമ്പത്തിക വളർച്ചയിലും നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
നിലവിൽ പാറ സംബന്ധിയായ വ്യവസായങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചതിനാൽ നിരവധി ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമായിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യരുടെ കുടിയേറ്റങ്ങൾക്കും സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും, മണ്ണ് ആധാരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കാർഷിക രാജ്യമായ ഇന്ത്യയിൽ ശരിയായ മണ്ണ് പരിപാലനം നിലനിൽക്കുന്നത് ഭക്ഷ്യോൽപ്പാദന വളർച്ചക്കും വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപയോഗങ്ങൾക്കും സഹായകരമാണ്.
അതുകൊണ്ട് നാം മണ്ണിന്റെ ഫലഭൂയിഷ്ഠത നിർബന്ധമായും സംരക്ഷിക്കണം.
കാലാവസ്ഥ സ്വാഭാവിക പരിതസ്ഥിതിയുടെ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഇത് ഭൂഭാഗങ്ങളുടെ രൂപം, മണ്ണിനങ്ങൾ, പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ, മനുഷ്യർ തുടങ്ങിയവയിൽ വലിയ പ്രഭാവം ചെലുത്തുന്നു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ ധർമപുരി ജില്ലയിലെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ, മേയ് മാസത്തിൽ, യുക്ത തന്റെ അവധി തന്റെ അനിയനോടും, കുടുംബത്തിനുമൊപ്പം സന്തോഷത്തോടെ ആഘോഷിക്കുകയാണ്.
അവൾ എല്ലായ്പ്പോഴും പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നു.
അവളുടെ അമ്മ വേനൽക്കാലത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഭക്ഷണങ്ങളായ കഞ്ഞി, സംഭാരം, നാരങ്ങ വെള്ളം, തണ്ണിമത്തൻ എന്നിവ കുട്ടിക്ക് നൽകുന്നു.
അതേ മേയ് മാസത്തിൽ, ദിയ ന്യൂസിലാൻഡിലെ ഓക്‌ലൻഡ് നഗരത്തിൽ തന്റെ കുടുംബത്തോടൊപ്പം കഴിയുന്നു.
അവർ ജാക്കറ്റുകൾ, കട്ടിയുള്ള തുണികൾ, കൈയ്യുറ, കാലുറ പോലുള്ള വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവളുടെ അമ്മ അവൾക്ക് സാൻഡ്‌വിച്ച്, ഓട്സ്, നെയ്മീൻ, സൂപ്പ് പോലുള്ള ചൂടുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ നൽകുന്നു.
യുക്ത ക്രിസ്മസ് ശൈത്യകാലത്തും, ദിയ ക്രിസ്മസ് വേനൽക്കാലത്തും ആഘോഷിക്കുന്നു.
യുക്ത, ദിയ ഇവർ രണ്ടുപേരും വ്യത്യസ്ത അർദ്ധഗോളങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്തമായ ജീവിതശൈലികൾ പിന്തുടരുന്നു.
പരിസ്ഥിതിയും കാലാവസ്ഥയും മനുഷ്യന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഭക്ഷണശീലം, വസ്ത്രധാരണ രീതി, വാസസ്ഥലം, തൊഴിൽ, കൃഷി, കടൽ യാത്ര, മീൻപിടിത്തം, ആധുനിക ഗതാഗതം, കൂടാതെ നാം കളിക്കുന്ന സമയത്തെയും വരെ ബാധിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഓരോരുത്തർക്കും പരിസ്ഥിതിയേയും കാലാവസ്ഥയേയും പറ്റിയുള്ള അറിവ് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഈ പാഠത്തിൽ, കാലാവസ്ഥയേയും കാലാവസ്ഥയുടെ ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിക്കും.
കൂടാതെ അവ എങ്ങനെ മനുഷ്യരുടെ ജീവിതശൈലിയെ സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്നതിനെ കുറിച്ചും പഠിക്കാം.
കാലാവസ്ഥ എന്നത് ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശത്തിലെ അന്തരീക്ഷ നിലകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന സൂര്യപ്രകാശം, താപനില, മേഘാവരണം, കാറ്റിന്റെ ദിശ, വായുമർദ്ദം, ഈർപ്പം, മഴ കൂടാതെ മറ്റ് ഘടകങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തേയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കാലാവസ്ഥ ചെറുകാലയളവായ ഒരു ദിവസമോ, ഒരു ആഴ്‌ചയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു മാസമോ സംഭവിക്കുന്ന അന്തരീക്ഷ മാറ്റങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഇത് സമയത്തിനൊത്ത്, ഋതുക്കൾക്കനുസരിച്ച്, വർഷത്തിനുള്ളിൽ പോലും മാറാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
രാവിലെ കാലാവസ്ഥ തെളിഞ്ഞ ആകാശത്തോടൊപ്പം ചൂടുള്ളതും വൈകുന്നേരം, മേഘാവൃതമായ മഴയോടു കൂടിയതുമായിരിക്കും.
അതുപോലെ ശൈത്യകാലത്ത് തണുപ്പുള്ളപ്പോൾ, വേനൽക്കാലത്ത് ചുടേറിയതുമായിരിക്കും.
"നമ്മളിൽ ചിലർ പലപ്പോഴും ""ഇന്നത്തെ കാലാവസ്ഥ വളരെ നല്ലതാണ്"" അല്ലെങ്കിൽ ""മോശമാണെന്ന്"" പറയുന്നത് കേട്ടിട്ടുണ്ടാകും."
എന്നാൽ ആ പ്രസ്താവന തെറ്റാണ്.
"അതിനു പകരം ""ഇന്നത്തെ കാലാവസ്ഥ നല്ലതാണ് അല്ലെങ്കിൽ മോശമാണെന്ന്"" പറയണം."
"ടെലിവിഷനിലെ വാർത്താവതാരകർ ഇന്നത്തെ ''കാലാവസ്ഥ വിവരം"" എന്നു പറയുന്നു."
"എന്നാൽ അവർ ""ആനുകാലിക വിവരം"" എന്നു പറയുന്നില്ല."
(ഉദാ:) ഇന്നത്തെ ക്രിക്കറ്റ് മത്സരം മോശമായ കാലാവസ്ഥ കാരണം മാറ്റിവെക്കപ്പെട്ടു.
പരിസ്ഥിതി എന്നത് ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ ദീർഘകാലമായ കാലാവസ്ഥാ ശരാശരിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് അന്തരീക്ഷലെ കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങളുടെ ശരാശരി ദീർഘകാലത്തേക്ക് അതായത് 35 വർഷ കാലയളവിലേക്ക് കണക്കാക്കി പറയുന്നു.
പരിസ്ഥിതി ഘടകങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങളും ഒരുപോലെ ആണ്.
കാലാവസ്ഥയെപ്പോലെ പരിസ്ഥിതിയിൽ അടിക്കടി മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നില്ല.
പരിസ്ഥിതിയും കാലാവസ്ഥയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ സൗര പ്രകാശത്തിന്റെ കോണുകൾ, സൂര്യപ്രകാശം ലഭിക്കുന്ന സമയം, ഉയരം, ഭൂമി, ജലവിനിരപ്പ്, സ്ഥലം, മലനിരപ്പുകളുടെ കിടപ്പ്, വായുമർദ്ദം, കാറ്റ്, സമുദ്ര ജലപ്രവാഹം തുടങ്ങിയവ ഒരിടത്തിന്റെ / പ്രദേശത്തിന്റെ കാലാവസ്ഥയും പരിസ്ഥിതിയും തീരുമാനിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
അതിനാൽ ഭൂമിയുടെ മേൽപ്പരപ്പിൽ സൂര്യരശ്മികൾ ഒരേപോലെ പതിക്കുന്നില്ല.
ഭൂമിയുടെ ധ്രുവ പ്രദേശങ്ങൾ സൂര്യരശ്മികൾ ചരിഞ്ഞാണ് സ്വീകരിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് അവിടം സൂര്യപ്രകാശം കുറവായിരിക്കുകയോ ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനാൽ അവിടെ വളരെ തീവ്രമായ തണുപ്പ് നിലനിൽക്കുന്നു.
ഭൂമധ്യരേഖയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ സൂര്യരശ്മികൾ ലംബമായി വീഴുന്നതിനാൽ അവിടത്തെ കാലാവസ്ഥ വളരെ ചൂടുള്ളതായിരിക്കും, ശൈത്യകാലം ഉണ്ടാവുകയുമില്ല.
താപനിലയിലെ മാറ്റങ്ങളാണ് നീർപ്രവാഹത്തിനും വായുപ്രവാഹത്തിനും കാരണമാകുന്നത്.
ചൂടുകാറ്റ് അന്തരീക്ഷത്തിന് മുകളിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ അവിടെ വായുമർദ്ദം കുറയുന്നു.
താപനില, മഴ, വായുമർദ്ദം, ഈർപ്പം, കാറ്റ് എന്നിവയാണ് കാലാവസ്ഥയിലേയും പരിസ്ഥിതിയിലേയും പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
താപനില എന്നത് പരിസ്ഥിതിയിലേയും കാലാവസ്ഥയിലേയും പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകമാണ്.
ഭൂമിയും അതുവഴി അന്തരീക്ഷവും സൂര്യന്റെ താപകിരണത്തിലൂടെ ചൂടാകുന്നു.
താപനില എന്നത് വായുവിൽ ഉള്ള ചൂടിന്റെ അളവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
വായുവിലെ താപത്തിനു സൂര്യപ്രകാശം മാത്രമല്ല, അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ പിണ്ഡവും ചെറിയളവിൽ കാരണമാകുന്നു.
വികിരണം ഭൂമിയിലെത്താൻ എടുക്കുന്ന സമയത്തെയും ഭൂതാപ വികിരണത്തിന്റെ അളവിനെയും ആശ്രയിച്ച് താപനില ഓരോ സ്ഥലത്തും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ഇതിന് കാരണം ഭൂമിയുടെ ചലനങ്ങൾ, ഭ്രമണം, സൂര്യനും ചുറ്റും കറങ്ങുന്നത്, ഭൂമിയുടെ അച്യുതണ്ടിന്റെ ചെരിവ് എന്നിവയാണ്.
താപനില, ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവ്, ബാഷ്പീകരണം, സാന്ദ്രീകരണം മഴ എന്നിവയുടെ അളവുകളിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.
സൂര്യകിരണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള താപോർജ്ജം മൂന്നു മാർഗങ്ങളിലൂടെ ഭൂമിയിൽ എത്തിച്ചേരുന്നു.
അവ താപകിരണങ്ങൾ, താപ ചാലകം, താപ സംവഹനം തുടങ്ങിയവയാണ്.
ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷം, സൂര്യ വികിരണത്തേക്കാൾ ഭൗമ വികിരണത്താലാണ് അധിക ചൂട് അനുഭവപ്പെടുന്നത്.
അക്ഷാംശം, ഉയരം, ഭൂപ്രകൃതി, സമുദ്ര പ്രവാഹം, വീശുന്ന കാറ്റ്, കടലിൽ നിന്നുള്ള ദൂരം, പ്രകൃതിദത്ത സസ്യങ്ങൾ, മണ്ണ് എന്നിവ ചൂടിന്റെ വിതരണത്തെ ബാധിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
താപനില എന്നത് ഒരു നിർദിഷ്ട വ്യാപ്തം വായു നിർദിഷ്ട സമയത്ത് അളക്കുന്നതാണ്.
ഇത് സെൽഷ്യസ്, ഫാരൻഹീറ്റ്, കെൽവിൻ എന്നീ അളവുകളിൽ അളക്കപ്പെടുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകർ താപനില അളക്കുവാൻ സ്റ്റീവൻസൺ താപമാപിനിയും മിനിമം മാക്സിമം താപമാപിനിയും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സൗരകിരണങ്ങളിൽ നിന്ന് ഭൂമി സ്വീകരിക്കുന്ന താപോർജ്ജം പുറത്തേക്ക് പോകുന്ന ഭൗമവികിരണത്തിലൂടെ നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
അന്തരീക്ഷം ഭൗമവികരണം പുറന്തള്ളുന്ന ചൂട് കാരണം ഉച്ച കഴിഞ്ഞ് 2.00 മുതൽ 4.00 വരെ ഏറ്റവും കൂടുതലായി ചൂടാകുന്നു.
അതിനാൽ ഓരോ ദിവസവും പരമാവധി താപനില ഉച്ച കഴിഞ്ഞ് 2.00 മുതൽ 4.00 മണിയ്ക്കിടയിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
കുറഞ്ഞ താപനില പുലർച്ചെ 4.00 മണിമുതൽ സൂര്യോദയത്തിന് മുമ്പായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ഒരു സ്ഥലത്ത് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ നിലനിൽക്കുന്ന പരമാവധിയും കുറഞ്ഞതുമായ താപനിലയ്ക്കിടയിലെ ശരാശരിയാണ് താപനില പരിധി.
[(87°F + 73°F) / 2 = 80°F] ഒരു ദിവസത്തെ ഉയർന്ന താപനിലയ്ക്കും കുറഞ്ഞ താപനിലയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ ദിന താപവ്യാപ്തി അല്ലെങ്കിൽ ദൈനംദിന താപനില വ്യത്യാസം എന്നു അറിയപ്പെടുന്നു.
ഒരു വർഷത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ശരാശരി താപനിലയുള്ള മാസവും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ശരാശരി താപനിലയുള്ള മാസവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ വാർഷിക താപവ്യാപ്തി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
താപനില വിതരണത്തെ സമതാപ രേഖകളിലൂടെ കാണാൻ കഴിയും.
സമാനമായ താപനിലയുള്ള സ്ഥലങ്ങളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിച്ച് വരയ്ക്കുന്ന കാൽപനിക രേഖകളാണ് സമതാപ രേഖകൾ.
ഭൂമിയുടെ ഗോളാകൃതിയാണ് വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത താപനില ലഭിക്കാൻ കാരണമാകുന്നത്.
ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഭൂമിയെ മൂന്നു താപ മേഖലകളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശം ഉത്തരായനരേഖക്കും ദക്ഷിണായനരേഖക്കും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശമാകുന്നു.
ഇത് സൂര്യനിൽ നിന്ന് ലംബമായ കിരണങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനാൽ പരമാവധി താപം സ്വീകരിക്കുന്നു.
ഈ മേഖല ഉഷ്ണമേഖല അല്ലെങ്കിൽ അയനമണ്ഡലം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഉത്തരാർദ്ധഗോളത്തിൽ ഉത്തരായന രേഖയ്ക്കും ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശമായും അതേപ്പോലെ ദക്ഷിണാർദ്ധഗോളത്തിൽ ദക്ഷിണായനരേഖക്കും അന്റാർട്ടിക് വൃത്തത്തിനും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശമായും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് സൂര്യന്റെ ചെരിഞ്ഞ കിരണങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനാൽ സൂര്യരശ്മികളുടെ പതനകോൺ ധ്രുവങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങുന്തോറും കുറഞ്ഞുവരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഈ മേഖല മിതശീതോഷ്ണ മേഖല എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു
ശീതമേഖല ആർട്ടിക് വൃത്തത്തിനും വടക്കൻ ധ്രുവത്തിനുമിടയിലും, അന്റാർട്ടിക് വൃത്തത്തിനും തെക്കൻ ധ്രുവത്തിനുമിടയിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇവിടെ വർഷം മുഴുവനും കുറഞ്ഞ താപം മാത്രം ലഭിക്കുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം മഞ്ഞാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷ നീരാവി ഘനീഭവിക്കൽ വഴി പൂരിതാവസ്ഥയിൽ എത്തുകയും ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം കാരണം താഴേക്ക് വീഴുന്ന ദ്രാവക രൂപത്തിലുള്ള ജലത്തെ മഴ എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജലചക്രത്തിന്റെ പ്രധാന ഘടകം മഴയാണ്.
ഇത് ഭൂമിയിൽ ശുദ്ധജലം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
മഴവെള്ളമാണ് എല്ലാ തരത്തിലുള്ള ജലത്തിന്റെയും പ്രധാന ഉറവിടമായി നിലകൊള്ളുന്നത്.
താപനിലയും മഴയുടെ വിതരണവും തമ്മിൽ അടുത്ത ബന്ധമുണ്ട്.
സാധാരണയായി മഴ ഭൂമധ്യരേഖാ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടുതലായും, ധ്രുവ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങുന്തോറും മഴയുടെ അളവ് കുറഞ്ഞും വരുന്നു.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശത്തുള്ള വായുവിന്റെ ഭാരത്തെയാണ് അന്തരീക്ഷ മർദ്ദം അല്ലെങ്കിൽ വായു മർദ്ദം എന്നുവിളിക്കുന്നത്.
വായുവിന്റെ മർദ്ദം വായുമർദ്ദമാപിനി ഉപയോഗിച്ച് അളക്കാം.
കടൽനിരപ്പിലെ സാധാരണ വായുമർദ്ദത്തിന്റെ അളവ് 1013.25 മില്ലിബാർ ആണ്.
ഭൂമിയിലെ എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും വായുമർദ്ദത്തിന്റെ അളവ് 1.03 കിലോ/ച.സെ.മീ ആണ്.
സ്ഥിരമായ അന്തരീക്ഷ മർദ്ദവ്യത്യാസം കാരണം വായുമർദ്ദം തിരശ്ചീനമായും ലംബമായും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട് വായുമർദ്ദത്തെ കുറഞ്ഞ വായുമർദ്ദ മേഖല എന്നും ഉയർന്ന വായുമർദ്ദ മേഖല എന്നും തരംതിരിക്കുന്നു.
കുറഞ്ഞ വായുമർദ്ദ പ്രദേശം എന്നാൽ അന്തരീക്ഷത്തിലെ ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് മർദ്ദം കുറവായിരിക്കും.
ഈ ഭാഗത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി മർദ്ദം കൂടുതലുള്ള ഭാഗത്തുനിന്ന് കാറ്റ് വീശുന്നു.
ഉയർന്ന വായുമർദ്ദം എന്നത് അന്തരീക്ഷത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഭാഗങ്ങളെക്കാൾ മർദ്ദം കൂടുതലായിരിക്കുന്നതിനെയാണ്.
കാറ്റ് ഇവിടെനിന്ന് കുറഞ്ഞ വായുമർദ്ദമുള്ള ഭാഗത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി വീശും.
"കുറഞ്ഞ വായുമർദ്ദ മേഖല ""L"" എന്ന അക്ഷരത്താലും ഉയർന്ന വായുമർദ്ദ മേഖല ""H"" എന്ന അക്ഷരത്താലും കാലാവസ്ഥാ ഭൂപടത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു."
കുറഞ്ഞ മർദ്ദ മേഖലയെ വായുമർദ്ദ താഴ്ചയെന്നും ചുഴലിക്കാറ്റെന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഉയർന്ന മർദ്ദ മേഖലയെ പ്രതിചുഴലിക്കാറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
കുറഞ്ഞ മർദ്ദ മേഖല മേഘാവൃതമായ അന്തരീക്ഷം, കാറ്റ്, മഴ എന്നിവ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഉയർന്ന മർദ്ദ മേഖല ശാന്തമായ കാലാവസ്ഥയെ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
സമമർദ്ദരേഖകൾ (ഐസോബാർ) തുല്യ അളവിലുള്ള വായുമർദ്ദത്തിന്റെ വിതരണം മനസ്സിലാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മനുഷ്യരെ ചെറിയ തോതിലുള്ള വായുമർദ്ദ വ്യത്യാസങ്ങൾ സാധാരണയായി ബാധിക്കാറില്ല.
എന്നാൽ ചെറിയ വായുമർദ്ദ വ്യത്യാസം വൻതോതിൽ ഉണ്ടായാൽ, അവ ഭൂമിയിലെ കാറ്റിന്റെ സ്വഭാവത്തെയും കൊടുങ്കാറ്റുകളെയും തീരുമാനിക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷ മർദ്ദത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ ഉയരം, അന്തരീക്ഷ താപനില, കാറ്റിന്റെ ചംക്രമണം, ഭൂമിയുടെ ഭ്രമണം, നീരാവി, അന്തരീക്ഷ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ എന്നിവയാണ്.
കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷകർ വായുമർദ്ദത്തെ മർദ്ദമാപിനി അല്ലെങ്കിൽ അനറോയ്ഡ് മർദ്ദമാപിനി ഉപയോഗിച്ച് അളക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷ മർദ്ദ വ്യത്യാസങ്ങൾ തുടർച്ചയായി രേഖപ്പെടുത്താൻ അന്തരീക്ഷമർദ്ദ രേഖാചിത്രം (Barograms) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു നിശ്ചിത സ്ഥലത്ത് ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് വായുവിൽ ഉള്ള ജലബാഷ്പത്തിന്റെ അളവിനെ ഈർപ്പം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ മൊത്തം വ്യാപ്തത്തിൽ 0- 5% വരെ ഉണ്ടായിരിക്കാം.
അന്തരീക്ഷത്തിലെ ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവ് താപനിലയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഭൂമധ്യരേഖയിൽ നിന്ന് ധ്രുവങ്ങളിലേക്ക് നീങ്ങുന്തോറും ഈർപ്പത്തിന്റെ അളവ് കുറയുന്നു.
വായുവിലുള്ള ഈർപ്പത്തെ അളക്കാൻ വിവിധ അളവെടുപ്പ് രീതികൾ ഉണ്ട്.
നിശ്ചിത ഈർപ്പം (Specific Humidity): ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട ഭാരമുള്ള വായുവിലെ ജലബാഷ്പത്തിന്റെ ഭാരത്തെയാണ് ഈർപ്പം എന്ന് പറയുന്നത്.
സാധാരണയായി ഗ്രാം നീരാവി / കിലോഗ്രാം വായു എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
കേവല ഈർപ്പം (Absolute Humidity): ഒരുനിശ്ചിത വ്യാപ്തമുള്ള വായുവിലുള്ള നീരാവിയുടെ ഭാരത്തെയാണ് കേവല ഈർപ്പം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത് ഒരു ഘന മീറ്റർ വായുവിൽ എത്ര ഗ്രാം നീരാവി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുവെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ആപേക്ഷിക ഈർപ്പം (Relative Humidity): ഒരു പ്രത്യേക താപനിലയിൽ ഒരു നിശ്ചിത വ്യാപ്തിയുള്ള വായുവിന് പരമാവധി എത്ര നീരാവി ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയുമോ ആ അളവും, അതേസമയം ആ വായുവിൽ നിലവിൽ എത്ര നീരാവി ഉണ്ടോ ആ അളവും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെയാണ് ആപേക്ഷിക ആർദ്രത എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത് ശരാശരി ശതമാന രീതിയിലാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
സാധാരണയായി ചൂടുള്ള വായു തണുത്ത വായുവിനെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ ജലബാഷ്പം നിലനിർത്തും.
വായുവിലെ ആപേക്ഷിക ഈർപ്പം 100% എത്തുമ്പോൾ വായു പൂരിതാവസ്ഥയിലെത്തുന്നു.
ഈ പൂരിതാവസ്ഥയിൽ താപനില മഞ്ഞു പോയിൻ്റ് നിലയിലേക്ക് എത്തുന്നു.
ഈ ജലബാഷ്പം കൂടുതൽ തണുത്ത് ഖനീഭവിച്ച് മേഘങ്ങളുടെ രൂപീകരണത്തിനും മഴയ്ക്കും കാരണമാകുന്നു.
ആപേക്ഷിക ഈർപ്പം മനുഷ്യന്റെ ശാരീരിക സുഖത്തെയും ആരോഗ്യത്തെയും ബാധിക്കുന്നു.
കൂടിയതും കുറഞ്ഞതുമായ ഈർപ്പം ആരോഗ്യത്തിന് ഹാനികരമാണ്.
ഇത് വിവിധ വസ്തുക്കൾ, കെട്ടിടങ്ങൾ, വൈദ്യുത ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിലനിൽപ്പിനെ ബാധിക്കും.
ആർദ്രതാമാപിനി (ഹൈഗ്രോമീറ്റർ) ഉപയോഗിച്ച് കാറ്റിലെ ഈർപ്പത്തെ അളക്കാം (സ്റ്റീവൻസൺ സ്ക്രീനിൽ ഉണങ്ങിയതും നനഞ്ഞതുമായ ബൾബുകൾ അടുത്തടുത്തായി ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ടാകും).
തിരശ്ചീനമായി നീങ്ങുന്ന വായുവിനെയാണ് കാറ്റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ലംബമായി നീങ്ങുന്ന വായുവിനെയാണ് വായു പ്രവാഹം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
കാറ്റ് എപ്പോഴും ഉയർന്ന മർദ്ദ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് കുറഞ്ഞ മർദ്ദ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് വീശുന്നു.
കാറ്റുമൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ചുഴലിക്കാറ്റിനെയും കൊടുംകാറ്റിനെയും അനുഭവിക്കാനേ കഴിയൂ, കാണാൻ കഴിയില്ല.
കാറ്റ് ഏതുദിശയിൽ നിന്ന് വീശുന്നുവോ അതേ പേരിൽ വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാ. തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ നിന്ന് വീശുന്ന കാറ്റിന് തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ കാലവർഷ കാറ്റ് എന്നാണ് പേര്.
കാറ്റിനെ പ്രധാനമായും മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1.ഗ്രഹവാതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥിരവാതങ്ങൾ (Planetary Winds) 2. കാലികവാതങ്ങൾ (Seasonal Winds)
3. പ്രാദേശികവാതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മേഖല വാതങ്ങൾ (Local winds)
വർഷം മുഴുവൻ ഒരേ ദിശയിലേക്ക് വീശുന്ന കാറ്റുകളെ ഗ്രഹവാതങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥിരവാതങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു (ഉദാ. വാണിജ്യവാതങ്ങൾ, പശ്ചിമവാതങ്ങൾ, ധ്രുവവാതങ്ങൾ).
കാലികവാതങ്ങൾ എന്നാൽ ഋതുക്കൾക്ക് അനുസരിച്ച് അവയുടെ ദിശ മാറി വീശുന്നവയാണ്.
ഈ കാറ്റുകൾ വേനലിൽ കടലിൽ നിന്ന് കരയെ ലക്ഷ്യമാക്കിയും, ശീതകാലത്ത് കരയിൽ നിന്ന് കടലിനെ ലക്ഷ്യമാക്കിയും വീശും.
പ്രാദേശിക വാതങ്ങൾ എന്നത് ഒരു ദിവസത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വർഷത്തിലെ കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിലോ ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്ത് വീശുന്നവയാണ് (ഉദാ. കരക്കാറ്റ്, കടൽക്കാറ്റ്).
ബ്യൂഫോർട്ട് സ്കേൽ എന്ന ഉപകരണം കാറ്റിന്റെ വേഗത അളക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് ഇപ്പോൾ ലോകമെമ്പാടും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്.
ഈ ഉപകരണം 1805-ൽ റോയൽ നേവി ഉദ്യോഗസ്ഥനായ ഫ്രാൻസിസ് ബ്യൂഫോർട്ട് ആണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ഈ ഉപകരണം ആദ്യമായി എച്ച്.എം.എസ് ബീഗിൾ അവർകളാൽ ഔദ്യോഗികമായി ഉപയോഗിച്ചു. .
കാലാവസ്ഥാ വിദഗ്ധർ കാറ്റിന്റെ ദിശ അളക്കുന്നതിനായി വിൻഡ് വെയ്ൻ അല്ലെങ്കിൽ വെതർ കോക്ക് പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
കാറ്റിന്റെ വേഗത അളക്കാൻ അനിമോമീറ്റർ എന്ന ഉപകരണമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
വിൻഡ് റോസ് എന്നത് കാറ്റിന്റെ ദിശയെയും വീശുന്ന സമയത്തെയും ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു ചിത്രമാണ്.
മീറ്റീരോഗ്രാഫ് അല്ലെങ്കിൽ ട്രിപ്പിൾ രജിസ്റ്റർ എന്നത് കാറ്റിന്റെ ദിശ, വേഗത, സൂര്യപ്രകാശം, മഴ തുടങ്ങിയ കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങളെ ഗ്രാഫിക് ചാർട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രേഖപ്പെടുത്തുന്ന ഉപകരണമാണ്.
വെള്ളം ഭൂമിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
എല്ലാ സസ്യങ്ങൾക്കും മൃഗങ്ങൾക്കും ജീവൻ നിലനിർത്താൻ ജലം അത്യാവശ്യമാണ്.
വെള്ളം കുടിവെള്ളമായി മാത്രമല്ല, വീട്ടാവശ്യങ്ങൾക്കും, കൃഷി ആവശ്യങ്ങൾക്കും, വ്യവസായ ആവശ്യങ്ങൾക്കും, കൂടാതെ മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കും അത്യാവശ്യമാണ്.
എല്ലാ തരം സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും വെള്ളം വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്.
അതുകൊണ്ട് വെള്ളം ഭൂമിയുടെ ഒഴിവാക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു ഘടകമായി മാറുന്നു.
ഭൂമിയിൽ ജലമില്ലാതെ ഒരു ജീവിക്കും നിലനിൽക്കാൻ സാധ്യമല്ല.
ഏകദേശം 71% ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലം ജലത്താൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിയിലുള്ള വെള്ളത്തിന്റെ അളവ് 326 മില്യൺ ഘന മൈൽകൾ (Cubic), ഇത്രയും വലിയ അളവിലുള്ള ജലത്തെ കാഴ്ചയിൽ കണക്കാക്കുന്നത് വളരെ പ്രയാസകരമാണ്.
ഭൂമിയിലുള്ള ഭൂരിഭാഗം ജലവും ഉപ്പുവെള്ളമാണ്.
ഭൂമിയിലെ മൊത്തം വെള്ളത്തിൽ 97.20% ഉപ്പുവെള്ളവും 2.80% ശുദ്ധജലവുമാണ്.
ഈ ശുദ്ധജലത്തിൽ 2.20% ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലും, ശേഷിക്കുന്ന 0.60% ഭൂഗർഭജലമായും ലഭ്യമാകുന്നു.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ കാണുന്ന 2.20% ശുദ്ധജലത്തിൽ 2.15 % മഞ്ഞുമലകളായും ഹിമപർവ്വതങ്ങളായും, 0.01% തടാകങ്ങളിലും നദികളിലും, ശേഷിക്കുന്ന 0.04% മറ്റ് ജലരൂപങ്ങളായും കാണപ്പെടുന്നു.
മൊത്തം ഭൂഗർഭജലത്തിന്റെ 0.60% ഇപ്പോൾ സാമ്പത്തിക ലാഭത്തിനായി ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് തുളച്ച് എടുക്കപ്പെടുന്നു.
ജലശാസ്ത്രം എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ജലത്തിന്റെ സ്വഭാവം, വിതരണം, ചലനം, ഗുണങ്ങൾ തുടങ്ങി വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാണ്.
ഭൂമിയിൽ ലഭ്യമായ വെള്ളം ഒരേവിധത്തിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതല്ല.
ജലവിഭവം ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ വളരെ കൂടുതലും, ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ വളരെ കുറവുമാണുള്ളത്.
ജലചക്രം സൗരോർജ്ജത്താൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ആഗോള പ്രതിഭാസമാണ്.
വെള്ളം കടലിൽ നിന്നു ബാഷ്പീകരണത്തിലൂടെ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് ചെന്ന്, പിന്നീട് അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്നും മഴയായി ഭൂമിയിലേക്കും, ഭൂമിയിൽ നിന്ന് വെള്ളമായി തിരികെ കടലിലേക്കും ചെന്നെത്തുന്നു.
ജലചക്രത്തിലുള്ള ജലത്തിന്റെ അളവ് മാറാത്തതാണ്.
ഇത് ജലവിതരണം, സ്ഥലം, കാലം എന്നിവയ്ക്കനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ബാഷ്പീകരണം ഭൂമിയുടെ പ്രതലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജലത്തിലൂടെയും സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വെള്ളം ആഗിരണം ചെയ്ത് പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെയും നടക്കുന്നു.
ജലം, ബാഷ്പീകരണത്തിലൂടെ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ, ദ്രാവകമായി ഘനീഭവിക്കുകയും മേഘങ്ങളായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
മേഘത്തിലുള്ള ജലത്തുള്ളികൾ ഉരുകുന്നതിനാലോ മേഘ വിസ്ഫോടനം മൂലമോ മഴ വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ ഭൂമിയെ എത്തിച്ചേരുന്നു.
മഴയുടെ ഒരു ഭാഗം ജലം ഭൂമിക്കു മുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.
ഇതിനെ നമ്മൾ നീരൊഴുക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മറ്റൊരു ഭാഗം മണ്ണിലേക്ക് അരിച്ചിറങ്ങി ഭൂഗർഭജലമായി മാറുന്നു.
ജലചക്രം എന്നത് പ്രകൃതിദത്തവും തുടർച്ചയായതുമായ ജലചംക്രമണ പ്രക്രിയയാണ്.
ജലചക്രം മൂന്ന് പ്രധാന ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് നടക്കുന്നത്.
അവ 1) ബാഷ്പീകരണം 2) മഴ വർഷണം 3) ജലപ്രവാഹം
ബാഷ്പീകരണ-സ്വേദനം എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ജലാശയങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ബാഷ്പീകരണവും സസ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്വേദനവും വഴി സംഭവിക്കുന്ന ആകെ ജലനഷ്ടത്തെയാണ്.
കൃഷി ഭൂമികളിൽ ബാഷ്പീകരണവും ജല സ്വേദനവും വെവ്വേറെയായി കണക്കാക്കുന്നത് പ്രയാസകരമാണ്.
ജലം, ദ്രവാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് വാതകാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുന്നതിനെ ബാഷ്പീകരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
100°C (212°F) താപ നിലയിൽ ജലം തിളയ്ക്കുന്നു.
വാസ്തവത്തിൽ ജലം 0°C (32°F) താപനിലയിൽ തന്നെ ആവിയാകാൻ തുടങ്ങുന്നു.
എന്നാൽ ഈ പ്രക്രിയ വളരെ മന്ദമായി നടക്കുന്നു.
ബാഷ്പീകരണത്തിന്റെ നിരക്കിനെ ബാധിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകം താപനിലയാണ്.
താപവും ബാഷ്പീകരണവും തമ്മിൽ നേരിട്ടുള്ള ബന്ധമാണുള്ളത്.
ഭൂമിയിൽ ഉപരിതലത്തിലുള്ള വിശാലമായ ജലാശയങ്ങൾ, കാറ്റ്, അന്തരീക്ഷ ഈർപ്പം പോലുള്ള ഘടകങ്ങൾ ബാഷ്പീകരണത്തിന്റെ നിരക്കിനെ സ്വാധീനിക്കുന്നു.
മഹാസമുദ്രങ്ങൾ, കടലുകൾ, തടാകങ്ങൾ, നദികൾ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 90% ഈർപ്പം ബാഷ്പീകരണം മുഖേന അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് പോകുന്നുവെന്ന് വിവിധ പഠനങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ശേഷിക്കുന്ന 10% ഈർപ്പം സസ്യങ്ങളിലൂടെ ബാഷ്പീകരണമായി പുറത്തുപോകുന്നു.
ആഗോളതലത്തിൽ ജലം എത്രമാത്രം ആവിയായി പോകുന്നുവോ, അതേ അളവ് മഴയായി ഭൂമിക്ക് വീണ്ടും ലഭിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ഈ ബാഷ്പീകരണ പ്രക്രിയകൾ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
മഹാസമുദ്രങ്ങളിൽ ബാഷ്പീകരണം കൂടുതലും, മഴപെയ്ത്ത് കുറവും ആണ്.
എന്നാൽ കരഭാഗങ്ങളിൽ ബാഷ്പീകരണം കുറവായും, മഴവർഷം കൂടുതലായും ഉണ്ട്.
കാറ്റ് കൂടുതലുള്ള കാലങ്ങളെക്കാൾ കാറ്റ് കുറവുള്ള കാലങ്ങളിൽ ബാഷ്പീകരണ നിരക്ക് കുറവായിരിക്കും.
കാറ്റ് കുറവായുള്ള സമയങ്ങളിൽ നീരാവി ജലാശയങ്ങൾക്ക് സമീപം തന്നെ തങ്ങിനിൽക്കുന്നു.
കാറ്റ് കൂടുതലുള്ള സമയങ്ങളിൽ, വരണ്ട വായു നീരാവിയെ പുറന്തള്ളുന്നത് അധിക ബാഷ്പീകരണത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
സസ്യങ്ങളിലുള്ള ജലം നീരാവിയായി അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് പോകുന്ന ബാഷ്പീകരിക്കപ്പെടുന്ന പ്രക്രിയയെയാണ് സ്വേദനം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
സസ്യങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന ജലം സ്വേദനം വഴി പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു.
താപനില, കാറ്റ്, ഈർപ്പം എന്നിവ ബാഷ്പീകരണ നിരക്ക് നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
മണ്ണിൻ്റെ ഈർപ്പം, മണ്ണിലെ പോഷകങ്ങൾ വഴി സസ്യങ്ങളുടെ വേരുകളിലേക്ക് ജലത്തെ എത്തിക്കുന്നു.
സസ്യങ്ങളുടെ പ്രകൃതിദത്തമായ സ്വഭാവവും ഇലകളുമാണ് അവയിൽ നിന്നുള്ള ജലാംശം പുറത്തുപോകുന്നത് തീരുമാനിക്കുന്നത്.
കൃഷിയിൽ, വിളകളുടെ സ്വഭാവം, വിളകളുടെ സവിശേഷതകൾ, അതിന്റെ പരിസ്ഥിതി, കൃഷി രീതികൾ തുടങ്ങിയവ ജലാംശം ആവിയായി പുറത്തുപോകുന്ന പ്രക്രിയയെ തീരുമാനിക്കുന്നു.
നീരാവി ജലമായി മാറുന്ന പ്രക്രിയയെ ഘനീഭവിക്കൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷത്തിൽ ചൂടുവായു മുകളിലേക്ക് ഉയർന്ന്, തണുത്ത് നീരാവിയെ പിടിച്ചുനിർത്താനുള്ള കഴിവ് നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ ഘനീഭവിക്കൽ പ്രതിഭാസം സംഭവിക്കുന്നു.
അമിതമായ നീരാവി ഘനീഭവിക്കുന്നതുമൂലം മേഘത്തുള്ളികളായി മാറുന്നു.
ജലചക്രത്തിലൂടെ ജലം വീണ്ടും ഭൂപ്രതലത്തിലേക്ക് തിരികെ എത്തിച്ചേരുന്നു.
മഞ്ഞ്, ഉറഞ്ഞ മഞ്ഞ്, കനത്ത മൂടൽമഞ്ഞ്, മൂടൽമഞ്ഞ്, മേഘങ്ങൾ എന്നിവ ഘനീഭവിക്കലിന്റെ രൂപങ്ങളാണ്.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ തണുത്ത വസ്തുക്കളിൽ ജലകണങ്ങൾ പതിക്കുമ്പോഴാണ് മഞ്ഞ് രൂപപ്പെടുന്നത്.
ദ്രവ്യത്തിൻ്റെ താപനില മഞ്ഞുണ്ടാകുന്ന നിലയുടെ താപനിലയേക്കാൾ താഴെയായിരിക്കുമ്പോൾ മഞ്ഞ് രൂപപ്പെടുന്നു.
തണുത്ത വസ്തുക്കളുടെ ഉപരിതലത്തിൽ ജലബാഷ്പം ഘനീഭവിച്ച് മഞ്ഞു പരലുകളായി മാറുന്നതിനെയാണ് തുഷാരം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ആ വസ്തുക്കളുടെ താപനില ഫ്രീസിങ് പോയിന്റിന് താഴെ പോകുമ്പോൾ ഇത് രൂപം കൊള്ളുന്നു.
വായുവിലെ ജലം ഘനീഭവിച്ച് സാന്ദ്രീകരിക്കപ്പെട്ട വളരെ സൂക്ഷ്മമായ ജലത്തുള്ളികളെയാണ് കഠിനമായ മൂടുമഞ്ഞ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് 1000 മീറ്ററോ അതിൽ കുറവോ ഉയരത്തിലുള്ള വായുപാളിയാണ്.
കടുത്ത മൂടൽമഞ്ഞിന്റെ ഉയരം 10 കിലോമീറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അതിൽ കുറവോ ആയിരിക്കുന്നത് വിമാന ഗതാഗതത്തിന് അനുയോജ്യമാണ്.
കാറ്റിൽ തൂങ്ങിനിൽക്കുന്ന അവസ്ഥയിൽ ഒഴുകിനടക്കുന്ന സൂക്ഷ്മമായ ജലത്തുള്ളികളെയാണ് മൂടൽമഞ്ഞ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വായുവിലെ നീരാവി പെട്ടെന്ന് തണുക്കുന്നതിനാൽ അദൃശ്യമായ വാതകാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് ദൃശ്യമായ ജലത്തുള്ളികളായി മാറുന്നു.
മൂടൽമഞ്ഞ് ഇടതൂർന്ന മൂടൽമഞ്ഞിനെ അപേക്ഷിച്ച് സാന്ദ്രത കുറവാണ്.
മേഘങ്ങൾ എന്നത് അന്തരീക്ഷത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഭാരം കുറഞ്ഞ അതിസൂക്ഷ്മമായ ജലകണങ്ങളും മഞ്ഞു പരലുകളും ചേർന്നതാണ്.
ഈ ജലത്തുള്ളികളുടെ അളവ് രണ്ട് മൈക്രോൺ മുതൽ നൂറ് മൈക്രോൺ വരെയാണ്.
ഈ മൈക്രോൺ അളവിനു മുകളിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ ഇവ ജലത്തുള്ളികളായി മാറുന്നു.
മഴ എന്നാൽ മേഘങ്ങളിൽ നിന്ന് വിവിധ രൂപങ്ങളിൽ വെള്ളം ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വീഴുന്ന പ്രതിഭാസമാണ്.
മഞ്ഞുതുള്ളിയും മേഘത്തുള്ളികളും ഒന്നുചേർന്ന് വലുതാകുമ്പോൾ അവയ്ക്ക് ഭാരം കൂടുന്നതിനാൽ അന്തരീക്ഷത്തിൽ മഴയായി പതിക്കുന്നു.
അവ താഴേക്ക് വീഴുമ്പോൾ ചെറിയ തുള്ളികൾ ഒന്നുചേർന്ന് വലിയ മഴത്തുള്ളികളായി മാറുന്നു.
മഴയുടെ സ്വഭാവം ഒരു സ്ഥലത്തിലെ നിലവിലെ ദിനാന്തരീക്ഷസ്ഥിതിയെയോ കാലാവസ്ഥയോ അനുസരിച്ചായിരിക്കും.
ലോകത്തിലെ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ, മഴപ്പെയ്ത് സാധാരണയായി മഴയായോ ചാറ്റൽമഴയായോ ഉണ്ടാകും.
തണുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ മഴപ്പെയ്ത് മഞ്ഞായോ അല്ലെങ്കിൽ ഹിമകണങ്ങളായോ ആയിട്ടായിരിക്കും.
മഴപ്പെയ്ത്തിന്റെ വിവിധ രൂപങ്ങളെ മഴ, സ്ലീറ്റ്, മരവിപ്പിക്കുന്ന മഴ, ആലിപ്പഴം, മഞ്ഞ് എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കാം.
മഴയുടെ ഏറ്റവും സാധാരണമായ രൂപമാണ് മഴ, ഇത് ജലത്തുള്ളികളുടെ രൂപത്തിലായതിനാൽ മഴ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജലത്തുള്ളികൾ 0.5 മി.മീ വ്യാസത്തിൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ മഴ എന്നും 0.5 മി.മീറ്ററിൽ കുറവാണെങ്കിൽ അതിനെ ചാറ്റൽമഴയെന്നും വിളിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി ചാറ്റൽമഴ നിമ്നമേഘങ്ങളിൽ നിന്നാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്.
ജലത്തുള്ളികളും, 5 മി.മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വ്യാസമുള്ള മഞ്ഞുതുള്ളികളും കലർന്നുണ്ടാകുന്ന മഴപ്പെയ്ത്തിനെ ഹിമമഴ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ചില സമയങ്ങളിൽ, അന്തരീക്ഷ താപനില 0°Cലും കുറവായിരിക്കുന്ന പാളികളിലൂടെ മഴത്തുള്ളികൾ വീഴുമ്പോൾ, ജലം തണുത്ത് ഉറയുന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുന്നു.
അത് ഭൂമിയിലേക്ക് പതിക്കുന്ന സമയത്ത് മഞ്ഞുകട്ടകളായി മാറുന്നു.
അതിനാൽ, മഞ്ഞുകട്ടകളും വെള്ളത്തുള്ളികളും ചേർന്ന് ഭൂമിയിൽ ആലിപ്പഴമായി വീഴുന്നു.
മഴത്തുള്ളികൾ, ചില സമയങ്ങളിൽ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന് അടുത്തുള്ള തണുത്ത വായുവിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോഴും ഉറയുന്നില്ല.
പകരം തണുത്ത ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തെ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ ആ മഴത്തുള്ളികൾ ഉറഞ്ഞുപോകുന്നു.
ഇതിനെയാണ് ഉറഞ്ഞ മഞ്ഞ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഈ മഴയിലുള്ള തുള്ളികളുടെ വ്യാസം 0.5 മില്ലിമീറ്ററിലധികം ആയിരിക്കും.
മഴയിൽ 5 മി.മീറ്ററിൽ കൂടുതൽ വ്യാസമുള്ള ഉരുണ്ട മഞ്ഞുകട്ടകൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതിനെ ആലിപ്പഴം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് കാർമേഘങ്ങളിൽ നിന്ന് (Cumulonimbus Clouds) ഇടിയോടുകൂടിയ മഴയായി രൂപപ്പെടുന്നു.
മേഘത്തിൻ്റെ തണുപ്പുള്ള ഭാഗത്ത് നിന്ന് ഒരു ചെറിയ മഞ്ഞുകട്ടയായി ആലിപ്പഴം രൂപം കൊള്ളുന്നു.
മേഘത്തിനുള്ളിലെ ശക്തമായ ലംബചലനം ആലിൻപ്പഴത്തെ തണുത്ത പാളികളിലൂടെ ഒന്നിലധികം തവണ മുകളിലേക്കും താഴേക്കും കൊണ്ടുപോകുന്നു.
മേഘത്തിലെ താപം നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനാൽ ജലബാഷ്പം നേരിട്ട് മഞ്ഞുകട്ടകളായി മാറുന്നു.
ഇത് കണികകൾ പോലെ മഞ്ഞിന്റെ സൂക്ഷ്മകണങ്ങൾ ഒന്നുചേർന്ന ഒരു കൂട്ടമായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള മഞ്ഞുകണങ്ങളുടെ കൂട്ടം പെയ്യുന്നതിനെയാണ് നാം മഞ്ഞുവീഴ്ച എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത് ധ്രുവപ്രദേശങ്ങളിലും ഉയർന്ന മലനിരകളിലുമാണ് പ്രധാനമായും കാണപ്പെടുന്നത്.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള മണ്ണിലെ പാളികളിലേക്ക് വെള്ളം കയറുന്നതിനെ ജലത്തിന്റെ ആഴ്ന്നിറങ്ങൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജലത്തിന്റെ ആഴ്ന്നിറങ്ങുന്നതിലൂടെ മണ്ണ് താൽക്കാലികമായി വെള്ളം സംഭരിക്കുകയും മണ്ണിലെ ജീവജാലങ്ങൾക്കും സസ്യങ്ങൾക്കും ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
മഴവെള്ളം ഉപരിതലത്തിൽ നിന്ന് ഭൂമിക്കടിയിലുള്ള ശിലാപാളികളിലേക്ക് ചെന്നെത്തുന്നു.
ഇങ്ങനെയെത്തുന്ന ജലം നീരുറവകളിലൂടെയും മലനിരകളുടെ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലേക്ക് വന്നെത്തുന്നു.
നിശ്ചിത അളവിലുള്ള ജലം ഭൂമിക്കടിയിൽ തങ്ങിനിൽക്കുന്നതിനാൽ അതിനെ ഭൂഗർഭജലം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആഴ്ന്നിറങ്ങുന്നതിന്റെ തോത് മണ്ണിൻ്റെ ഭൗതിക സവിശേഷതകൾ, ഉപരിതല സസ്യങ്ങൾ, മണ്ണിലെ ഈർപ്പം, താപനില, മഴയുടെ അളവ് എന്നിവ അനുസരിച്ചാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ജലത്തിൻ്റെ ആഴ്ന്നിറങ്ങലും ജലത്തിൻ്റെ ഊറലും പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ജലത്തിന്റെ അരിച്ചെത്തൽ എന്നത് മണ്ണിന്റെ പാളികളും പാറയുടെ പാളികളും വഴി ആഴ്ന്നിറങ്ങിയ ജലം താഴേക്ക് ഭൂമിക്കടിയിലേക്ക് പോകുന്ന പ്രക്രിയയാണ്.
ജലത്തിൻ്റെ ആഴ്ന്നിറങ്ങൽ എന്നത് മണ്ണിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിന് സമീപമാണ് നടക്കുന്നത്.
ഇതിന്റെ ഫലമായി മണ്ണിൻ്റെ ഉപരിതലത്തിലെ വെള്ളം ചെടികളുടെ വേരുകൾ നിലനിൽക്കുന്ന ഭാഗത്തേക്ക് ആഴ്ന്നിറങ്ങി ചെല്ലുന്നു.
ജലം അരിച്ചെത്തുന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ ആഴ്ന്നിറങ്ങിയ ജലം മണ്ണിന്റെ പാളികളിലൂടെയും പാറകളുടെ വിടവുകളിലൂടെയും ചെന്ന് ഭൂഗർഭജലമായി ഉയരുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ ജലം ആഴ്ന്നിറങ്ങുക പൂരിതമായ മേഖലയിൽ നിന്നും പൂരിതമല്ലാത്ത മേഖലയിലേക്കുള്ള ജലപ്രവാഹമാണ്.
നീരൊഴുക്ക് എന്നത് ഒഴുകുന്ന ജലം ഗുരുത്വാഘർഷണ ബലത്താൽ വലിക്കപ്പെട്ട് ഭൗമ ഉപരിതലത്തിലൂടെ ഒഴുകുന്നതാണ്.
നീരൊഴുക്ക് വഴി ഉപരിതല ജലവും ഭൂഗർഭ ജലവും പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.
ജലത്തിന്റെ ആഴ്ന്നിറങ്ങൽ വഴി ഭൂമിക്കടിയിലേക്ക് ആഴ്ന്നിറങ്ങി ജലവാഹിനികളായ പാറപ്പാളികളിൽ സംഭരിക്കപ്പെട്ട് ഭൂഗർഭജലം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ജലം, പുഴകൾ, തോടുകൾ, ജലസംഭരണികൾ എന്നിവയിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
മഴ, മഞ്ഞുരുകൽ, ജലസേചനം, മറ്റ് സ്രോതസ്സുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടാത്ത ജലം ജലചക്രത്തിൻ്റെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമായും നീർത്തട പ്രദേശങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉറവിടമായും വർത്തിക്കുന്നു.
നീരൊഴുക്ക് മണ്ണൊലിപ്പ് വഴി വലിയ താഴ്‌വരകളും മലയിടുക്കുകളും അതിനോട് അനുബന്ധ ഭൂപ്രകൃതികളും രൂപപ്പെടുന്നതിൽ ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്.
നീരൊഴുക്കിന്റെ അളവെന്നത് മഴയുടെ അളവ്, മണ്ണിൻ്റെ ജലം ആഗിരണം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി, സസ്യജാലങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യം, ഭൂമിയുടെ ചെരിവ് എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
മഴവെള്ളത്തിൻ്റെ 35 ശതമാനം മാത്രമേ സമുദ്രങ്ങളിലേക്കും നദികളിലേക്കും ചെന്നുചേരുന്നുള്ളൂ.
മഴയുടെ ഇടവേളകളും നീരൊഴുക്കിന്റെ രൂപീകരണവും അടിസ്ഥാനമാക്കി നീരൊഴുക്കിനെ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മഴ പെയ്ത ഉടൻ തന്നെ മഴവെള്ളത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗം നീർച്ചാലുകളുമായി കലരുന്നു.
ഇത് മഴ അധികമാകുമ്പോഴും ദീർഘനേരത്തേക്ക് മണ്ണിലേക്ക് ഊർന്നിറങ്ങുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കുമ്പോഴുമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ അധിക ജലം ഉപരിതലത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ഭൂമിയുടെ ചരിവ് കാരണം ഒരിടത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു ഇടത്തേക്ക് ഒഴുകുകയും ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് ഉപരിതല നീരൊഴുക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഈ ഭൂഗർഭജലപ്രവാഹം നദികളിലും അരുവികളിലും കടലുകളിലും ചേരുന്നതിനാൽ അതിനെ ഉപരിതല നീരൊഴുക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ അടിത്തട്ടിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന ജലം ഭൂഗർഭജലത്തിൽ കലരാതെ വശങ്ങളിലേക്ക് സമാന്തരമായി ഒഴുകി തോടുകളിലും പുഴകളിലും കടലിലും ചെന്നുചേരുന്നതിനെയാണ് അടിപ്പരപ്പ് ഒഴുക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
അടിത്തട്ടിലെ ജലപ്രവാഹത്തെ പൊതുവെ ഇടത്തട്ട് ജലപ്രവാഹം എന്നും വിളിക്കുന്നു.
പൂരിതമായ ഭൂഗർഭജല മണ്ഡലത്തിൽ നിന്ന് നീർച്ചാലുകൾ വഴി ഭൂഗർഭജലമായി ഒഴുകുന്നതിനെയാണ് അടിത്തട്ടിലെ ജലപ്രവാഹം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഭൂഗർഭ ജലവിതാനത്തേക്കാൾ ജലസ്രോതസ്സിന്റെ ഉയരം കുറവായിരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഇത് കാണപ്പെടുകയുള്ളൂ.
ഇവ വരണ്ട മഴയില്ലാത്ത സമയങ്ങളിൽ ഭൂഗർഭജലം ഉപയോഗിച്ച് നനയ്ക്കപ്പെടുന്നു.
രാജേഷും സുരേഷും വിദ്യാലയത്തിൽ പുതിയതായി ചേർന്ന വിദ്യാർത്ഥികളാണ്.
അവർക്ക് എട്ടാം ക്ലാസ് 'എ' വിഭാഗമാണ് അനുവദിച്ചത്.
ക്ലാസ് ടീച്ചറും മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളും അവരെ ക്ലാസ് മുറിയിലേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്തു.
"ഇന്ന് രണ്ട് പുതിയ സുഹൃത്തുക്കളെ നിങ്ങൾക്ക് കിട്ടാൻ പോകുന്നു""എന്ന് അദ്ധ്യാപിക മറ്റ് വിദ്യാർത്ഥികളോട് പറഞ്ഞു."
"അടുത്തതായി, ""നിങ്ങളെല്ലാവരും, നിങ്ങളുടെ പേര്, നാട്, എവിടെ നിന്നാണ് വരുന്നത്?"
എന്ന് പറഞ്ഞ് നിങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുക” എന്ന് പറഞ്ഞു.
അവർ മുൻ വരികളിൽ ഇരിക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി.
രാജേഷും സുരേഷും രണ്ടാമത്തെ വരിയിലാണ് ഇരുന്നിരുന്നത്.
"രാജേഷിന്റെ ഊഴമായപ്പോൾ ""എന്റെ പേര് രാജേഷ്, എന്റെ അമ്മ ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ അധ്യാപികയായതിനാൽ ഞങ്ങൾ ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് കൃഷ്ണഗിരിയിലേക്ക് കുടിയേറിയതാണ്"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
അടുത്തതായി സുരേഷ് സ്വയം പരിചയപ്പെടുത്തി എന്റെ പേര് സുരേഷ് പുതുപട്ടി ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്.
ഈ ഗ്രാമം ഈ വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം അഞ്ച് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.
"പിന്നീട് അദ്ധ്യാപികയെ നോക്കി ""അമ്മാ രാജേഷ് പറഞ്ഞ കുടിയേറ്റം എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം എന്താണെന്ന് പറയാമോ"" എന്ന് ചോദിച്ചു."
അദ്ധ്യാപിക ശരി, ഈ പാഠത്തിൽ 'കുടിയേറ്റത്തെ' പ്പറ്റി വിശദമായി വിവരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
കുടിയേറ്റത്തെക്കുറിച്ച് പല വിദഗ്ധരും വിവിധ രീതികളിൽ നിർവചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരു വ്യക്തിയോ ഒരു സംഘമോ സ്ഥിരമായോ താൽക്കാലികമായോ തങ്ങളുടെ താമസസ്ഥലം വിട്ട് ഗണ്യമായ ദൂരത്തേക്ക് താമസം മാറ്റുന്നതിനെയാണ് കുടിയേറ്റം എന്ന് പറയുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് കുടിയേറ്റം എന്നാൽ ജനങ്ങൾ ഒരിടത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു ഇടത്തേക്ക് മാറുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
രണ്ട് ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിൽ നടക്കുന്ന ഒരു തരത്തിലുള്ള ജനസംഖ്യാ നീക്കമാണ് കുടിയേറ്റം.
ഇത് പൊതുവെ കുടിയേറുന്ന സ്ഥലത്ത് എന്തെങ്കിലും തരത്തിലുള്ള സ്ഥിരമായ മാറ്റത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
സാമൂഹിക ശാസ്ത്രത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വശങ്ങളിൽ ഒന്ന് 'ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റം' ആണ്.
ഇത് പുരാതന കാലം മുതൽക്കേ മനുഷ്യരാശിയുമായി അടുത്ത ബന്ധം പുലര്‍ത്തുന്നു.
കുടിയേറ്റം എന്നത് മനുഷ്യരാശിയുടെ തുടക്ക കാലം മുതൽക്കേ തുടർച്ചയായി നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പ്രതിഭാസമാണ്.
ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും വനങ്ങളിലെ ജീവിതം ഒഴിവാക്കി നാഗരിക ജീവിതം പിന്തുടരാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഭൂമിയുമായും വളർത്തുമൃഗങ്ങളുമായുമുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തി.
ഇതിന്റെ ഫലമായി മനുഷ്യകുലത്തിന്റെ കുടിയേറ്റ രീതികളിൽ ഒരു ഗണ്യമായ മാറ്റം സംഭവിച്ചു.
അവർ ഏകദേശം നാടോടി ജീവിതശൈലി ഉപേക്ഷിച്ച് സ്ഥിരമായ താമസസ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ജനങ്ങൾ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കൃഷിഭൂമി തേടി തുടർച്ചയായി കുടിയേറ്റം തുടർന്നു.
അതിനുശേഷം കുടിയേറ്റത്തിന്റെ സ്വഭാവം കാലക്രമേണ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റത്തിന് കാരണമാകുന്ന വിവിധ കാരണങ്ങളുണ്ട്.
അവ താഴെ കാണുന്ന രണ്ട് തലക്കെട്ടുകളിലായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു സ്ഥലത്തേക്ക് ആളുകളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെ അനുകൂല ഘടകങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ആകർഷണ ഘടകങ്ങൾ (Pull Factors) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ആളുകളെ തങ്ങളുടെ താമസസ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെ പുറംതള്ളൽ ഘടകങ്ങൾ (Push Factors) അല്ലെങ്കിൽ പ്രതികൂല ഘടകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മനുഷ്യകുലത്തിന്റെ കുടിയേറ്റത്തിന് കാരണമാകുന്ന വിവിധ ഘടകങ്ങളെ 5 വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ താഴെ പറയുന്നവയാണ്: അ. പാരിസ്ഥിതിക അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിദത്ത കാരണങ്ങൾ: പാരിസ്ഥിതിക കുടിയേറ്റം എന്നത് സ്വാഭാവികമായ ഒന്നാണ്.
അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനം, ഭൂകമ്പം, വെള്ളപ്പൊക്കം, വരൾച്ച എന്നിവ ഇത്തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റത്തിന് പ്രധാന കാരണങ്ങളാണ്.
ഈ ഘടകങ്ങൾ ജനങ്ങളെ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം ജന്മസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥലങ്ങൾ വിട്ട് പുറത്തുപോകാനും പുതിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ കുടിയേറാനും പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
ജലസമൃദ്ധി, പ്രശ്നരഹിതമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ, മലിനമല്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാം കുടിയേറ്റക്കാരെ ആകർഷിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളായി വർത്തിക്കുന്നു.
ആ. സാമ്പത്തിക കാരണങ്ങൾ: ഒരു പ്രദേശത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു പ്രദേശത്തേക്ക് ജനങ്ങൾ കുടിയേറുന്നതിന് സാമ്പത്തികം വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
കുടിയേറ്റത്തിന്റെ വ്യാപ്തിയും ദിശയും വിവിധ സാമ്പത്തിക ഘടകങ്ങളാണ് നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കൃഷിഭൂമി, തൊഴിൽ, സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വളർച്ച തുടങ്ങിയ സാമ്പത്തിക ഘടകങ്ങൾ കുടിയേറ്റക്കാരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
വലിയൊരു വിഭാഗം ജനങ്ങളെ ദാരിദ്ര്യവും തൊഴിലില്ലായ്മയും അവരെ തങ്ങളുടെ ജന്മനാട്ടിൽ നിന്ന് മെച്ചപ്പെട്ട തൊഴിലവസരങ്ങളുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
ഇ. സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ ഘടകങ്ങൾ: സാമൂഹികവും സാംസ്കാരികവുമായ ഘടകങ്ങളും കുടിയേറ്റത്തിൽ തങ്ങളുടേതായ പങ്കു വഹിക്കുന്നു.
1. വിവാഹത്തിന് ശേഷമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ കുടിയേറ്റം. 2. തീർത്ഥാടനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കുടിയേറ്റം തുടങ്ങിയവ സാമൂഹിക സാംസ്കാരിക രീതികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ഈ. ജനസംഖ്യാപരമായ ഘടകങ്ങൾ: ജനസംഖ്യാപരമായ പ്രത്യേകതകളായ പ്രായം, ലിംഗഭേദം, ഉയർന്നതും കുറഞ്ഞതുമായ ജനസംഖ്യ തുടങ്ങിയവ കുടിയേറ്റത്തിൻ്റെ പ്രധാന കാരണങ്ങളാണ്.
യുവാക്കളുടെ കുടിയേറ്റം മറ്റ് വിഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതലാണെന്നത് എല്ലാവർക്കും അറിയാവുന്ന ഒന്നാണ്.
സ്ത്രീകൾ മിക്കവാറും വിവാഹത്തിന് ശേഷമാണ് കുടിയേറുന്നത്.
സാധാരണയായി ഉയർന്ന ജനസംഖ്യ ഒരു പുഷ് ഫാക്ടറായും കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യ ഒരു പുൾ ഫാക്ടറായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഉ. രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങൾ: കൊളോണിയൽ ഭരണം, യുദ്ധങ്ങൾ, സർക്കാർ നയങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിവിധ രാഷ്ട്രീയ ഘടകങ്ങൾ കാലാകാലങ്ങളായി കുടിയേറ്റത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുരാതന കാലം മുതൽ തന്നെ യുദ്ധങ്ങൾ കുടിയേറ്റത്തിനുള്ള ശ്രദ്ധേയമായ കാരണങ്ങളിൽ ഒന്നായി നിലനിന്നിട്ടുണ്ട്.
ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ നടക്കുന്ന ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റത്തെ ആഭ്യന്തര കുടിയേറ്റം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ ആഭ്യന്തര കുടിയേറ്റത്തെ കുടിയേറ്റം തുടങ്ങുന്ന സ്ഥലം, കുടിയേറ്റക്കാരുടെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനം തുടങ്ങിയവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നാല് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ ആളുകൾ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലേക്കും പട്ടണങ്ങളിലേക്കും പ്രധാനമായും തൊഴിൽ, വിദ്യാഭ്യാസം, വിനോദ സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി കുടിയേറുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റം ഒരു നഗരപ്രദേശത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു നഗരപ്രദേശത്തേക്ക് കൂടുതൽ വരുമാനം നേടുന്നതിനായി കുടിയേറുന്നതാണ്.
കൃഷിക്ക് അനുയോജ്യമായ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ ഭൂമിയും മറ്റ് സാമൂഹിക ഘടകങ്ങളായ വിവാഹം തുടങ്ങിയവ ഇത്തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റത്തെ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
നഗര പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനും ജോലിയിൽ നിന്ന് വിരമിച്ച ശേഷം സ്വന്തം സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങാനും ആളുകൾ നഗരങ്ങളിൽ നിന്ന് ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുന്നു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ നാല് വിഭാഗങ്ങളിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് നഗരങ്ങളിലേക്കുള്ള കുടിയേറ്റമാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ നടക്കുന്നത്.
ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ കടന്ന് നടക്കുന്ന കുടിയേറ്റത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര കുടിയേറ്റം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
വ്യക്തികളുടെ സ്വന്തം ഇഷ്ടപ്രകാരം, ശ്രമങ്ങളിലൂടെയും മുൻകൈ എടുക്കുന്നതിലൂടെയും തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക നില മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സൗകര്യപ്രദമായ സ്ഥലത്ത് ജീവിക്കണമെന്ന ആഗ്രഹത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടക്കുന്ന കുടിയേറ്റത്തെ സ്വമേധയാ ഉള്ള കുടിയേറ്റം എന്ന് പറയുന്നു.
ജനങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമായി കുടിയേറ്റം നടക്കുമ്പോൾ, അതിനെ അനിച്ഛാപരമായ കുടിയേറ്റം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
യുദ്ധം പോലുള്ള ഒരു പ്രേരക ഘടകത്താൽ ആളുകൾ ഒരു സ്ഥലത്തു നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കുടിയേറുന്നത് ഇത്തരത്തിൽപ്പെട്ടതാണ്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റത്തിൽ കുടിയേറ്റക്കാർ ജന്മസ്ഥലത്തേക്ക് മടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് കുറഞ്ഞ കാലം മാത്രമായിരിക്കും കുടിയേറിയ സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്നത്.
ഈ കുടിയേറ്റം ഏതാനും ദിവസങ്ങൾ മുതൽ ഏതാനും മാസങ്ങൾ വരെ മാത്രമായിരിക്കും ഉണ്ടായിരിക്കുക.
ഈ തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റത്തിൽ കുടിയേറ്റക്കാർ കുറഞ്ഞത് കുറച്ച് വർഷമെങ്കിലും അവർ കുടിയേറിയ സ്ഥലത്ത് സ്ഥിരതാമസമാക്കുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റത്തിൽ പൊതുവേ ജനങ്ങളിൽ ഒരു വിഭാഗം പ്രത്യേക കാലങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ ജന്മനാട്ടിൽ നിന്ന് കുടിയേറുകയും, ആ കാലയളവ് കഴിയുമ്പോൾ തിരികെ വരികയും ചെയ്യുന്നു.
വേനൽക്കാലത്ത് കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുന്ന ജനങ്ങളും വിതയ്ക്കൽ കാലങ്ങളിൽ കുടിയേറുന്ന കർഷക തൊഴിലാളികളും ഈ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഋതുപരമായ കുടിയേറ്റം' (Transhumance) എന്നാൽ ജനങ്ങൾ കന്നുകാലികളോടൊപ്പം കുടിയേറുന്നതാണ്.
കുടിയേറ്റം കുടിയേറുന്നയിടം കുടിയൊഴിയുന്നയിടം എന്നീ രണ്ട് പ്രദേശങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യാ ഘടകങ്ങളിൽ പ്രായം, ലിംഗഭേദം എന്നിവയിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള കുടിയേറ്റം മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നു.
വിവാഹത്തിനു ശേഷമുള്ള സ്ത്രീകളുടെ കുടിയേറ്റം അവരുടെ ജന്മദേശത്തെ ലിംഗാനുപാതം കുറയാനും വിവാഹം കഴിഞ്ഞ് ചെല്ലുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ ലിംഗാനുപാതം വർദ്ധിക്കാനും കാരണമാകുന്നു.
ജോലി തേടിയുള്ള പുരുഷ തൊഴിലാളികളുടെ കുടിയേറ്റം അവരുടെ ജന്മദേശങ്ങളിലെ ആശ്രിതരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങൾ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുമ്പോൾ വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു സമൂഹത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിന് ഇവ വഴിയൊരുക്കുന്നു.
ഇത് ജനങ്ങൾ ഇടുങ്ങിയ ചിന്താഗതിയിൽ നിന്ന് മാറി ഉദാരമായ ചിന്താഗതിയിലേക്ക് മാറാൻ അനുയോജ്യമായ സാഹചര്യം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ജനസംഖ്യ കൂടിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനസംഖ്യ കുറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കൂടുതൽ ആളുകൾ കുടിയേറുന്നത് വഴി വിഭവ-ജനസംഖ്യ അനുപാതം (Resource population) അസന്തുലിതമാകുന്നു.
ചില സമയങ്ങളിൽ ഈ രണ്ടു മേഖലയും അനുയോജ്യമായ (Optimum population) ജനസംഖ്യയുള്ള പ്രദേശങ്ങളായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുടിയേറ്റം ഒരു പ്രദേശത്തെ ജനസംഖ്യയുടെ തൊഴിൽ ഘടനയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നു.
ബ്രെയിൻ ഡ്രെയിൻ (Brain Drain) എന്നത് പിന്നോക്ക രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദഗ്ധരായ ആളുകൾ മെച്ചപ്പെട്ട തൊഴിലവസരങ്ങൾ തേടി വികസിത രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് കുടിയേറ്റത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഫലമാണ്.
ഇതിന്റെ ഫലമായി തദ്ദേശീയ പ്രദേശങ്ങൾ പിന്നോക്കാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുന്നു.
ഇതിനെ 'പിൻവലിക്കൽ പ്രഭാവം' (Back Wash Effect) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് നഗരപ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള വൻതോതിലുള്ള ജനങ്ങളുടെ കുടിയേറ്റം നഗരങ്ങളിൽ ജനത്തിരക്കിനും വിഭവങ്ങളുടെ ക്ഷാമത്തിനും കാരണമാകുന്നു.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനപ്പെരുപ്പം വായു, ജലം, ഭൂമി എന്നിവ യുടെ മലിനമാകാൻ വഴി ഒരുക്കുന്നു.
കുടിവെള്ള ക്ഷാമം, അപര്യാപ്തമായ പാർപ്പിട സൗകര്യങ്ങൾ, ഗതാഗതക്കുരുക്ക്, മോശം ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പാരിസ്ഥിതിക വെല്ലുവിളികൾ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.
വാസയോഗ്യമായ സ്ഥലത്തിൻ്റെ കുറവും ഭൂമിയുടെ മൂല്യം ഉയരുന്നതും ചേരി പ്രദേശങ്ങൾ രൂപപ്പെടാൻ വഴി ഒരുക്കുന്നു.
നഗരങ്ങളിലും പട്ടണങ്ങളിലും താമസിക്കുന്ന ജനസംഖ്യയുടെ അനുപാതം വർദ്ധിക്കുന്നതിനെ നഗരവൽക്കരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നിലവിലെ നഗരവൽക്കരണം ജനസംഖ്യയിലെ മാറ്റങ്ങൾ, ഭൂപ്രകൃതി, സാമ്പത്തിക പ്രക്രിയകൾ, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ പ്രദേശങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ എന്നിവയെല്ലാം നഗരവൽക്കരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
ലോക നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ വളർച്ചയ്ക്ക് ഒരു നീണ്ട ചരിത്രമുണ്ട്.
ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിൽ തന്നെ നഗര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവരാൻ തുടങ്ങി.
(10,000 ആണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ്) ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ആദിമ മനുഷ്യർ സസ്യങ്ങളെയും മൃഗങ്ങളെയും വളർത്താൻ തുടങ്ങി.
ഈജിപ്ത്, ഗ്രീസ്, ഇന്ത്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ നദീതട പ്രദേശങ്ങളിൽ കൃഷി അധിഷ്ഠിത സമൂഹങ്ങൾ രൂപപ്പെടുകയും, അവ പിന്നീട് നഗര സമൂഹങ്ങളായും നഗര കേന്ദ്രങ്ങളായും മാറുകയും ചെയ്തു.
ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ അമിതോത്പാദനമായിരുന്നു നഗരവൽക്കരണത്തിന് പ്രധാന കാരണമായിരുന്നത്.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഊറും ബാബിലോണും, ഈജിപ്തിലെ തീബ്‌സും അലക്സാണ്ട്രിയയും, ഗ്രീസിലെ ഏഥൻസ്, ഇന്ത്യയിലെ ഹാരപ്പയും മോഹൻജൊ-ദാരോയും ​​എന്നിവ ലോകത്തിലെ ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രദ്ധേയമായ നഗരങ്ങളാണ്.
പുരാതന കാലത്ത് നഗര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ വലിപ്പവും എണ്ണവും ഗ്രീക്കുകാർ, റോമാക്കാർ തുടങ്ങിയ രണ്ട് മഹത്തായ അധിനിവേശ കാലഘട്ടങ്ങളിലാണ് വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങിയത്.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ ഈജിയൻ കടലിനടുത്ത് നിരവധി നഗരങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.
ഗ്രീക്ക് അധിനിവേശ കാലഘട്ടത്തിലെ വ്യാപാരത്തിന്റെ വികാസം നിരവധി നഗരങ്ങളുടെയും പട്ടണങ്ങളുടെയും ഉദയത്തിന് കാരണമായി.
ഇത് പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന് ശേഷമുള്ള കാലഘട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ കടൽ കടന്നുള്ള വ്യാപാരം വർദ്ധിച്ചു.
ഈ വ്യാപാര വളർച്ച, സാമ്പത്തിക മാന്ദ്യം ഉണ്ടായ കാലഘട്ടത്തിന് ശേഷം യൂറോപ്യൻ നഗരങ്ങളുടെയും വൻനഗരങ്ങളുടെയും പുനരുജ്ജീവനത്തിന് വിത്തിട്ടു.
13-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ അവസാനത്തിൽ പാരീസ്, ലണ്ടൻ, ജനീവ, മിലാൻ, വെനീസ് തുടങ്ങിയ പ്രധാന നഗരങ്ങൾ യൂറോപ്പിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടം പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്.
ഇത് നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ മൂന്നാം ഘട്ട വളർച്ചയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആരംഭിച്ച വ്യാവസായിക വിപ്ലവം, നഗരങ്ങളുടെയും പട്ടണങ്ങളുടെയും വളർച്ചയെ ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ നഗര നാഗരികത വടക്കേ അമേരിക്കയിലും സോവിയറ്റ് യൂണിയനിലും ധാരാളം പുതിയ നഗരങ്ങളുടെ ഉദയത്തിന് കാരണമായി.
ആധുനിക വാർത്താവിനിമയവും ഗതാഗതവും പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലുണ്ടായ പുതിയ വാണിജ്യ സമുദ്ര പാതകളുടെ വികാസവും വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളെയും നഗരപ്രദേശങ്ങളെയും ശക്തിപ്പെടുത്തി.
സമീപകാല നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ വളർച്ച ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ വ്യക്തമായി കാണാം.
1930ആം ആണ്ടിന് മുമ്പ് ആഫ്രിക്കയിലെ നഗരങ്ങൾ കടൽക്കരയോട് ചേർന്നായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അമ്പത് നഗരങ്ങളിൽ പത്ത് ലക്ഷത്തിലധികം ജനസംഖ്യയുണ്ട്.
കെയ്‌റോ, നെയ്‌റോബി, മൊംബാസ, ബുലവായോ, ഡൗവാല, അബിജാൻ, ലാഗോസ്, അക്ര, അഡിസ് അബാബ, ലിയോപോൾഡ്‌വില്ലെ, ലുവാണ്ട, കേപ് ടൗൺ, നേറ്റൽ, പ്രിട്ടോറിയ തുടങ്ങിയവ ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളാണ്.
ആധുനിക കാലത്തെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള നഗരവൽക്കരണം ലോകമെമ്പാടും ജനസംഖ്യയെ പുനർവിതരണത്തിന് വിധേയമാക്കുന്നു.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ ജനസംഖ്യ വർദ്ധിക്കുന്നത് താമസസ്ഥലങ്ങളുടെ ലഭ്യതക്കുറവിനും ഗണ്യമായ രീതിയിൽ നിലവാരമില്ലാത്ത പാർപ്പിടങ്ങൾ രൂപപ്പെടാനും കാരണമാകുന്നു.
ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ വരും വർഷങ്ങളിൽ കൂടുതൽ വർദ്ധിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
ദ്രുതഗതിയിലുള്ള നഗരവൽക്കരണം കാരണം ചേരി പ്രദേശങ്ങൾ വൻതോതിൽ രൂപപ്പെടുന്നു.
നഗര പ്രദേശങ്ങളിലെ അതിയായ ജനതിരക്ക് അനാരോഗ്യകരമായ പരിസ്ഥിതിക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
ലോകത്തിലെ യാതൊരു നഗരത്തിലും ദിവസം മുഴുവൻ ആവശ്യമായ തോതിൽ കൃത്യമായി ജലവിതരണം നടക്കാറില്ല.
മലിനജല നിര്‍ഗ്ഗമന സംവിധാനം മോശം അവസ്ഥയിലാണ്.
നഗരം കൂടാതെ തദ്ദേശീയ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കു മാലിന്യങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യൽ വലിയ വെല്ലുവിളിയായ ജോലിയാണ്.
പല നഗരങ്ങളിലും തിരക്കിനെ നിയന്ത്രിക്കാൻ മതിയായ പദ്ധതികൾ ഇല്ലാത്തതും പൊതു ഗതാഗത അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ അഭാവവും നഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ കണ്ടുവരുന്ന വലിയ പ്രശ്നമാണ്.
ഇരുചക്രവാഹനങ്ങളുടെ കൂടാതെ കാറുകളുടെയും എണ്ണം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ ഗതാഗത തിരക്ക് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
വാഹനങ്ങളുടെ വർദ്ധനവ് വായു മലിനീകരണത്തിന് കാരണമാകുന്നു.
പരിസ്ഥിതി മലിനീകരണത്തിന് നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും പ്രധാനപ്പെട്ട കാരണങ്ങളാണ്.
നഗരങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്ത് പോകുന്ന മലിനജലം കൂടാതെ വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്ത് വിടുന്ന ശുദ്ധീകരിക്കാത്ത മലിനജലം എന്നിവ അടുത്തുള്ള ജാലാശയങ്ങളിലേക്ക് കലരുന്നു.
നഗര കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങൾ പുക കൂടാതെ വിഷ വാതകങ്ങൾ പുറത്തു വിട്ട് അന്തരീക്ഷം മലിനമാക്കുന്നു.
ഇത് പല രോഗങ്ങൾക്കും പ്രശ്നങ്ങൾക്കും കാരണമാകുന്നു.
അധ്യാപകൻ: ഇന്ന് എല്ലാവരും വിദ്യാലയത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നിട്ടുണ്ടോ?
കൃതിക: ശ്രുതി ഇന്ന് വിദ്യാലയത്തിൽ വന്നില്ല സാര്‍.
അധ്യാപകൻ: അവൾ എന്തുകൊണ്ട് ഇന്ന് വിദ്യാലയത്തിലേക്ക് വന്നില്ല?
പവിത്ര: സാർ അവൾക്ക് എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്ന് താങ്കൾക്ക് അറിയില്ലേ?
അധ്യാപകൻ: അറിയില്ല, അവൾക്ക് എന്ത് സംഭവിച്ചു?
ദേശ്മിതാ: സാർ കഴിഞ്ഞ ദിവസം അവൾ വീട്ടിലേക്ക് തിരിച്ച് പോകുന്ന സമയത്ത് കനത്ത മഴ കാരണം ഒരു വലിയ മരത്തിന്റെ ശാഖ അവളുടെ മേൽ വീണതിനെ തുടർന്ന് പരിക്കേറ്റിട്ടുണ്ട്.
അധ്യാപകൻ: അയ്യോ ദൈവമേ! എന്ത് സങ്കടകരം ആണിത്.
വിദ്യാർഥികളേ! നിങ്ങൾ എല്ലാവരും പുറത്തു പോകുന്ന സമയത്ത് ഹസാർഡ് (Hazard) - ഒഴിവാക്കാൻ വളരെ ശ്രദ്ധയോടെയിരിക്കണം.
കമലേഷ്: സാർ, ഹസാർഡ് എന്നാൽ എന്താ?
ഹസാർഡ് എന്നാൽ ബെൽജിയം രാജ്യത്തെ ഫുട്ബോൾ താരമായ ഹസാർഡിനെപ്പറ്റി പരാമർശിക്കുകയാണോ?
അല്ല അല്ല. ഹസാർഡ് എന്നത് ഭൂമിയിലെ ജീവനുള്ളതോ ജീവനില്ലാത്തതോ ആയ വസ്തുക്കളെ ബാധിക്കുന്ന സംഭവത്തെയാണ് അപകടമെന്ന് (Hazard) ഞങ്ങൾ വിളിക്കുന്നത്.
ഈ അപകടത്തെക്കുറിച്ച് അറിയുന്നതിനായി ഇന്നാണ് ശരിയായ ദിവസം, ഈ അപകടത്തെക്കുറിച്ച് വിശദമായി മനസ്സിലാക്കാം.
ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ ആരംഭത്തിൽ ഭൂമി മുമ്പ് ഒരിക്കലും ഇല്ലാത്തവിധത്തിൽ കൂടിയ ജനസംഖ്യാ വർദ്ധനവിനും ജനങ്ങൾക്ക് ആരോഗ്യകരവും സമൃദ്ധമായ ജീവിതത്തിനും പിന്തുണ നൽകിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അതേ സമയം ജനങ്ങൾ നേരിടുന്ന അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ബോധം കുറവായിരുന്നു.
ഇവയെ മനസ്സിൽ വച്ചുകൊണ്ടാണ് ഈ പാഠം അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികളിൽ അവബോധം ഉണ്ടാക്കുന്ന തരത്തിൽ തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഒരു വസ്തുവോ, വ്യക്തിയോ, സംഭവമോ അല്ലെങ്കിൽ ഘടകമോ ആളുകൾക്കും ഘടനകൾക്കും സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾക്കും ഭീഷണിയായും നഷ്ടം സൃഷ്ടിക്കുന്ന തരത്തിലുമാണ് കാണപ്പെടുന്നതെങ്കിൽ അതിനെ അപകടം (Hazard) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവ പരിസ്ഥിതിയിൽ മനുഷ്യനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടതോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതിദത്തമായി സംഭവിച്ചതോ ആകാം.
ഹസാർഡ് (Hazard) എന്ന വാക്ക് ഹാസർട്ട് (Hasart) എന്ന പഴയ ഫ്രഞ്ച് വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
അതിന്റെ അർത്ഥം ചൂതാട്ടമെന്നാണ്.
(അറബി ഭാഷയിൽ അസ്-സഹർ എന്നും സ്പാനിഷ് ഭാഷയിൽ അസർ എന്നും വിളിക്കുന്നു).
ഒരു സമൂഹം പലവിധ ദുരിതങ്ങൾ നേരിടുന്നുണ്ടെങ്കിലും അതിൽ ഏറ്റവും കഠിനമായി ബാധിക്കുന്ന അപകടങ്ങളുടെ ഭീഷണികളെക്കുറിച്ച് ആ പ്രദേശത്തെ ആളുകൾ അറിയേണ്ടത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
ചില അപകടങ്ങൾ പതിവായി സംഭവിച്ച് ആളുകൾക്ക് ഭീഷണി ഉയർത്തുന്നു.
അപകടസാധ്യതകളെ പല തരത്തിൽ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ: പ്രകൃതി അപകടങ്ങൾ: ചില അപകടങ്ങൾ സ്വാഭാവിക കാരണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്.
ഇത്തരം ദുരന്തങ്ങളിൽ മനുഷ്യർക്ക് ഒരു പങ്കുമില്ല.
ഭൂകമ്പം, വെള്ളപ്പൊക്കം, ചുഴലിക്കാറ്റ്, കൊടുങ്കാറ്റ്, വരൾച്ച, മണ്ണിടിച്ചിൽ, സുനാമി, അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങൾ എന്നിവ പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങളുടെ പ്രധാന ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
മനുഷ്യനിർമ്മിത അപകടങ്ങൾ: ഈ തരത്തിലുള്ള ദുരന്തങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ അനാവശ്യമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വഴി ഉണ്ടാകുന്നു.
തൊഴിൽ ശാലകളിലെ രാസമാലിന്യം അല്ലെങ്കിൽ എണ്ണ ചോർച്ച അല്ലെങ്കിൽ ആസൂത്രിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ വഴി സംഭവിക്കുന്ന ദുരന്തങ്ങൾ മൂലം ഈ അപകടങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള അപകടങ്ങൾ സുരക്ഷ, ആരോഗ്യം, ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം, കൂടാതെ സ്വത്തുക്കൾ എന്നിവക്ക് കേടുപാടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ബോംബ് സ്ഫോടനങ്ങൾ, അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ, കാറ്റ്, വെള്ളം, കര മലിനീകരണം, അണക്കെട്ട് തകർച്ച, യുദ്ധം, ആഭ്യന്തര കലാപങ്ങൾ, തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പോലുള്ളവ മനുഷ്യർ സൃഷ്ടിക്കുന്ന അപകടങ്ങളുടെ ചില ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
സാമൂഹിക - പ്രകൃതി അപകടങ്ങൾ (ഭാഗിക പ്രകൃതി അപകടങ്ങൾ): ഈ തരത്തിലുള്ള ദുരിതങ്ങൾ, പ്രകൃതി ശക്തികളും മനുഷ്യന്റെ തെറ്റായ പ്രവർത്തനങ്ങളും ചേർന്ന് ഉണ്ടാകുന്നതാണ്.
ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ: നദികളുടെ ജല വൃഷ്ടി പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉള്ള മരങ്ങളെ അനിയന്ത്രിതമായി നശിപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഫലമായി അടിക്കടി വെള്ളപ്പൊക്കവും കൂടാതെ അമിത വരൾച്ചയും ഉണ്ടാകുന്നു.
മണ്ണിടിച്ചിൽ പ്രകൃതിദത്ത കാരണങ്ങളാലാണ് ഉണ്ടാകുന്നതെങ്കിലും മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ പാതകൾ നിർമ്മിക്കൽ, വീടുകൾ കെട്ടൽ, ധാതു ഖനനം ചെയ്യൽ, ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പാറ പൊട്ടിക്കൽ പോലുള്ളവ മണ്ണിടിച്ചിലിനുള്ള സാധ്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ചതുപ്പ് വനങ്ങൾ നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണ് ചുഴലിക്കാറ്റ് തിരമാലകൾ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ അപകടങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
മിക്ക പ്രധാന നഗരങ്ങളിലും പുകമഞ്ഞ് ഒരു പ്രധാന പ്രശ്നമാണ്.
വാഹനങ്ങളും തൊഴിൽശാലകളും പുറത്തുവിടുന്ന പുകകളും, കൂടാതെ മരങ്ങളും കൽക്കരികളും കത്തിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന പുകയും ചേർന്ന് മൂടൽ മഞ്ഞ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇവ ഇടതൂർന്ന മൂടൽമഞ്ഞുമായി സംയോജിച്ച് പുകമഞ്ഞ് രൂപപ്പെട്ട് ആരോഗ്യത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
അന്തരീക്ഷം മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങൾ: ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ഇടിമിന്നൽ, മിന്നൽ, ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ഹിമപാതങ്ങൾ, ഉഷ്ണതരംഗങ്ങൾ, മൂടൽമഞ്ഞ്, കാട്ടുതീ എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങൾ.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അപകടങ്ങൾ: ഭൂകമ്പം, സുനാമി, മണ്ണിടിച്ചിൽ, മണ്ണൊലിപ്പ് എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങൾ.
ജലശാസ്ത്രപരമായ അപകടസാധ്യതകൾ: വെള്ളപ്പൊക്കം, വരൾച്ച, തീരദേശ മണ്ണൊലിപ്പ്, ചുഴലിക്കാറ്റ് തിരമാലകൾ എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ.
അഗ്നിപർവ്വത അപകടങ്ങൾ: അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങളും ലാവാ പ്രവാഹങ്ങളും മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടങ്ങൾ.
പാരിസ്ഥിതിക അപകടസാധ്യതകൾ: മണ്ണ്, വായു, ജല മലിനീകരണം, മരുഭൂവൽക്കരണം, ആഗോളതാപനം, വനനശീകരണം എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ.
ജൈവശാസ്ത്രപരമായ അപകടസാധ്യതകൾ: പൊങ്ങൻപനി, വസൂരി, അഞ്ചാംപനി, ലൈംഗികമായി പകരുന്ന രോഗങ്ങൾ, എയ്ഡ്സ്, വിഷമുള്ള തേനീച്ചകൾ എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ.
സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകടസാധ്യതകൾ: അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന ദുരന്തങ്ങൾ, തീപിടുത്തം, ഘടനാപരമായ തകരാറുകളുടെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ദുരന്തങ്ങൾ (പാലങ്ങൾ, ഖനികൾ, അണക്കെട്ടുകൾ, ആണവ കേന്ദ്രങ്ങൾ, വികിരണ അപകടങ്ങൾ)
മനുഷ്യ ഉത്തേജനങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന അപകടസാധ്യതകൾ: തീവ്രവാദം, ബോംബ് സ്ഫോടനം, ഗതാഗത അപകടങ്ങൾ, യുദ്ധം, കൂടാതെ ആഭ്യന്തര കലാപം പോലുള്ളവയുടെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ദുരന്തങ്ങൾ.
ഭൂകമ്പം എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിൽ പെട്ടെന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന ശക്തമായ കുലുക്കമാണ്.
ഈ കമ്പനം ഉത്ഭവ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും തുടർച്ചയായ കമ്പനങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്നു.
ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്ര ഘടന, മുൻകാല ഭൂകമ്പങ്ങൾ, ഭൂകമ്പ തരംഗങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ശാസ്ത്രീയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഭൂകമ്പ മേഖലകൾ തിരിച്ചറിയുന്നത്.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ ഇന്ത്യയെ 5 ഭൂകമ്പ മേഖലകളായി തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മേഖല 2, മേഖല 3, മേഖല 4, മേഖല 5 (ഇന്ത്യയിലെ ഒരു പ്രദേശവും മേഖല 1- ന് കീഴിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല).
കനത്ത മഴയും സമുദ്രങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വലിയ തിരമാലകളും മൂലം ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിന്റെ ഒരു പ്രദേശം മാത്രം വെള്ളത്താൽ മുങ്ങുന്നതിനെയാണ് വെള്ളപ്പൊക്കം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
വടക്ക്, വടക്ക് കിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിൽ, പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, ഉത്തർപ്രദേശ്, വടക്കൻ ബീഹാർ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഗംഗാ സമതലവും ബ്രഹ്മപുത്ര താഴ്‌വരയും വെള്ളപ്പൊക്ക സാധ്യതയുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിന്റെ തീരദേശം, ഒഡീഷ, ഗുജറാത്തിന്റെ തെക്കൻ പ്രദേശം എന്നിവയാണ് പതിവായി വെള്ളപ്പൊക്കം ബാധിക്കുന്ന ഇതര പ്രദേശങ്ങൾ.
അന്തരീക്ഷത്തിൽ കുറഞ്ഞ വായുമർദ്ദ ഭാഗങ്ങളിൽ ചുറ്റിത്തിരിയുന്ന ശക്തമായ കാറ്റിനെയാണ് ചുഴലിക്കാറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഈ ചുഴലിക്കാറ്റ് വടക്ക് അർദ്ധഗോളത്തിൽ ഘടികാര ദിശയ്ക്ക് വിപരീതമായും തെക്ക് അർദ്ധഗോളത്തിൽ ഘടികാര ദിശയിലും ചുറ്റിത്തിരിയുന്നു.
അയണമൺഡല ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ, ശക്തമായ കാറ്റ്, തിരമാലകൾ കൂടാതെ ശക്തമായ മഴയാലും വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാകുന്നു.
കാറ്റിന്റെ വേഗത മണിക്കൂറിൽ 200 കിലോമീറ്റർ വരെ വീശാം.
മഴപ്പെയ്ത് ഒരു ദിവസം ശരാശരി 50 സെന്റിമീറ്റർ വീതം പല ദിവസങ്ങളിൽ തുടർച്ചയായി ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
ഉഷ്ണമേഖലാ ചുഴലിക്കാറ്റുകൾ കാരണം പെട്ടെന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന കടൽജലത്തിന്റെ ഉയർച്ചയെ 'കൊടുങ്കാറ്റ് തിര' എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ആഴമില്ലാത്ത കടലോര പ്രദേശങ്ങളിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
i)ഒഡിഷയുടെ വടക്കൻ ഭാഗവും പശ്ചിമ ബംഗാളിന്റെ തീരദേശവും.
ii) ഓങ്കോളിനും മസൂലിപട്ടണത്തിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ആന്ധ്ര തീരദേശം.
iii) തമിഴ്‌നാട് തീരം (14 തീരദേശ ജില്ലകൾ, നാഗപട്ടണം, കടലൂർ ജില്ലകൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ കൊടുങ്കാറ്റ് തിരമാലകൾ ഉണ്ടാകുന്നതും അവയുടെ ആഘാതം അനുഭവപ്പെടുന്നതും.)
ഇന്ത്യയുടെ കിഴക്കൻ തീരദേശത്തെക്കാൾ പടിഞ്ഞാറൻ തീരദേശ പ്രദേശത്ത് ചുഴലിക്കാറ്റ് തരംഗങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങൾ കുറവാണ്.
i) മഹാരാഷ്ട്രയുടെ തീരദേശം, വടക്ക് ഹർണൈ, തെക്കൻ ഗുജറാത്തിനോട് ചേർന്ന തീരദേശ ഭാഗം, കൂടാതെ ഖാംബെ ഉൾക്കടൽ പ്രദേശത്തിനു ചുറ്റുമുള്ള തീരദേശങ്ങൾ.
ii) കച്ച് ഉൾക്കടലിന് ചുറ്റുമുള്ള തീരപ്രദേശം
കൃഷി, കന്നുകാലികൾ, വ്യവസായം, ജനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അത്യാവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ കഴിയാത്ത ജലക്ഷാമത്തെയാണ് വരൾച്ചയെന്ന് നിർവചിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ വരൾച്ചയെ മൂന്ന് പ്രധാന തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് മഴയുടെ അളവ് ഒരു നിർണ്ണയിച്ച അളവിനെക്കാൾ കുറവായി പെയ്തിട്ടുള്ള സാഹചര്യത്തെയാണ് കാലാവസ്ഥാവ്യത്യാസം മൂലമുള്ള വരൾച്ച എന്നു വിളിക്കുന്നത്.
നീർച്ചാലുകൾ, നദികൾ കൂടാതെ ജലസംഭരണികളിൽ ജലത്തിന്റെ അളവ് കുറവായി കാണപ്പെടുന്ന സാഹചര്യത്തെ ജലശാസ്ത്രപരമായ വരൾച്ച എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇവ രണ്ട് തരത്തിലാണ്: അ) ഉപരിതല ജല വരൾച്ച ആ) ഭൂഗർഭജല വരൾച്ച.
മഴയുടെ അഭാവം മൂലം കാർഷിക വിളകൾ ബാധിക്കപ്പെടുന്ന സാഹചര്യത്തെയാണ് കാർഷിക വരൾച്ച എന്ന് പറയുന്നത്.
പൊതുവെ ഇന്ത്യയിൽ കാലവർഷ മഴ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ അധികം മഴയും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ മിതമായതിൽ നിന്നു കുറവായ മഴയും ലഭിക്കുന്നു.
കുറവായ മഴയും വളരെ കുറവായ മഴയും ലഭിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ വരൾച്ച മൂലം ബാധിക്കപ്പെടുന്നു.
1 അഹമ്മദാബാദ് മുതൽ കാൺപൂർ വരെയുള്ള വരണ്ടതും അർദ്ധ വരണ്ടതുമായ പ്രദേശങ്ങൾ, കാൺപൂർ മുതൽ ജലന്ധർ വരെയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ
2. പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ കാറ്റുവീശുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ വരൾച്ചയുള്ള പ്രദേശങ്ങളായി രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മണ്ണിടിച്ചിൽ എന്ന് പറയുന്നത് ഗുരുത്വാകർഷണത്തിന്റെ ശക്തിയാൽ പാറകൾ, മണ്ണ്, സസ്യങ്ങൾ എന്നിവ മലരിഞ്ചരിവുകളിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് വേഗത്തിൽ പോകുന്ന ചലനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി മണ്ണിടിച്ചിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായി ഉണ്ടാകുന്ന അപൂർവ്വമായ സംഭവമാണ്.
ചെങ്കുത്തായ ചെരിവ് കൂടാതെ കനത്ത മഴ മണ്ണിടിച്ചിൽ ഉണ്ടാകുന്നതിനുള്ള പ്രധാനമായ കാരണങ്ങളാകും.
ദുർബലമായ അയഞ്ഞ ഭൂമിശാസ്ത്ര ഘടന, വനനാശം, ഭൂകമ്പം, അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനം, ഖനനം, മലപ്രദേശങ്ങളിൽ പാതകൾ കൂടാതെ തീവണ്ടി പാതകളുടെ നിർമാണം എന്നിവ മണ്ണിടിച്ചിൽ ഉണ്ടാകുന്നതിനുള്ള മറ്റ് കാരണങ്ങളാകും.
ഇന്ത്യയുടെ ഏകദേശം 15 ശതമാനം ഭൂവിസ്തൃതി മണ്ണിടിച്ചിലിന് സാധ്യതയുള്ളതാണ്.
ഹിമാലയൻ ചരിവുകൾ, പശ്ചിമഘട്ടം, നദീതട പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലാണ് മണ്ണിടിച്ചിൽ അധികമായി കാണപ്പെടുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ, കൊടൈക്കനാൽ (ദിണ്ടുഗൽ ജില്ല), ഉദഗമണ്ഡലം (നീലഗിരി ജില്ല) പ്രദേശങ്ങളിലാണ് മണ്ണിടിച്ചിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ അനുഭവപ്പെടുന്നത്.
സമുദ്രത്തിനടിയിലെ ഭൂകമ്പം, സമുദ്രത്തിനടിയിലെ മണ്ണിടിച്ചിൽ, അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനം എന്നിവ കാരണം സമുദ്രത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു വലിയ തിരമാലയെ സുനാമി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ വലിയ തിരമാലകൾ പൊതുവായി കടൽത്തീര പ്രദേശങ്ങളിൽ മണിക്കൂറിൽ ഏകദേശം 640 കിലോമീറ്റർ മുതൽ 960 കിലോമീറ്റർ വരെ വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതിക്കും മനുഷ്യർക്കും വലിയ ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുന്ന വിഷമാലിന്യങ്ങളെ അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
താഴെ പറയുന്നവ പ്രധാനപ്പെട്ട അപകടകരമായ മാലിന്യങ്ങൾ ആണ്.
ആണവ നിലയങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാത്ത ഇന്ധന പൈപ്പുകളും.
കൃത്രിമ ധാതുക്കൾ, കാർബൺ ലോഹങ്ങൾ, ഉപ്പുകൾ, അമ്ലങ്ങൾ, വെടിയുപ്പ്, ക്ഷാരങ്ങൾ, എളുപ്പത്തിൽ തീപിടിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ കൂടാതെ സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ.
ഉപയോഗിച്ച സൂചികൾ, ബാൻഡേജ് തുണികൾ, കാലാവധി കഴിഞ്ഞ മരുന്നുകൾ.
ജൈവ ലായകങ്ങൾ, എണ്ണകൾ, വിനാശകരമായ വസ്തുക്കൾ (Plasticisers) ജൈവപദാർത്ഥങ്ങൾ.
ആയുധ നിർമ്മാണ മാലിന്യങ്ങളും ചില വ്യാവസായിക വാതക മാലിന്യങ്ങളും.
കീടനാശിനികൾ, എണ്ണ മാലിന്യങ്ങൾ, വാഹന ബാറ്ററികൾ, ഗാർഹിക ബാറ്ററികൾ.
പ്രധാന വായുവായ നൈട്രജൻ (78.09%) ചെടികൾക്കുള്ള രാസവളങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും വായുവിനെ മന്ദഗതിയിലാക്കാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഓക്സിജൻ (20.95%) ശ്വസിക്കാനും, കാർബൺ ഡൈഓക്സൈഡ് (0.03%) പ്രകാശ സംശ്ലേഷണത്തിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വേറെ ചില വായുക്കളായ ആർഗോൺ, നിയോൺ, ഹീലിയം, ക്രിപ്ടോൺ, ഹൈഡ്രജൻ, ഓസോൺ, സീനോൺ, മീഥൻ പോലുള്ള വായുക്കളും അന്തരീക്ഷത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ നീരാവിയും കണികകളും അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഉണ്ട്.
ആന്തരികം അല്ലെങ്കിൽ ബാഹ്യ വായു ചില വാതകങ്ങൾ കൂടാതെ ഖര വസ്തുക്കളുടെ സമ്പർക്കത്താൽ പ്രകൃതിദത്ത ഗുണങ്ങളോടൊപ്പം വായുവിന്റെ ശതമാനങ്ങളും വ്യത്യാസപ്പെടുന്നതിനെയാണ് വായു മലിനീകരണം എന്നു വിളിക്കാറുള്ളത്.
വായു മലിനീകരണങ്ങളെ പ്രാഥമിക ദ്വിതീയ മലിനീകരണം എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിക്കാം.
പ്രാഥമിക മലിനീകരണങ്ങൾ എന്നത് ഒരു ഉറവിടത്തിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പുറത്ത് വിട്ടുപോകുന്ന മലിനീകരണമാണ്.
ദ്വിതീയ മലിനീകരണ വസ്തുക്കൾ നേരിട്ട് പുറത്ത് പോകുകയില്ല.
എന്നാൽ മറ്റു പ്രാഥമിക മലിനീകരണങ്ങൾ അന്തരീക്ഷത്തിൽ പ്രതിപ്രവർത്തനത്താൽ രൂപപ്പെടുന്നവയാകുന്നു.
ജല മലിനീകരണം എന്നത് ജലത്തിന്റെ ഭൗതിക, രാസ, കൂടാതെ ജൈവ ഗുണങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്ന മാറ്റമാണ്.
ഇത് മനുഷ്യനെ കൂടാതെ ജലജീവികൾക്കും ദോഷം ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ജല മലിനീകരണം ദീർഘകാലമായി വളരെ കൂടുതലായാണ് നടക്കുന്നത്.
ഉപരിതല ജലം കൂടാതെ ഭൂഗർഭ ജലനിലവാരം രണ്ടും വലിയ തോതിൽ മലിനമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യരേയും സാമ്പത്തിക ഘടനകളേയും പ്രകൃതിദത്തവും കൃത്രിമവുമായ ദുരന്തങ്ങളിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന ദോഷഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കാൻ സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന നടപടികളാണ് പ്രതിരോധ നടപടികൾ.
പ്രതിരോധ ആസൂത്രണം: i) അപകടസാധ്യത തിരിച്ചറിയൽ ii) ആഘാതം വിലയിരുത്തൽ.
വൈകിയ പ്രതിരോധ നടപടികൾ സാമ്പത്തിക നഷ്ടം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഇടയാക്കുന്നതിനാൽ മുൻകൂട്ടിയുള്ള ആസൂത്രണം അനിവാര്യമാണ്.
ഇന്ത്യ പോലെയുള്ള വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് ദുരന്ത പ്രതിരോധ നടപടികൾ വളരെ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതാണ്.
അൻപും കബിലനും നിങ്ങളെ പോലെ എട്ടാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുകയായിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം വിദ്യാലയത്തിൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ കളിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ മഴ പെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
അവർ അവരുടെ വിഭാഗത്തിന്റെ മുറി നോക്കി ഓടാൻ തുടങ്ങി.
മഴ കാരണം അൻപു അടുത്തുള്ള ഒരു മരത്തിനടിയിൽ തങ്ങാന്‍ പദ്ധതിയിട്ട് കബിലനെ വിളിച്ചു.
പക്ഷേ കബിലൻ മരത്തിൽ മിന്നൽ ഏൽക്കാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞ് അത് ഒഴിവാക്കി.
ഒടുവിൽ രണ്ടുപേരും അവരുടെ വിഭാഗത്തിന്റെ മുറിയിൽ എത്തി.
വിഭാഗത്തിന്റെ മുറിയിൽ ഒരു പുതിയ പരുത്തി കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ തൂവാല കണ്ടു.
അവർ ഇരുവരും തങ്ങളുടെ തല പരുത്തി കൊണ്ടുണ്ടാക്കിയ തൂവാല കൊണ്ട് തുടച്ചു.
വിഭാഗത്തിന്റെ മുറിയിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റു വിദ്യാർത്ഥികൾ അധ്യാപിക കൊണ്ടുവന്ന തൂവാല നിങ്ങൾ ഇരുവരും ഈറനാക്കി എന്ന് പറഞ്ഞു.
അതിനാൽ അധ്യാപിക തങ്ങളെ ശിക്ഷിക്കാമെന്ന് കരുതി അധ്യാപികയെ സന്തോഷിപ്പിക്കാൻ കബിലൻ അധ്യാപികയോട് ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു.
"മാഡം"", ഈ തൂവാല വളരെ മനോഹരവും വർണ്ണാഭമായതുമാണ്."
ഇത് എവിടെ നിന്നാണ് വാങ്ങിയത്?
"ഇത് എങ്ങനെയാണ് ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത്?"" എന്ന് അധ്യാപികയോട് ചോദിച്ചപ്പോൾ, അധ്യാപിക വളരെ സന്തോഷത്തോടെ ഇവ എങ്ങനെ അടിസ്ഥാന വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് നിർമ്മിച്ച് വിൽക്കപ്പെടുന്നു എന്ന് വിശദീകരിക്കാൻ തുടങ്ങി."
അടിസ്ഥാന വസ്തുക്കളെ യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന വസ്തുക്കളാക്കി മാറ്റുന്ന സ്ഥലത്തെ തൊഴിൽശാല എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പല അടിസ്ഥാന വസ്തുക്കളും നേരിട്ട് മനുഷ്യർക്ക് ഉപയോഗിക്കാന്‍ കഴിയില്ല.
അതിനാൽ അടിസ്ഥാന വസ്തുക്കളെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വസ്തുക്കളാക്കി മാറ്റേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
അടിസ്ഥാന വസ്തുക്കളെ ഒരു രൂപത്തിൽ നിന്ന് ഉപയോ​ഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന മറ്റൊരു രൂപത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതാണ് നിർമ്മാണ തൊഴിൽശാലയുടെ സാരാംശം.
തൊഴിൽശാലകൾ, സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ രണ്ടാം നില മേഖലയാണ്.
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വികസനം മനുഷ്യനെ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളെ ഉപയോഗയോഗ്യമായ ഉൽപ്പന്നങ്ങളാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ശക്തി എപ്പോഴും നിർമ്മാണ തൊഴിൽശാലകളുടെ വളർച്ചയിലാണ് അളക്കപ്പെടുന്നത്.
അതിനാൽ ലോകത്ത് ഉള്ള ഏത് രാജ്യത്തിന്റെയും സാമ്പത്തിക വികസനം, വ്യവസായങ്ങളുടെ വികസനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നത്.
ഉൽപ്പാദനം, വിതരണം, ഉപഭോഗം അല്ലെങ്കിൽ ജോലികളിൽ ഇടപെടുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനവും സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനമായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നതെല്ലാം പ്രധാനപ്പെട്ട അടിസ്ഥാനപരവും സാമ്പത്തികവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
1. പ്രാഥമിക തല സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഉദാഹരണം - അസംസ്കൃത പരുത്തി ഉത്പാദനം)
2. ദ്വിതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഉദാഹരണം - നൂൽനൂൽപ്പ്)
3. തൃതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഉദാഹരണം - വ്യാപാരം, ഗതാഗതം)
4. നാലാം ഘട്ട സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഉദാഹരണം - ബാങ്കിംഗ്)
5. അഞ്ചാം ഘട്ട സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (ഉദാഹരണം - നീതിന്യായവ്യവസ്ഥ).
പ്രാഥമിക അല്ലെങ്കിൽ ഒന്നാം തലത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (Primary Economic Activity): ഇവ പുരാതനകാലം മുതൽ ആരംഭിച്ച സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
കാലിവളർത്തൽ, വേട്ടയാടൽ, ഭക്ഷ്യശേഖരണം, മീൻപിടുത്തം, കൃഷി, ഖനനം എന്നിവ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ദ്വിതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ (Secondary Economic Activity): ദ്വിതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നത് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളെ ക്രമീകരിച്ച് ഉത്പാദനത്തിലൂടെ ഉപയോഗിക്കാവുന്ന വസ്തുക്കളായി രൂപാന്തരം ചെയ്യുന്നതാണ്.
ലോഹങ്ങളും പ്ലാസ്റ്റിക്കുകളും ക്രമീകരിച്ച് വാഹനങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്ന വ്യവസായശാലകളാകുന്നു.
തൃതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനം (Tertiary Economic Activity): തൃതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവശ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഗതാഗതം, ധനകാര്യ സേവനങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം, ചെറുകിട വ്യാപാരം, പാർപ്പിടം, മരുന്നുകൾ എന്നിവയും മറ്റ് സേവനങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
നാം വിദ്യാലയത്തിൽ നിന്ന് വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നു.
അതിനാൽ വിദ്യാലയ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതുകൊണ്ട് ഇത് ത്രിതീയ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ കീഴിലാണ് ഉൾപ്പെടുന്നത്.
നാലാം നില സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ : ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഗവേഷണം കൂടാതെ പരിശീലനവും വിവരങ്ങളുടെ സൃഷ്ടിയും കൈമാറ്റവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് ഈ മേഖലയെ വിവരസാങ്കേതിക വ്യവസായം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വിവര കൈമാറ്റവും ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമവും വിവര സാങ്കേതിക പുരോഗതിയുടെ ഫലമായി ഈ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന നിലയിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു.
ദൂരദർശൻ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് സംപ്രേഷണം ചെയ്യുന്ന പരിപാടികൾ കാണുന്നത് നാലാം തലത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനത്തിന്റെ നല്ല ഉദാഹരണമാണ്.
അഞ്ചാം നില സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ വ്യവസായങ്ങൾ, വ്യാപാരം, വിദ്യാഭ്യാസം, കൂടാതെ സർക്കാരുകളുടെ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള തീരുമാനമെടുക്കുന്ന കാര്യനിർവാഹകരെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആരോഗ്യസംരക്ഷണം, സർവകലാശാലകൾ, ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികവിദ്യ പോലുള്ള മേഖലകളിലെ ഉയർന്ന അധികാരികളും കാര്യനിർവാഹകരും ഇവയിൽ ഉൾപ്പെടും.
ഉദാഹരണമായി, നമ്മുടെ മാതാപിതാക്കൾ വീട്ടിലെ സാധനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വസ്തുക്കൾ വാങ്ങാൻ വേണ്ട തീരുമാനങ്ങൾ അവർ തന്നെ എടുക്കുന്നു.
അതുപോലെ, മന്ത്രിസഭാ സമിതിയംഗങ്ങൾ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ജനക്ഷേമ പദ്ധതികൾ സംബന്ധിച്ച തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നു.
അവ ഇവിടെ ലഭ്യമായ നിരവധി ഘടകങ്ങളാൽ തീരുമാനിക്കപ്പെടുന്നു.
അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കൾ, ഭൂമി, വെള്ളം, തൊഴിലാളികൾ, മൂലധനം, ഊർജ്ജ വിഭവങ്ങൾ, ഗതാഗതം, വിപണി എന്നിവ വ്യവസായകേന്ദ്രങ്ങളുടെ സ്ഥലം തീരുമാനിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
വ്യവസായകേന്ദ്രത്തിന്റെ സ്ഥലം സംബന്ധിച്ച ഘടകങ്ങൾ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായ വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഘടകങ്ങൾ (Geographical Factors)2. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമല്ലാത്ത ഘടകങ്ങൾ (Non-Geographical Factors)
1. അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ (Raw Materials): വലിയ അളവിലുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളും ഭാരമുള്ള വസ്തുക്കളും ദീർഘദൂരത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയില്ല.
അതിനാൽ, ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക്, പഞ്ചസാര വ്യവസായങ്ങൾ യഥാക്രമം ഇരുമ്പയിര്, കരിമ്പ് എന്നിവയുടെ ഉറവിടങ്ങൾക്ക് സമീപമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സേലം ഇരുമ്പ് ഉരുക്ക് ശാല ഇരുമ്പയിര് ലഭിക്കുന്ന കഞ്ചമലയ്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
പഞ്ചസാര വ്യവസായങ്ങൾ കരിമ്പ് വളരുന്ന സ്ഥലങ്ങള്ക്ക് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
2. ഊർജ വിഭവം (Power): ഊർജം ഭൂരിഭാഗം വ്യവസായങ്ങളെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ അടിസ്ഥാനപരവും അനിവാര്യവുമായ ഒന്നാണ്.
കൽക്കരി, ധാതു എണ്ണ, വെള്ളം പോലുള്ള പരമ്പരാഗത വിഭവങ്ങളിൽ നിന്നാണ് ഊർജത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗം ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് വ്യവസായങ്ങളുടെ വൈദ്യുതി ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ, പരാമർശിച്ച ഏതെങ്കിലും ഒരു ഊർജസ്രോതസുള്ള സ്ഥലത്തിന് സമീപം വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.
3. മാനവവിഭവശേഷി (Labour): തൊഴിലാളി അധിഷ്ഠിതമായ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് വിലകുറഞ്ഞതും കഴിവുള്ളതുമായ തൊഴിലാളികൾ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
4. ഗതാഗതം (Transport): അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കളെ തൊഴിൽശാലകളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും, നിർമ്മിച്ച ഉത്പന്നങ്ങളെ വീണ്ടും വിപണിയിലേക്ക് അയക്കുന്നതിനും ഗതാഗതം ആവശ്യമാണ്.
എപ്പോഴും എളുപ്പമുള്ള ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ വ്യവസായങ്ങളുടെ സ്ഥാനം നിർണയിക്കുന്നതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ജലമാർഗ്ഗങ്ങൾ, റോഡ് മാർഗങ്ങൾ, തീവണ്ടിപാത ശൃംഖല തുടങ്ങിയവയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ മികച്ച വ്യവസായ കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറുന്നു.
5. സംഭരണവും കലവറയും (Storage and Warehousing): ഉത്പാദനത്തിന്റെ അവസാനത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കിയ വസ്തുക്കൾ വിപണിയിലേക്ക് എത്തി ചേരണം.
അതിനാൽ, പൂർത്തിയാക്കിയ വസ്തുക്കൾ വിപണിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് വരെ അനുയോജ്യമായ സംഭരണശാലകളിൽ സൂക്ഷിച്ച് വയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്.
6. ഭൂമിശാസ്ത്രം (Topography): ഒരു വ്യവസായം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സ്ഥലം നിരപ്പായതായിരിക്കണം.
ഇത് വിവിധ ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അനുയോജ്യമായിരിക്കും.
7. കാലാവസ്ഥ (Climate): ഒരു പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന കാലാവസ്ഥ, വ്യവസായങ്ങളുടെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി തീവ്രമായ കാലാവസ്ഥ അനുയോജ്യമല്ല.
കൂടാതെ ഓരോ വ്യവസായത്തിനും ഒരു നിശ്ചിത കാലാവസ്ഥ ആവശ്യമാണ്.
ഉദാഹരണമായി പരുത്തി നെയ്‌ത്ത് വ്യവസായത്തിന് തണുപ്പും ഈർപ്പവും ഉള്ള കാലാവസ്ഥ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്.
അതിനാൽ കോയമ്പത്തൂർ കൂടാതെ തിരുപ്പൂർ പോലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ തരത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ പരുത്തി നെയ്‌ത്ത് വ്യവസായങ്ങൾ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
8. ജലസ്രോതസ്സുകൾ (Water Resources): ജലസ്രോതസ്സുകൾ വ്യവസായങ്ങളുടെ സ്ഥലം തീരുമാനിക്കുന്ന മറ്റൊരു പ്രധാന ഘടകമാണ്.
ഈ കാരണത്താൽ നദികൾ, കനാലുകൾ, തടാകങ്ങൾ എന്നിവയുടെ അടുത്ത് പല വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിതമായിരിക്കുന്നു.
ഇരുമ്പ് കൂടാതെ ഉരുക്ക് വ്യവസായങ്ങൾ, തുണി ശാലകൾ, രാസ വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് വളരെയധികം വെള്ളം ആവശ്യമാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് ക്രമരഹിതമായ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. മൂലധനം (Capital): വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ മൂലധനം അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ നിക്ഷേപം ആവശ്യമാണ്.
മൂലധനം ഇല്ലാതെ ഒരു വ്യവസായവും സ്ഥാപിക്കാൻ സാധ്യമല്ല.
2. വായ്പാ ലഭ്യത (Availability of Loans): സാധാരണയായി വ്യവസായ നിക്ഷേപകർക്ക് വ്യവസായം ആരംഭിക്കാൻ മതിയായ ധനം ലഭ്യമാകുന്നില്ല.
അതിനാൽ വ്യവസായം ആരംഭിക്കാൻ നിക്ഷേപകർ വായ്പ സാദ്ധ്യതകൾ തേടും.
അതിനാൽ വായ്പ കൂടാതെ ഇൻഷുറൻസ് നൽകുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സേവനം ആവശ്യമാണ്.
3. സർക്കാർ നയങ്ങൾ / നിയന്ത്രണങ്ങൾ (Government Policies / Regulations): വ്യവസായങ്ങളുടെ സ്ഥലം നിർണ്ണയിക്കുന്ന മറ്റൊരു പ്രധാന ഘടകം സർക്കാർ നയങ്ങൾ ആണ്.
പ്രാദേശിക അസമത്വങ്ങൾ കുറയ്ക്കാനും കൂടുതലായ മലിനീകരണം നിയന്ത്രിക്കാനും മഹാനഗരങ്ങളിൽ അതിവിശാലമായ വ്യവസായശാലകളെ ഒഴിവാക്കാനും, വ്യവസായശാല സ്ഥാപിക്കാനും, ഭൂമിയുടെ വിനിയോഗത്തിനു സർക്കാർ ചില നിയന്ത്രണങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
അതിനാൽ സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങളും ചട്ടങ്ങളുമാണ് വ്യവസായശാലകളുടെ സ്ഥാനം നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
(i) കൃഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായശാലകൾ: ഈ തരം വ്യവസായശാലകൾക്ക് കാർഷിക മൃഗോൽപ്പന്നങ്ങൾ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി, ഭക്ഷ്യസംസ്‌ക്കരണം, സസ്യ എണ്ണ ഉത്പാദനം, പരുത്തി നെയ്ത്ത് ശാലകൾ, പാൽ ഉത്പന്നങ്ങൾ മുതലായവ.
(ii) ധാതുസമ്പത്തുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായശാലകൾ: ഇത്തരം വ്യവസായശാലകൾ ധാതു അയിരുകളെ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇരുമ്പ് ധാതുവിൽ നിന്നു ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഇരുമ്പ് ധാതുസമ്പത്ത് അടിസ്ഥാനമാക്കിയ വ്യവസായശാലയ്ക്ക് ഉദാഹരണമാണ്.
സിമന്റ് തൊഴിൽശാലകളും യന്ത്രോപകരണങ്ങളുടെ ഉത്പാദനവും ധാതുസമ്പത്ത് അടിസ്ഥാനമാക്കിയ വ്യവസായശാലകൾക്ക് മറ്റ് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
(iii) സമുദ്രസമ്പത്ത് അടിസ്ഥാനമാക്കിയ വ്യവസായശാലകൾ: ഈ തരം വ്യവസായശാലകൾക്ക് കടൽ കൂടാതെ സമുദ്രത്തിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന വസ്തുക്കൾ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി സംസ്‌ക്കരിച്ച സമുദ്രവിഭവങ്ങളുടെയും മത്സ്യ എണ്ണയുടെയും ഉത്പാദന യൂണിറ്റുകൾ.
(iv) വനസമ്പത്ത് അടിസ്ഥാനമാക്കിയ വ്യവസായശാലകൾ: ഇത്തരം വ്യവസായശാലകൾക്ക് വനവിഭവങ്ങൾ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി മരം പൾപ്പ്, കടലാസ് നിർമ്മാണം, മര ഉരുപ്പിടികൾ, കൂടാതെ ചില മരുന്ന് നിർമ്മാണ വ്യവസായങ്ങൾ.
(i) വൻകിട വ്യവസായശാലകൾ: ഒരു കോടി രൂപക്ക് മുകളിൽ മൂലധനത്തോടെ സ്ഥാപിക്കുന്ന വ്യവസായശാലകൾ വൻകിട വ്യവസായശാലകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് ശാലകൾ, എണ്ണ ശുദ്ധീകരണശാല, സിമന്റ് വ്യവസായശാല, നെയ്ത്ത് വ്യവസായശാലകൾ പോലുള്ളവ വൻകിട വ്യവസായശാലകൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
(ii) ചെറിയതോതിലുള്ള വ്യവസായശാലകൾ: ഒരു കോടി രൂപയിൽ കുറഞ്ഞ മൂലധനത്തോടെ സ്ഥാപിക്കുന്ന വ്യവസായശാലകൾ ചെറുകിട വ്യവസായശാലകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണമായി പട്ട് നെയ്ത്തും വീട്ടുപയോഗ വസ്തുക്കളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായശാലകൾ ഈ വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ടവ ആകും.
മുൻപ് പറഞ്ഞ വ്യവസായങ്ങൾക്ക് പുറമേ കുടിൽ വ്യവസായങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ വീടുകളിൽ വസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങളേയും ചെറുകിട വ്യവസായശാലകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവിടെ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുക്കൾ കരകൗശല വിദഗ്ധരുടേയും കുടുംബാംഗങ്ങളുടേയും സഹായത്തോടെ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരം വ്യവസായശാലകൾ ചെറുകിടവ്യവസായങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു തരം വ്യവസായങ്ങൾ എന്ന് തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി കൂട നിർമ്മാണം, കലം നിർമ്മാണം, കരകൗശലവസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
(i) സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ വ്യവസായശാലകൾ (Private Sector Industries): ഈ തരം വ്യവസായശാലകൾ വ്യക്തികളും വ്യക്തിഗത സംഘങ്ങളും സ്ഥാപിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നവയാണ്.
(ii) പൊതുമേഖല വ്യവസായങ്ങൾ (Public Sector Industries): ഈ തരത്തിലുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളവയും സർക്കാർ നടത്തപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.
ഉദാഹരണമായി ഹിന്ദുസ്ഥാൻ എറോനോട്ടിക്കൽ ലിമിറ്റഡ് (HAL), ഭാരത് ഹെവി ഇലക്ട്രിക്കൽസ് ലിമിറ്റഡ് (BHEL), സ്റ്റീൽ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ലിമിറ്റഡ് (SAIL) എന്നിവ പൊതു മേഖല സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
(iii) സംയുക്ത വ്യവസായങ്ങൾ (Joint Sector Industries): ഈ തരത്തിലുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ സർക്കാർ മേഖലയുടെയും സ്വകാര്യ വ്യക്തികൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ സംഘങ്ങൾ തുടങ്ങിയവരുമായി സംയുക്തമായി ചേർന്ന് പ്രവർത്തിപ്പപ്പെടുന്നതാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന് ഇന്ത്യൻ ഓയിൽ സ്കൈ ടാങ്കിങ് കമ്പനി, ഇന്ത്യൻ സിന്തറ്റിക് റബ്ബർ കമ്പനി, മഹാനഗർ ഗ്യാസ് കമ്പനി, മാരുതി ഉദ്യോഗ് തുടങ്ങിയവ.
(iv) സഹകരണമേഖല വ്യവസായങ്ങൾ (Co-Opetarive Sector): ഈ തരത്തിലുള്ള വ്യവസായങ്ങൾ അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കളുടെ നിർമ്മാതാക്കൾ/ വിതരണക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ തൊഴിലാളികൾ അല്ലെങ്കിൽ ഇവ രണ്ടും ചേർന്ന് നൽകുന്നവർ ചേർന്ന് സ്ഥാപിക്കുകയും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവയാണ്.
ആനന്ദ് പാൽ യൂണിയൻ കമ്പനി (അമൂൽ) സഹകരണമേഖല വ്യവസായങ്ങൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
എട്ടാം തരം അധ്യാപകൻ ക്ലാസ് മുറിയിൽ കയറിയ ശേഷം വിദ്യാർത്ഥികളോട് എന്തിനെപ്പറ്റിയാണ് സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതെന്ന് ചോദിച്ചു.
അതിന് ആ ക്ലാസ്സിലെ തലവൻ അധ്യാപകനോട് ഓസ്ട്രേലിയയും ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയും തമ്മിലുള്ള ഏകദിന ക്രിക്കറ്റ് മത്സരത്തെക്കുറിച്ചാണ് വിദ്യാർത്ഥികൾ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നത് എന്ന് പറഞ്ഞു.
അതിനു അധ്യാപകൻ, 'വിദ്യാർത്ഥികളോട്, ശരി ഇന്ന് ഈ രണ്ട് ഭൂഖണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പല വിവരങ്ങളും ഈ പാഠത്തിൽ പഠിക്കാം' എന്ന് പറഞ്ഞു.
ആഫ്രിക്ക, ഏഷ്യ കഴിഞ്ഞാൽ അടുത്തതായി വരുന്ന രണ്ടാമത്തെ വലിയതും, രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ളതുമായ ഭൂഖണ്ഡമാകും .
ഇത് 37° 21' വടക്കൻ അക്ഷാംശം മുതൽ 34° 51' ദക്ഷിണ അക്ഷാംശം വരെയും 17° 33' പടിഞ്ഞാറൻ രേഖാംശം മുതൽ 51° 27' കിഴക്കൻ രേഖാംശം വരെയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം ഏകദേശം 30.36 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്ന വിവിധ ഭൗമ ശാസ്ത്രപരമായ സാഹചര്യങ്ങൾ വിവിധ മനുഷ്യ വംശങ്ങൾക്കും സാംസ്കാരികവൈവിധ്യത്തിനും പ്രധാന കാരണം ആയിട്ടുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ സ്ഥാനം അനുസരിച്ച് ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളെ (അ) പശ്ചിമാഫ്രിക്ക (ആ) വടക്കേ ആഫ്രിക്ക (ഇ) മധ്യ ആഫ്രിക്ക (ഈ) കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക (ഉ) തെക്കേ ആഫ്രിക്ക എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആഫ്രിക്കയിൽ പർവതങ്ങൾ, പീഠഭൂമികൾ, സമതലങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഭൂപ്രകൃതി ഉൾപ്പെടുന്നു.
ആഫ്രിക്കയുടെ പ്രകൃതിദത്ത ഘടനയെ 8 പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കാവുന്നതാണ്.
ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന ദ്വീപ് മഡഗാസ്കർ ആണ്.
ആഫ്രിക്കയുടെ വടക്കൻ ഭാഗത്ത് ലോകപ്രസിദ്ധമായ സഹാറ മരുഭൂമി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉഷ്ണമേഖല മരുഭൂമിയാകുന്നു.
ഇത് 9.2 മില്ല്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്.
സഹാറയുടെ പടിഞ്ഞാറ് അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രവും, കിഴക്ക് ചെങ്കടലും, വടക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ സമുദ്രവും, തെക്ക് സഹേൽ പ്രദേശവും ഇതിന്റെ അതിരുകളായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ മരുഭൂമി അൽജീരിയ, ചാഡ്, ഈജിപ്ത്, ലിബിയ, മാലി, മൗറിറ്റാനിയ, മൊറോക്കോ, നൈജർ, പശ്ചിമ സഹാറ, സുഡാൻ, ടുണീഷ്യ എന്നീ 11 രാജ്യങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചു കിടക്കുന്നു.
സഹാറ മരുഭൂമി പർവതങ്ങൾ, പീഠഭൂമികൾ, എർഗുകൾ, മരുഭൂമിവനങ്ങൾ, മണലും ശിലകളും മൂടിയ സമതലങ്ങൾ, ഉപ്പുതടാകങ്ങൾ, നദീതടങ്ങൾ, വരണ്ട ഗർത്തങ്ങൾ പോലുള്ള പലതരം ഭൂരൂപങ്ങളെ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ചാഡ് രാജ്യത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നിർജ്ജീവ അഗ്നിപർവ്വതം മൗണ്ട് കൗസി കൊടുമുടി (3445 മീറ്റർ) സഹാറ മരുഭൂമി പ്രദേശത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള ഭാഗമാണ്.
ഈജിപ്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഖട്ടാറ ഗർത്തം സഹാറയുടെ ആഴമുള്ള പ്രദേശമാണ്.
(സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 133 മീറ്റർ താഴെ) നൈൽ, നൈജർ നദികൾ സഹാറ മരുഭൂമിയിലൂടെ ഒഴുകുന്നു.
അറ്റ്ലസ് പർവതം ആഫ്രിക്കയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഒരു 'യുവ മടക്ക് ' പർവതം ആണ്.
ഇത് മെഡിറ്ററേനിയൻ സമുദ്രം കൂടാതെ അറ്റ്ലാന്റിക് മഹാസമുദ്രം എന്നിവയെ സഹാറ മരുഭൂമിയിൽ നിന്ന് വേർപിരിയിക്കുന്നു.
അതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി ടോപ്കൽ (4167 മീറ്റർ) ആണ്.
സഹേൽ എന്നാൽ 'അതിർത്തി അല്ലെങ്കിൽ അരികുകൾ' എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
സഹേൽ ഒരു അർദ്ധ വരണ്ട, ഉഷ്ണമേഖലാ സവാന്ന പ്രദേശമാണ്.
ഇത് വടക്ക് സഹാറ മരുഭൂമിക്കും തെക്ക് സവാന പുൽമേടുകൾക്കും ഇടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് കിഴക്കു പടിഞ്ഞാറു 4000 കിലോമീറ്റർ ദൂരം നീളമുള്ളതും 3 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതുമാണ്.
ഈ പ്രദേശം തരിശായതും മണൽ നിറഞ്ഞ പാറക്കെട്ടുകളോടുകൂടിയ അർദ്ധ വരണ്ട പ്രദേശമാണ്.
ഈ പ്രദേശം തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള സമൃദ്ധമായ ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശം കൂടാതെ വടക്ക് ഭാഗത്തുള്ള മരുഭൂമി എന്നീ രണ്ടുപ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിൽ പ്രകൃതിയിലും സംസ്കാരത്തിലും വ്യത്യാസങ്ങൾ ഉള്ള പ്രദേശമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
വ്യാപകമായി മരങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഉഷ്ണമേഖലയിലെ ഉണങ്ങിയ പുൽമേടുകളെ സാവന്ന എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ പുല്മേടുകൾ ആഫ്രിക്കയുടെ പകുതിയിലധികം ഭൂപ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ പുല്മേടുകൾ ഭൂമധ്യരേഖക്ക് സമീപമുള്ള കാടുകൾ നിറഞ്ഞ മലകൾക്ക് വടക്കും തെക്കുമായ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളിലായി കാണപ്പെടുന്നു.
സവന്നയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ മരങ്ങളും മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ ഉയരമുള്ള പുല്ലുകളും കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രദേശം വിവിധ വന്യജീവികളുടെ മേച്ചിൽപ്പുറമാണ്.
സെരൻഗെറ്റി സമതലപ്രദേശമെന്നത് സവന്ന പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ സമതലപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഈ സമതലപ്രദേശങ്ങൾ 'തുറന്ന മൃഗശാല' എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
പിളർന്നുണ്ടാകുന്ന താഴ്‌വരകൾ എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉൾഭാഗത്ത്, ഉപരിതലത്തിന് സമീപമുള്ള ഭൗമ ഫലകങ്ങളുടെ ചലനത്താൽ രൂപപ്പെടുന്ന ഒരു വലിയ പിളർപ്പാണ്.
ഈ പിളർന്നുണ്ടാകുന്ന താഴ്‌വരകൾ ആഫ്രിക്കയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും ഭൂഗർഭ ശാസ്ത്രപരവുമായ സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ്.
ഇത് ഏഷ്യയിലെ വടക്കൻ സിറിയയിൽ നിന്ന് ആഫ്രിക്കയിലെ മധ്യ മൊസാമ്പിക് വരെയുള്ള 6,400 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ളതാണ്.
ഇത് കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്ക വരെ നീളുന്നതും പല തടാകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്.
ആഫ്രിക്കയിലെ വലിയ തടാകങ്ങൾ പിളർന്നുണ്ടാകുന്ന താഴ്‌വര പ്രദേശത്ത് തുടർച്ചയായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിയിലെ കാണപ്പെടുന്ന തണുത്തുറയാത്ത ഉപരിതല ശുദ്ധജലത്തിന്റെ 25% ആഫ്രിക്കയിലെ വലിയ തടാകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്ത് 7 വലിയ തടാകങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിക്ടോറിയാ തടാകം ആഫ്രിക്കയുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശുദ്ധജല തടാകവും, അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിലെ സൂപ്പീരിയർ തടാകത്തിന് ശേഷം ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകവുമാണ്.
ഇത് നൈൽ നദിയുടെ ഉറവിടമാണ്.
ഈ താഴ്‌വരയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ടാങ്കനിക തടാകം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ആഴമുള്ളയും ഏറ്റവും നീളമുള്ളതുമായ ശുദ്ധജല തടാകമാണ്.
ആൽബർട്ട്, എഡ്വർഡ്, കിവു, മലാവി കൂടാതെ തുർക്കാനാ തടാകങ്ങൾ ആഫ്രിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മറ്റ് പ്രധാന തടാകങ്ങളാണ്.
ഈ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ എത്യോപ്യയിൽ നിന്ന് പ്രതീക്ഷാ മുനമ്പ്‌ വരെ നീളുന്നു.
കിളിമഞ്ചാരോ (5895 മീറ്റർ) ഈ ഉയർന്ന പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള പർവതശിഖരമാണ്.
കെനിയ കൂടാതെ റുവെൻസോറി മലനിരകൾ ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മറ്റു പ്രധാന മലനിരകളാണ്.
ഈ പ്രദേശം കുറഞ്ഞ ജനസംഖ്യയോട് കൂടിയതും, സമൃദ്ധമായ പുൽമേടുകൾ, കാടുകൾ, തോടുകൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ പോലെയുള്ള പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമാണ്.
ഈ പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന മഞ്ഞുമൂടിയ പ്രഭാതങ്ങളും, പർവതക്കാറ്റും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു.
കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ തീരദേശത്തോട് ചേർന്ന് സ്വാഹിലി തീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ തീരദേശം സൊമാലിയ മുതൽ മൊസാംബിക് വരെ ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തോട് ചേർന്ന് ഏകദേശം 1610 കിലോമീറ്റർ നീണ്ടു കിടക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശം ആഫ്രിക്കക്കാരും അറബികളും തമ്മിലുള്ള സംഗമത്തിൽ നിന്നു രൂപപ്പെട്ട പ്രത്യേകതയുള്ള സ്വാഹിലി സംസ്കാരത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കൂടാതെ ഈ പ്രദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന ആളുകളെ സ്വാഹിലികൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
കോങ്കോ നദീതടം പടിഞ്ഞാറൻ മധ്യ ആഫ്രിക്കയിൽ ഭൂമധ്യരേഖയുടെ ഇരുപുറങ്ങളിലായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് 3.4 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകളിൽ കൂടുതൽ വിസ്തീർണമുള്ള തിങ്ങി നിറഞ്ഞ ഹരിതാഭമായ മഴക്കാടുകൾ കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇത് 7.5 മില്യൺ ആളുകൾക്ക് ഭക്ഷണം, മരുന്ന് വസ്തുക്കൾ, വെള്ളം, വന വിഭവങ്ങൾ കൂടാതെ വാസസ്ഥലവും നൽകുന്നു.
ഇത് ആമസോൺ നദീതടത്തിന് ശേഷമുള്ള ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നദീതടമാണ്.
ഡ്രാക്കൻസ് ബെർഗ് പർവ്വതനിരയുടെ കിഴക്കാം തൂക്കായ മലഞ്ചരിവ് കിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഇത് വടക്കുകിഴക്ക് മുതൽ തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് വരെ 1125 കിലോമീറ്റർ നീണ്ടു കിടക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ ഏറ്റവും ഉയരമുള്ള കൊടുമുടി ടബാനാനിറ്റ് ലിയാന (3482 മീറ്റർ) ആണ്.
ഈ പ്രദേശം 'വെൽഡ്' എന്നറിയപ്പെടുന്ന പുൽമേടുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കലഹാരി മരുഭൂമി ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയുടെ തെക്കൻ ഭാഗത്തും നമീബ് മരുഭൂമി തെക്ക് പടിഞ്ഞാറൻ കടല്‍ത്തീര ഭാഗത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്ന കലഹാരി മരുഭൂമി യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒരു മരുഭൂമിയല്ല മറിച്ച് ഓറഞ്ച് കൂടാതെ സാംബെസി നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വരണ്ട കുറ്റിച്ചെടികള്‍ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമാണ്.
നൈൽ നദി 6650 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും നീളമുള്ള നദിയാണ്.
ഇതിന് രണ്ട് പ്രധാന പോഷകനദികളുണ്ട്.
അവ ബുറുണ്ടിയിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്ന വെള്ള നൈലും എത്യോപ്യയിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്ന നീല നൈലും ആകുന്നു.
ഈ രണ്ട് പോഷകനദികളും സുഡാനിലെ കാർട്ടൂം എന്ന സ്ഥലത്ത് വച്ച് ഒന്നിച്ചു ചേർന്ന് നൈൽ നദിയായി മാറുന്നു.
ഇത് വടക്കോട്ട് ഒഴുകി മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിൽ പതിക്കുന്നു.
നൈൽ നദിയെ 'ആഫ്രിക്കയിലെ നദികളുടെ പിതാവ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. .
കാങ്കോ നദി നൈൽ നദിക്ക് ശേഷമുള്ള ആഫ്രിക്കയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ നദിയാണ്.
ഇതിന്റെ നീളം ഏകദേശം 4,700 കിലോമീറ്ററാണ്.
ഈ നദി സാംബിയയുടെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറ് ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ടാങ്കനിക കൂടാതെ ന്യാസ തടാകങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്നു.
ഇത് പശ്ചിമ മധ്യ ആഫ്രിക്കയിലൂടെ ഒഴുകി അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
പശ്ചിമാഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന നദികളിലൊന്നായ നൈജർ, ഗിനിയയിലെ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്നു.
ഇത് ഏകദേശം 4184 കിലോമീറ്റർ നീളം ഒഴുകി ഒടുവിൽ അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ ഉള്ള ഗിനിയ ഉൾക്കടലിൽ പതിക്കുന്നു.
സാംബസി നദി ആഫ്രിക്കയിലെ നാലാമത്തെ നീളമുള്ള നദിയാണ്.
ഇത് വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ സാംബിയയിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്നു.
ഇത് ഏകദേശം 2574 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ ഒഴുകി പിന്നീട് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിൽ ചേരുന്നു.
ലോകപ്രസിദ്ധമായ (108 മീറ്റർ) ഉയരമുള്ള വിക്ടോറിയ വെള്ളച്ചാട്ടം ഈ നദിയാൽ രൂപപ്പെട്ടതാണ്.
ഇത് ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്കയുടെ ‘ജീവനാഡി നദി’ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ലിമ്പോപ്പോയും ഓറഞ്ച് നദിയും ആഫ്രിക്കയിലെ മറ്റു പ്രധാന നദികളാണ്.
ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തെ ആറ് പ്രധാന കാലാവസ്ഥാ മേഖലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. വരണ്ടതും പാതി വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥ: വടക്ക് കൂടാതെ ദക്ഷിണാഫ്രിക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ കാലാവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നു.
2. ഉഷ്ണമേഖല സവാനാ കാലാവസ്ഥ: ഈ കാലാവസ്ഥ ഭൂമിയുടെ ഭൂമധ്യരേഖയുടെ ഇരുവശത്തും 10° മുതൽ 20° അക്ഷാംശങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഒരു ഉഷ്ണമേഖല ഈർപ്പമുള്ളതും വരണ്ടതുമായ കാലാവസ്ഥ ഉള്ളതാണ്.
3. ഭൂമധ്യരേഖാ കാലാവസ്ഥ : കോംഗോ നദീതടം കൂടാതെ കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ ഉയർന്ന ഭൂഭാഗങ്ങളിലുള്ള ഭൂമദ്ധ്യ രേഖ പ്രദേശത്ത് വർഷം മുഴുവൻ ചൂടും മഴയും തീവ്രമായ രീതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
4. മിതമായ ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥ: ഈ കാലാവസ്ഥ തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് കടൽത്തീര പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതിനാൽ സംതുലിതമായ കാലാവസ്ഥയെ ഉള്ളതാണ്.
5. മദ്ധ്യ സമുദ്ര കാലാവസ്ഥ: ഈ കാലാവസ്ഥ ആഫ്രിക്കയുടെ വടക്കും തെക്ക്പടിഞ്ഞാറൻ അഗ്രപ്രദേശങ്ങളിലും നിലനിൽക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്ത് തണുപ്പുകാലത്ത് മഴ ലഭിക്കുകയും വേനൽക്കാലത്ത് അത്യധികമായ ചൂട് ലഭിക്കുന്നതിനാൽ വരണ്ടതായും കാണപ്പെടുന്നു.
6. ഉഷ്ണമേഖല മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥ: ഈ തരം കാലാവസ്ഥ ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കൻ കടൽത്തീര പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവിടെ വേനൽക്കാലത്ത് ചൂടും മൺസൂൺ കാറ്റുകളാൽ വളരെ കൂടുതൽ മഴയും, ശീതകാലത്ത് ചൂട് കുറവായും കാണപ്പെടുന്നു.
ആഫ്രിക്കയിലെ സസ്യവർഗങ്ങൾ ഓരോ പ്രദേശത്തെയും മഴയുടെ അളവ്, താപനില, ഭൂമിയുടെ രൂപം, മണ്ണിന്റെ സവിശേഷതകൾ തുടങ്ങിയവയെ ആശ്രയിച്ചാണ് രൂപംകൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ മൊത്തം കരയുടെ ഏകദേശം 20% വനങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ ആഫ്രിക്കയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സസ്യജാലങ്ങളും മൃഗജാലങ്ങളും ഗൊണ്ട്വാനയിൽ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ പിരിഞ്ഞ സമയത്ത് ഉണ്ടായിരുന്ന സസ്യജാലങ്ങളിൽ നിന്നും മൃഗജാലങ്ങളിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞു വന്നതാണ്.
ബാബോ, ബീവർ മരം, കൂടാതെ സോസേജ് എന്നിവ ആഫ്രിക്കയുടെ പ്രധാനപ്പെട്ട മരം വിഭാഗങ്ങളാണ്.
ആഫ്രിക്കയിൽ ഒരു മില്യണിലധികം ജീവ ജാതികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിൽ ഭൂമിയിലെ ഏറ്റവും വലിയ (ആനകളും) കൂടാതെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ (ജിറാഫുകളും) ഉരഗങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വെള്ള കാണ്ടാമൃഗം, വെസ്റ്റേൺ ഗ്രീൻ മാമ്പ, സീബ്ര, ആഫ്രിക്കൻ ആന, മനുഷ്യ കുരങ്ങ്, കാട്ടുപോത്ത്, ഹിപ്പൊപ്പൊട്ടാമസ്, ജിറാഫ് എന്നിവയെല്ലാം ഇവിടെയുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട മൃഗജാതികളാണ്.
ബോൻബോ (കുരങ്ങ് വിഭാഗം), കാട്ടുനായ്ക്കൾ, കഴുതപ്പുലി, ലെമൂർ (കുറുക്കനെ പോലുള്ള മുഖമുള്ളത്) തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങൾ ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചില മൃഗജാതികളാണ്.
കൃഷി ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ പ്രധാനപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സാണ്.
ഗോതമ്പ്, മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശങ്ങളായ പുൽമേടുകൾ, മെഡിറ്ററേനിയൻ കടൽ പ്രദേശങ്ങൾ, നൈൽ താഴ്‌വര മേഖലകളിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
ഗിനിയ കടല്‍ത്തീരം, മൊസാംബിക്, മഡഗാസ്കർ, നൈൽ താഴ്‌വര പ്രദേശങ്ങളിൽ നെല്ല് കൃഷി ചെയ്യുന്നു.
ശീമചോളം കൂടാതെ തിന പോലുള്ള വിളകൾ എല്ലാ പീഠഭൂമി പ്രദേശങ്ങളിലും കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പരുത്തി ആഫ്രിക്കയുടെ പ്രധാന നാണയ വിളയാണ്.
ഈജിപ്തിലും സുഡാനിലും ആഗോള നിലവാരത്തിലുള്ള നീളമുള്ള നാരുകളുള്ള പരുത്തി കൃഷിചെയ്യുന്നു.
കാപ്പി എത്യോപ്യയിൽ കൃഷിചെയ്യുന്നു.
ഘാനയെന്ന രാജ്യം കോക്കോയുടെ പ്രാഥമിക ഉൽപാദകരാണ്.
എണ്ണപ്പന പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നു.
കരിമ്പ്, റബ്ബർ, ചണം, പുകയില എന്നിവ ആഫ്രിക്കയുടെ മറ്റ് പ്രധാന വിളകളാണ്.
ഇവ പ്രധാനമായും കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ കൃഷിചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ആഫ്രിക്ക, ചില ധാതു സമ്പത്തുകൾ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
സഹാറയുടെ തെക്കൻ ഭാഗവും പീഠഭൂമി പ്രദേശങ്ങളും പ്രധാന ധാതു സമ്പത്തുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളാണ്.
ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്ക, കോംഗോ, ബോട്സ്വാന, സിയറാലിയോൺ, അംഗോല തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ വജ്ര ഖനികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിൽ ഉള്ള കിംബർലി ആഫ്രിക്കയിലെ പ്രധാന വജ്ര ഉത്പാദന കേന്ദ്രമാണ്.
അംഗോള, നൈജീരിയ, ഗാബോൺ കോംഗോ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ എണ്ണ ശേഖരമുണ്ട്.
ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്ക, നമീബിയ, പടിഞ്ഞാറൻ ആഫ്രിക്ക, ഘാന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിൽ സ്വർണം കാണപ്പെടുന്നു.
ക്രോമിയം, കൊബാൾട്ട്, ചെമ്പ്, ഇരുമ്പയിര്‌, മഗ്നീഷ്യം, സിങ്ക്, നിക്കൽ എന്നിവ ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഗതാഗതം ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് നിർവഹിക്കുന്നു.
അപകടകരമായ ഭൂതല ഘടനയും മന്ദമായ സാമ്പത്തിക വികസനവും ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ ഗതാഗത വികസനത്തെ ബാധിക്കുന്നു.
ആഫ്രിക്കയുടെ റോഡ് റെയിൽ ഗതാഗത സംവിധാനം പലതരത്തിലുള്ള തടസ്സങ്ങൾ കാരണം കുറഞ്ഞ വികസനം മാത്രമേ നേടാൻ സാധിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
മരുഭൂമി കൂടാതെ നിബിഡ വന പ്രദേശങ്ങളിൽ റോഡുകൾ കൂടാതെ റെയിൽപാതകൾ സജ്ജീകരിക്കുന്നത് വളരെ കടുപ്പമേറിയതാണ്.
ദക്ഷിണ ആഫ്രിക്ക, കെനിയ , ഈജിപ്ത് , ലിബിയ, മോറോക്കോ, നൈജീരിയ പോലുള്ള ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ ഒരു പരിധി വരെ റോഡുകളും റെയിൽ ഗതാഗതവും വികസനം നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ആഫ്രിക്കയുടെ സമുദ്ര വ്യാപാര പാതകൾ ഏഷ്യക്കും ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്കും കിഴക്ക് ഭാഗത്തും, യൂറോപ്പിന് വടക്കൻ ഭാഗത്തും, അമേരിക്കക്കു പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇന്ത്യൻ മഹാസാഗരത്തിൽ ഡർബൻ, ദാർ എ സലാം, മൊഹാബി, മെഡിറ്ററേനിയൻ സമുദ്രത്തിൽ പോർട്ട് സൈഡ്, അലക്സാണ്ട്രിയ, അറ്റ്ലാന്റിക് സമുദ്രത്തിൽ കേപ് ടൗൺ, അൽജിയർ, അബിജാൻ എന്നിവ പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളാണ്.
വ്യോമ ഗതാഗതം ആഫ്രിക്കയുടെ പ്രധാന തലസ്ഥാനങ്ങളെയും ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
കെയ്‌റോ , ജോഹന്നസ് ബർഗ്, നൈറോബി, ധാക്ക, അഡിസ്-അബാബ, കാസബ്ലാങ്ക, ഡർബൻ, ഡൗല, ലഗോസ് എന്നിവ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളാണ്.
ആഫ്രിക്ക ലോകത്തിൽ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള ഭൂഖണ്ഡമാണ്.
ഐക്യരാഷ്ട്ര സഭയുടെ വിലയിരുത്തലിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ (2019) ആഫ്രിക്കയുടെ ജനസംഖ്യ 131 കോടിയാകുന്നു.
പ്രകൃതിദത്ത ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ തടസ്സങ്ങൾ കാരണം ജനസംഖ്യാ വിതരണം അസമമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ആഫ്രിക്കയുടെ ശരാശരി ജനസാന്ദ്രത ഒരു ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററിന് 45 ആളുകളായിരിക്കും.
ഭൂഖണ്ടത്തിന്റെ മൊത്തം ജനസംഖ്യയിൽ 41% നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും, 59% ജനങ്ങൾ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും താമസിക്കുന്നു.
നൈൽ ഡെൽറ്റ പ്രദേശവും തെക്കൻ ആഫ്രിക്കയും ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ജനസാന്ദ്രതതയുള്ള പ്രദേശങ്ങളാണ്.
ആഫ്രിക്കയിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ജനസംഖ്യയുള്ള രാജ്യം നൈജീരിയയും അതിനെ തുടർന്ന് എത്യോപ്യയും ആണ്.
ഓസ്ട്രേലിയൻ ഭൂഖണ്ഡം, ലോകത്തിലെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ദൂരെയായി ഒറ്റയ്ക്ക് നിലകൊണ്ടതിനാൽ, ഇത് ഏറ്റവും ഒടുവിൽ കണ്ടെത്തപ്പെട്ട ഭൂഖണ്ഡമാണ്.
ഇത് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ദ്വീപും ഏറ്റവും ചെറിയ ഭൂഖണ്ഡവുമാണ്.
ഭൂഖണ്ഡഭാഗം മുഴുവനായും ഒരു രാജ്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഏക ഭൂഖണ്ഡം ഓസ്ട്രേലിയയാണ്.
ഇവിടെ സവിശേഷമായ പലവിധ സസ്യങ്ങളും ജന്തുജാലങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയ 10° 4' ദക്ഷിണ അക്ഷാംശം മുതൽ 39° 08' ദക്ഷിണ അക്ഷാംശം വരെയും 113° 09' കിഴക്കൻ രേഖാംശം മുതൽ 153° 39' കിഴക്കൻ രേഖാംശം വരെയും വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു.
ദക്ഷിണായനരേഖ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തെ ഏകദേശം രണ്ട് സമഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.
ഈ രാജ്യത്തിന്റെ വിസ്തീർണം ഏകദേശം 7.68 മില്യൺ ചതുര കിലോമീറ്ററുകളാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയക്ക് 6 സംസ്ഥാനങ്ങളും 2 യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളും ഉണ്ട്.
1) ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ് 2) ക്വീൻസ്‌ലാൻഡ് 3) തെക്കേ ഓസ്‌ട്രേലിയ 4) ടാസ്മാനിയ 5) വിക്ടോറിയ 6) പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്‌ട്രേലിയ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളും, 7) വടക്ക് യൂണിയൻ ടെറിട്ടറിയും 8) കാൻബെറ (ഓസ്‌ട്രേലിയൻ തലസ്ഥാന പ്രദേശം) തുടങ്ങിയ യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളും ഉണ്ട്.
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും തനതായ രാഷ്ട്രീയ ഘടനയും നിയമങ്ങളും ഉണ്ട്.
ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ തലസ്ഥാനം കാൻബെറയാണ്.
സിഡ്‌നി, ബ്രിസ്ബെയ്ൻ, അഡിലൈഡ്, ഹോബ്‌അർട്ട്, മെൽബർൺ, പെർത്ത്, ഡാർവിൻ തുടങ്ങിയവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളാണ്.
റോഡ്നെസ്റ്റ് ദ്വീപ്, മാഗ്നറ്റിക് ദ്വീപ്, ഫിറ്റസ്‌റോയ്‌ ദ്വീപ്, ഫ്രെസെർ ദ്വീപ്, ഫിലിപ്പ് ദ്വീപ്, ലോഡ്‌ഹൗ ദ്വീപ്, കങ്കാരു ദ്വീപ്, ഒയ്ഡ്സാൻഡേ ദ്വീപ് എന്നിവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാന ദ്വീപുകളാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയ കൂടുതലായും സമാനമായ ഭൂമിശാസ്ത്ര ഘടനകളുള്ള ഒരു പ്രദേശമാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്ര ഘടനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മൂന്ന് ഭൂപ്രകൃതി വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജച്ചിരിക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ വലിയ പീഠഭൂമി: (The Great Australian Plateau)
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പീഠഭൂമി ഒരു വളരെ വലിയ പ്രകൃതിദത്ത ഘടനയുടെ ഭാഗമാണ്.
ഇത് ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്ന് ഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഇതിന്റെ വിസ്തീർണ്ണം 2.7 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററുകളാണ്.
ഈ പീഠഭൂമി പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയ, തെക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയ, വടക്കൻ പ്രദേശത്തിന്റെ വലിയ ഭാഗത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വരണ്ട ഭൂമിയും ചേർന്നതാണ്.
ഇത് മണലും പാറകളും കൊണ്ടുള്ള പരന്ന മേല്‍ഭാഗം ഉള്ളതാണ്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഒറ്റ ശിൽപ പാറയായ അയർസ് റോക്ക് (Ayers Rock) അല്ലെങ്കിൽ ഉലുരു പാറ (Uluru Rock) ഈ വരണ്ട പ്രദേശത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് കടല്‍നിരപ്പിൽ നിന്നും 863 മീറ്റർ ഉയരത്തിലാണ്.
‘പിനാക്കിൾ’ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് തൂണുകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് കൂടുതലായി കണ്ടുവരുന്നു.
മെക്‌ഡോനൽ കൂടാതെ മാസ്ക്രേവ് പർവതശ്രേണികൾ ഈ പീഠഭൂമി പ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
മരങ്ങളില്ലാത്ത നുള്ളാർബോർ സമതലപ്രദേശം (Nullarbor Plain) ഈ പീഠഭൂമിയുടെ തെക്കൻ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും വലിയ മരുഭൂമിയായ ഗ്രേറ്റ് വിക്ടോറിയ മരുഭൂമി പടിഞ്ഞാറൻ തെക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയാ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
മദ്ധ്യഭാഗത്തെ താഴ്ന്ന ഭൂഭാഗങ്ങൾ വടക്കുഭാഗത്ത് കാർപെന്ററിയ ഉൾക്കടൽ മുതൽ തെക്ക് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം വരെ നീളുന്നു.
ഈ താഴ്ന്ന ഭൂഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ വലിയ ഉൾനാടൻ നീർത്തടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ലേക്ക് ഐയർ (Lake Eyre) ഈ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ഉപ്പുജല തടാകമാണ്.
മുറേ-ഡാർലിങ് നദീതടം മദ്ധ്യ താഴ്ന്ന ഭൂഭാഗങ്ങളുടെ തെക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വലിയ ആർട്ടിസിയൻ തടാകങ്ങൾ മദ്ധ്യ താഴ്ന്ന ഭൂഭാഗങ്ങളുടെ തെക്കൻ ഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
കിഴക്കൻ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഏകദേശം 3860 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ കിഴക്കൻ അതിരു പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് വടക്ക് യോർക്ക് മുതൽ(Cape York) തെക്കോട്ട് ടാസ്മാനിയ വരെ നീളുന്നു.
ഈ ഉയർന്ന ഭൂഭാഗങ്ങൾ പടിഞ്ഞാറും കിഴക്കുമുള്ള നദികളെ വേർതിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇവ മഹാ വിഭജന പർവതനിര (The Great Dividing Range) എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയൻ ആൽപ്സ് പർവതനിര ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന പർവതനിരയാണ്.
ഈ പർവതനിരയുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ശിഖരം കോസിയുസ്കോ (Mt. Kosciuszko) 2230 മീറ്റർ ആണ്.
ഇത് ന്യൂ സൗത്ത് വെൽസ് സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയെ അതിന്റെ പ്രധാന സ്വാഭാവിക ഭൂപ്രകൃതികൾ സവിശേഷമാക്കുന്നു.
ഭൂമിയുടെ അകത്ത് നിന്ന് വേഗത്തിൽ പുറത്തേക്ക് പുറപ്പെടുന്ന ജലസ്രോതസ്സുകൾ ആർട്ടീസിയൻ ജലസ്രോതസ്സുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ജലസ്രോതസ്സുകൾ ഉള്ള ഭൂമിഭാഗം ആർട്ടീസിയൻ തടം ആകുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഉള്ള വലിയ ആർട്ടീസിയൻ തടം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയതും ആഴമുള്ളതുമായ തടമാണ്.
വലിയ ആർട്ടീസിയൻ നദീതട പ്രദേശം, മഹാ വിഭജന പർവതനിരയുടെ പടിഞ്ഞാറ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ക്വീൻസ്‌ലാൻഡിന്റെ ചില പ്രദേശങ്ങൾ, ന്യൂ സൗത്ത് വെയിൽസ്, തെക്കേ ഓസ്ട്രേലിയുടെയും വടക്ക് യൂണിയൻ ടെറിട്ടറിയുടെ തരിശായതും ജലലഭ്യത കുറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് 1.7 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പ്രധാന ജല സ്രോതസ്സാകുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ വലിയ പവിഴപ്പുറ്റ് ശൃംഖല, പസഫിക് സമുദ്ര പ്രദേശത്ത് ക്വീൻസ്‌ലാന്റിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തോട് ചേർന്ന വടക്കുകിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിന് ഏകദേശം 2300 കിലോമീറ്റർ നീളമുണ്ട്.
ഈ രാജ്യം ചൂട് കൂടുതലായും വരണ്ടതുമായി കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ ജല ബാഷ്പീകരണം കൂടുതലാണ്.
ഇതിനാൽ കുറഞ്ഞ വെള്ളമേ നദികൾ വഴി കടലിൽ ചേരുന്നുള്ളൂ.
മുറെയും അതിന്റെ ഉപനദികളും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാന നദികളായും പ്രധാന ജലനിർഗ്ഗമന മാർഗ്ഗങ്ങളായുമുണ്ട്.
ഈ ജലനിർഗ്ഗമന സംവിധാനം ഓസ്‌ട്രേലിയയുടെ മധ്യ സമതല പ്രദേശങ്ങളുടെ ഉൾ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ താഴ്ന്ന ഭൂപ്രദേശം ഏകദേശം ഒരു മില്യൺ ച. കി.മീറ്ററിലധികം വിസ്തൃതിയും ഓസ്ട്രേലിയയുടെ 14% വിസ്തൃതിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
മുറെ നദി ഓസ്ട്രേലിയയിലെ ഏറ്റവും നീളമുള്ള നദിയാണ്.
ഇത് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ആൽപ്സ് മലനിരകളിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം വരെ 2508 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഒഴുകുന്നു.
ഡാർലിംഗ്, അലക്സാണ്ട്രിയ, മുർറം ബിഡ്ജി (Murrum Bidgee), ലാച്‌ലൻ കൂടാതെ സ്വാൻ എന്നിവ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ മറ്റ് പ്രധാന നദികളാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയ ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും വലിയ വരണ്ട ഭൂഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ദക്ഷിണായനരേഖ ഓസ്ട്രേലിയയെ രണ്ട് സമഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണായനരേഖയുടെ വടക്കൻ ഭാഗം ചൂടുള്ള ഉഷ്ണമേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇതിന്റെ തെക്കൻ ഭാഗം തണുത്ത മിതശീതോഷ്ണ മേഖലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
വടക്കൻ തീരപ്രദേശത്ത് മൺസൂൺ കാലാവസ്ഥയായതിനാൽ ഈ പ്രദേശത്ത് വേനൽക്കാലത്ത് കനത്ത മഴ ലഭിക്കുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ കിഴക്കൻ തീരപ്രദേശ മേഖലകളിൽ തെക്കുകിഴക്കൻ വ്യാപാരവാതങ്ങൾ മൂലം കൂടുതൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
വരണ്ട ചൂടുള്ള മരുഭൂമി കാലാവസ്ഥ മധ്യ താഴ്ന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് പടിഞ്ഞാറൻ തീരപ്രദേശങ്ങൾ വരെ നിലനിൽക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ വാർഷിക ശരാശരി മഴയുടെ അളവ് 25 സെ.മീ.ലും കുറവാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ തെക്കൻ അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പെർത്ത്, അഡിലെയ്ഡ് പ്രദേശങ്ങളുടെ സമീപ പ്രദേശങ്ങളിൽ മെഡിറ്ററേനിയൻ കാലാവസ്ഥ നിലനിൽക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ കാറ്റുകളാൽ വർഷം മുഴുവനും ടാസ്മാനിയ ദ്വീപിൽ മഴ ലഭിക്കുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയ ഒരു അർധ വരണ്ട കാലാവസ്ഥ പ്രദേശമായതിനാൽ, സസ്യജാലങ്ങളിൽ വൃക്ഷങ്ങളില്ലാതെ, വ്യാപകമായി കുറ്റിച്ചെടികളും ചെറു ചെടികളും കാണപ്പെടുന്നു.
ഒരു പക്ഷിയുടെ കണ്ണിലൂടെ നോക്കുമ്പോൾ, ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്ക് വളരെ സാധാരണമായ സസ്യഘടനയാണുള്ളതെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഉള്ള സസ്യങ്ങളും മരങ്ങളും വരണ്ട സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ വിധത്തിൽ വെള്ളം ഇല്ലാതെ ദീർഘമായ കാലം ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നവയാണ്.
ഇവ വരണ്ട കര സസ്യങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവ ദീർഘ കാല വരൾച്ചയെ അതിജീവിച്ചു വളരാൻ കഴിയുന്നവ ആകുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തിൽ അധികമായി കാണപ്പെടുന്ന വൃക്ഷ ഇനം വരൾച്ചയെ അതിജീവിച്ച് വളരാൻ കഴിയുന്ന യൂക്കലിപ്റ്റസ് ആകുന്നു.
കാടുകൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങൾ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വിസ്തൃതിയുടെ 16 ശതമാനം കാടുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
യൂക്കാലിപ്റ്റസ്, അക്കേഷ്യ, മെലൂക്ക (ചതുപ്പ് കാടുകൾ) എന്നിവയാണ് ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാന വൃക്ഷ ഇനങ്ങൾ.
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന 80 ശതമാനം ജന്തുജാലങ്ങളും ലോകത്തിന്റെ മറ്റു പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല.
ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഏകദേശം 400 ഇനം സസ്തനികളും ഏകദേശം 140 ഇനം വയറ്റിൽ സഞ്ചിയുള്ള സസ്തനികളും ഉണ്ട്.
ഈ ഇനം മൃഗങ്ങൾ തങ്ങളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ തങ്ങളുടെ വയറ്റിലുള്ള സഞ്ചികളിൽ ചുമന്ന് പോകുന്നു.
കോലാ, പ്ലാറ്റിപ്പസ്, വാലബി, ഡിങ്കോ എന്നിവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ മറ്റ് പ്രധാന മൃഗങ്ങളാണ്.
ചിരിക്കുന്ന കൂക്കബറ, ഈമു, റെയിൻബോ ലോറിക്കിറ്റ് എന്നിവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാന പക്ഷി ഇനങ്ങളാണ്.
കൃഷി, വിഭവാധിഷ്ഠിത വ്യവസായങ്ങൾ, മത്സ്യബന്ധനം, ഉൽപാദന ഫാക്ടറികൾ, വ്യാപാരം, സേവനമേഖല എന്നിവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രധാന സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
നെല്ല്, കരിമ്പ്, മെഡിറ്ററേനിയൻ പഴങ്ങളായ മുന്തിരി, ഓറഞ്ച്, ബദാം പഴം തുടങ്ങിയവ പെർത്ത്, അഡിലെയ്ഡ്, മെൽബൺ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉൽപാദനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
നെല്ല്, പുകയില, പരുത്തി പോലുള്ളവ ടാസ്മാനിയയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശത്ത് കൃഷി ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ചൂട് കൂടുതലായ പ്രദേശങ്ങളിൽ കൃഷിയോടൊപ്പം ചെമ്മരിയാട് വളർത്തലും നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയ മുന്തിരിക്കും പഴതോട്ടങ്ങൾക്കും പ്രശസ്തമാണ്.
ഉഷ്ണമേഖലാ സവാന പുൽമേടുകളിൽ കന്നുകാലി വളർത്തലും, മിതശീതോഷ്ണ പ്രദേശത്തിന്റെ പുൽമേടുകളിൽ ആട് വളർത്തലും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
മെറിനോ ഇനത്തിലെ ചെമ്മരി ആടുകൾ തെക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയ, ടാസ്മാനിയ, വിക്ടോറിയ, ന്യൂ സൗത്ത്‌ വെയിൽസിൽ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലാണ് വളർത്തുന്നത്.
പാൽ ഉൽപാദനത്തിനായുള്ള കന്നുകാലി ഫാമുകൾ കിഴക്ക്, തെക്ക് കടൽക്കരയ്ക്ക് സമീപമുള്ള നഗരങ്ങൾക്ക് സമീപം വളർത്തപ്പെടുന്നു.
ജേഴ്സി, ഇല്ലാവാറ, അയർഷെയർ എന്നീ പശുവിനങ്ങൾ ഓസ്ട്രേലിയയിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഇനങ്ങളാണ്.
മീൻപിടുത്തം ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക മാർഗ്ഗമാണ്.
രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും സമുദ്ര മൽസ്യബന്ധനം നന്നായി നടക്കുന്നു.
ഇവിടെ ഗാർഹിക മത്സ്യബന്ധനവും വനം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളും വളരെ കുറവാണ്.
ധാതുക്കൾ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കയറ്റുമതി ഉൽപ്പന്നങ്ങളാണ്.
ഇവ രാജ്യത്തിന്റെ ആകെ ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിൽ ഏകദേശം 10 ശതമാനം സംഭാവന നൽകുന്നു.
ബോക്സൈറ്റ്, ലിമോണൈറ്റ്, റൂട്ടൈൽ, സിർക്കോൺ എന്നിവയുടെ ഉൽപാദനത്തിൽ ഓസ്ട്രേലിയ ലോകത്തിന്റെ മുൻനിര ഉത്പാദകരായും, സ്വർണം, ഈയം, ലിത്തിയം, മാംഗനീസ്, ധാതു, സിങ്ക് എന്നിവയുടെ ഉൽപാദനത്തിൽ രണ്ടാമത്തെ മുൻനിര ഉൽപാദകരായും, ഇരുമ്പയിര്, യൂറേനിയം എന്നിവയുടെ ഉൽപാദനത്തിൽ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ഉൽപാദകരായും, കൽക്കരി ഉൽപാദനത്തിൽ നാലാമത്തെ വലിയ ഉൽപാദകരായും ഈ രാജ്യം നിലകൊള്ളുന്നു.
പടിഞ്ഞാറ്, തെക്ക് ഓസ്ട്രേലിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ കൽക്കരി പാടങ്ങൾ തെക്കുകിഴക്കൻ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ ന്യൂകാസിൽ മുതൽ സിഡ്നി വരെ വ്യാപിച്ചു കാണപ്പെടുന്നു.
ഇരുമ്പയിര് പടിഞ്ഞാറൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലും തെക്കൻ ഓസ്ട്രേലിയയിലും കാണപ്പെടുന്നു.
ബോക്സൈറ്റ് അയിര് കാർപെന്റേറിയ ഉൾക്കടൽ, പെർത്ത്, ടാസ്മാനിയ തുടങ്ങിയവയെ ചുറ്റിയുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഖനനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പെട്രോളിയവും പ്രകൃതി വാതകവും ബാസ് കടലിടുക്ക്, പടിഞ്ഞാറൻ ബ്രിസ്ബേൻ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
യൂറേനിയം ധാതു വടക്കൻ യൂണിയൻ പ്രദേശത്തുള്ള റാം കാടുകൾ, ക്വിൻസ്‌ലാൻഡ് തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ മരുഭൂമി മേഖലയിൽ കാൽ ഗൂർലി, കൂൾ കാർലി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വർണം ഖനനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
അയഡിൻ, സിങ്ക്, വെള്ളി, ടങ്സ്റ്റൻ, നിക്കൽ, ചെമ്പ് പോലുള്ളവ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്നു.
ഭക്ഷ്യ പാനീയ നിർമ്മാണ വ്യവസായങ്ങൾ ഓസ്ട്രേലിയയുടെ പ്രാഥമിക വ്യവസായങ്ങളാണ്.
കപ്പൽ നിർമ്മാണം, വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ, ഖനനം, വ്യോമയാനം, ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഉപകരണ വ്യവസായം എന്നിവ പ്രധാന വ്യവസായങ്ങളാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയയ്ക്ക് 30-ലധികം നല്ല റൺവേയുകളോടുകൂടിയ വിമാനത്താവളങ്ങളുണ്ട്.
ഈ രാജ്യത്തിലെ യാത്രക്കാരുടെ റെയിൽ ഗതാഗതം നഗരങ്ങളിൽ നന്നായി വികസിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, നഗരങ്ങൾക്കിടയിലും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിലുമുള്ള റെയിൽ ഗതാഗതം അല്പം വികസനം കുറവായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ജനസംഖ്യ 2019ആം ആണ്ടിലെ കണക്ക് പ്രകാരം 25.2 മില്യനാണ്.
ഇത് ലോക ജനസംഖ്യയുടെ 0.33% മാത്രമാണ്.
ഓസ്ട്രേലിയയുടെ ജനസാന്ദ്രത ഒരു ചതുര കിലോമീറ്ററിന് മൂന്ന് ആളുകളാണ്.
രാജ്യത്തിന്റെ നഗരപ്രദേശത്തിലെ ജനസംഖ്യ 85.7 ശതമാനമാണ്.
തെക്ക് കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ ജനസാന്ദ്രത കൂടുതലുള്ള പ്രദേശമാണ്.
ഇത് തെക്കേ അറ്റത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ലോകത്തിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ ഭൂഖണ്ഡമാണ്, ഇത് ധ്രുവ പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഈ പ്രദേശം സ്ഥിരമായി മഞ്ഞുമൂടി അതിശൈത്യമുള്ള പ്രദേശമായി തുടരുന്നു..
ഈ ഭൂഖണ്ഡം ഇന്ത്യൻ, അറ്റ്ലാന്റിക്, പസഫിക് മഹാസമുദ്രങ്ങളുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളാൽ ഭൂമിയുടെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് 14 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തീർണ്ണത്തോടെ, ഭൂമിയുടെ ആകെ കര വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ 9.3 ശതമാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഭൂപ്രകൃതി ചില പർവ്വതനിരകൾ, ശിഖരങ്ങൾ, താഴ്‌വരകൾ, ഹിമാനികൾ, പീഠഭൂമികൾ, അഗ്നിപർവ്വതങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
3200 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള ട്രാൻസ് ആന്റാർട്ടിക് പർവ്വതനിര ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നു.
പടിഞ്ഞാറൻ ആന്റാർട്ടിക്ക ഭാഗം പസഫിക് മഹാസമുദ്രത്തിന് അഭിമുഖമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
തെക്കേ അമേരിക്കയ്ക്ക് അഭിമുഖമായി നിൽക്കുന്ന അന്റാർട്ടിക്ക് ഉപദ്വീപ് ആൻഡീസ് പർവ്വതനിരയുടെ തുടർച്ചയാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
കിഴക്കൻ ആന്റാർട്ടിക്ക ഭാഗം അറ്റ്ലാന്റിക്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രങ്ങൾക്ക് അഭിമുഖമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ മേഖലയിലെ റോസ് ദ്വീപിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മൗണ്ട് എറെബസ് ഒരു സജീവ അഗ്നിപർവ്വതമാണ്.
"വെളുത്ത ഭൂഖണ്ഡം"" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഏക ഭൂഖണ്ഡം ഇതാണ്."
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ചിലയിടങ്ങളിൽ മഞ്ഞുപാളികൾ 4000 മീറ്റർ ആഴം വരെ കാണപ്പെടുന്നു.
മേയ്, ജൂൺ, ജൂലൈ മാസങ്ങളിൽ (ആന്റാർട്ടിക്കയുടെ ശൈത്യകാലം) സൂര്യൻ ഒരിക്കലും പോലും ഇവിടെ ഉദിക്കില്ല.
അതിനാൽ ദക്ഷിണധ്രുവത്തിൽ താപനില ഏകദേശം -90° സെൽഷ്യസ് ആയി ഉണ്ടായിരിക്കും.
വേനൽ മാസങ്ങളായ ഡിസംബർ, ജനുവരി, ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ സൂര്യൻ ഒരിക്കലും അസ്തമിക്കുന്നില്ല.
ഇവിടെ വേനൽക്കാല താപ നില 0° സെൽഷ്യസ് ആണ്.
ഇതുകൊണ്ട് വർഷം മുഴുവൻ കടുത്ത തണുപ്പും മഞ്ഞുകാറ്റും കൊടുങ്കാറ്റും വീശുന്നു.
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ താപനില വർഷം മുഴുവൻ ഉറയുന്ന നിലയ്ക്ക് താഴെ ഉള്ളതിനാൽ വലിയ സസ്യങ്ങൾ ഒന്നും തന്നെ കാണപ്പെടുന്നില്ല.
ചെറിയ ഇനം സസ്യങ്ങളായ പായലുകൾ, പടരുന്ന പായലുകൾ, കുമിൾ ആൽഗകൾ, മര ആൽഗകൾ, സൂക്ഷ്മ ഫംഗസുകൾ പോലുള്ളവ മഞ്ഞിനെ അതിജീവിച്ചു വളരുന്നു.
ചില ആൽഗകളുടെ വിഭാഗങ്ങൾ മഞ്ഞില്ലാത്ത കടൽത്തീര പാറക്കെട്ടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
പ്ലാങ്ക്ടൺ, പായലുകൾ, മോസുകൾ എന്നിവ അന്റാർട്ടിക്കയിലെ ശുദ്ധജല, ഉപ്പുജല തടാകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ചെറിയ ഇനം ചെമ്മീനുകളായ ക്രിലുകൾ വലിയ കൂട്ടങ്ങളായി കാണപ്പെടുന്നു.
തിമിംഗലം, സീ ലയൺ, സീൽ തുടങ്ങിയ കടൽ ജീവികളും, കടൽ പക്ഷികളായ പെൻഗ്വിൻ, ആൽബട്രോസ്, പോളാർ സ്കുവ, സ്റ്റൗട്ട് എന്നിവയും ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു.
ഏറ്റവും വലിയ സമുദ്രത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ജീവിയായ നീല തിമിംഗലം പ്ലാങ്ക്ടണുകളെ ആഹാരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവിടുത്തെ എല്ലാ മൃഗങ്ങൾക്കും പക്ഷികൾക്കും ശൈത്യകാലാവസ്ഥയെ നേരിടാൻ അവരുടെ ശരീരത്തിൽ ബ്ലബർ(Blubber) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന കട്ടിയുള്ള കൊഴുപ്പ് പാളിയുണ്ട്.
പെൻഗ്വിൻ പക്ഷികൾക്ക് പറക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഇവയ്ക്ക് ചിറകുകൾക്ക് പകരം നീന്താൻ സഹായിക്കുന്ന ഫ്ലിപ്പറും (Flipper) ചർമ്മം കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞ വീതിയുള്ള കാലുകളും ഉണ്ട്.
ചെറിയ നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികളാണ് ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ കരയിൽ ജീവിക്കുന്ന ജീവിവർഗങ്ങൾ.
അന്റാർട്ടിക്ക ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ സ്വർണം, പ്ലാറ്റിനം, നിക്കൽ, ചെമ്പ്, പെട്രോളിയം എന്നിവ സമൃദ്ധമായി ഉണ്ടായിരിക്കാമെന്ന് ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ക്രോമിയം, ലെഡ്, മോളിബ്ഡിനം, ടിൻ, യൂറേനിയം, സിങ്ക് എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കാനുള്ള സൂചനകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ വെള്ളി, പ്ലാറ്റിനം, ഇരുമ്പയിര്, കോബാൾട്ട്, മാംഗനീസ്, ടൈറ്റാനിയം എന്നിവ ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതാ സൂചനകളുമുണ്ട്.
കൽക്കരിയും ഹൈഡ്രോകാർബണുകളും വ്യാപാരത്തിനായി ഉപയോഗിക്കാനാകാത്ത വിധം വളരെ കുറവാണ്.
അന്താരാഷ്ട്ര കരാർ പ്രകാരം ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ധാതുക്കൾ ഖനനം ചെയ്യാൻ അനുമതി ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഇവിടെ ധാതുവിഭവങ്ങളുടെ ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നില്ല.
1912ൽ ബ്രിട്ടീഷ്, നോർവീജിയൻ രാജ്യങ്ങളുടെ സംഘാംഗങ്ങൾ ദക്ഷിണ ധ്രുവത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ 21 അംഗങ്ങളടങ്ങുന്ന യാത്രാസംഘം ഡോക്ടർ എസ്. സെഡ്. കാസിമിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ അന്റാർട്ടിക്കയിലേക്ക് യാത്ര നടത്തി.
ഈ സംഘം 1981 ഡിസംബർ 6ആം തീയതി ഗോവയിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ട് 1982 ജനുവരി 9ആം തീയതി അന്റാർട്ടിക്കയിൽ എത്തിച്ചേർന്നു.
അവിടെ ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ ആദ്യ ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണ കേന്ദ്രമായ ദക്ഷിണ ഗംഗോത്രി സ്ഥാപിച്ചു.
മൈത്രേയിയും ഭാരതിയും അന്റാർട്ടിക്കയിലുള്ള മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഗവേഷണ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
വടക്കൻ, തെക്കൻ കാന്തികധ്രുവങ്ങൾക്ക് സമീപം പ്രകൃതിയിൽ ദൃശ്യമാകുന്ന തിളക്കമുള്ള ഇളം ചുവപ്പ്, ചുവപ്പ്, പച്ച നിറങ്ങളിലുള്ള പ്രകാശത്തിന്റെ സംയോജനത്തെ അറോറ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ പ്രതിഭാസം സൂര്യനിൽ നിന്ന് വരുന്ന വൈദ്യുതകണങ്ങൾ അന്തരീക്ഷത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ആറ്റങ്ങളുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ ഉണ്ടാകുന്നതാണ്.
ഇത് ദക്ഷിണ ധ്രുവത്തിൽ അരോറ ഓസ്ട്രാലിസ് അല്ലെങ്കിൽ ദക്ഷിണ ധ്രുവ ജ്യോതി എന്നും, വടക്കൻ ധ്രുവത്തിൽ അരോറ ബോറിയാലിസ് അല്ലെങ്കിൽ വടക്കൻ ധ്രുവ ജ്യോതി എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരം വർണ്ണ പ്രകാശ രശ്‌മികൾ പ്രത്യേകിച്ച് ഉയർന്ന അക്ഷാംശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാജ്യങ്ങളായ വടക്കുഭാഗത്തുള്ള അലാസ്കയിലും തെക്കൻ ധ്രുവത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ന്യൂസിലാൻഡിന്റെ ഫോക്‌ലാൻഡ് ദ്വീപ് പ്രദേശങ്ങളിലും കാണാം.
ഭൂമി മാതൃകകളെപ്പോലെ, ഭൂമിയുടെ ഭൂപടങ്ങളും ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർക്കുള്ള ഒരു പ്രധാന ഉപകരണമാണ്.
വിവിധ സ്ഥലങ്ങളെ താരതമ്യം ചെയ്യാനും, ജനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യാനും ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഭൂപടനിർമ്മാതാക്കൾ ഭൂപടങ്ങളെ വളരെ സംക്ഷിപ്തമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നതിനായി വിവിധ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ആളുകൾക്ക് വായിച്ച് മനസ്സിലാക്കാവുന്ന രീതിയിൽ ഭൂപടങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നു.
ഭൂപടം എന്നത് മുഴുവൻ ഭൂമിയെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂമിയുടെ ഒരു ഭാഗത്തെയോ ഒരു സമതല ഉപരിതലത്തിൽ അളവുകളോടെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ്.
ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട സ്ഥലത്തുള്ള വിവരങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഭൂമിശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളെ വ്യക്തമായി കാണിക്കുകയാണ് ഭൂപടത്തിന്റെ ദൗത്യം.
ഭൂപടത്തെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുക എന്നാൽ ഭൂപടത്തിൽ ഉള്ള വിവരങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭൗമശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളെ വിവരണം ചെയ്യൽ എന്നതാണ്.
ഭൂപട പഠനത്തിലൂടെ ഭൂപട ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരാൾക്ക് ഭൂമിയുടെ മാനസിക ഭൂപടം രൂപപ്പെടുത്താനുള്ള കഴിവ് ലഭിക്കുന്നു.
ഭൂപടവും ഭൂഗോള മാതൃകയും വലിയ തോതിൽ വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഭൂപടങ്ങൾ ഭൂമിയുടെ ദ്വിമാന ചിത്രീകരണങ്ങളാണ്.
ഭൂഗോള മാതൃക ഭൂമിയെ ത്രിമാനങ്ങളിൽ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
ഇത് ഭൂമിയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ രൂപമാണ് (ഭൂമിയുടെ മാതൃക).
1. ശീർഷകം (Title), 2. ഭൂപട അളവ് (Scale), 3. ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വിവരണം അല്ലെങ്കിൽ കീ (Legend or key), 4. ദിശകൾ (Directions), 5. ഭൂപട ഉറവിടം (Source), 6. ഭൂപട രേഖാ നിയമവും സ്ഥാന സൂചനകളും (Map projection and Locational information), 7. പരമ്പരാഗത ചിഹ്നങ്ങളും മാതൃകകളും (conventional signs and symbols).
ഭൂപടത്തിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന ഉള്ളടക്കത്തെ സംബന്ധിച്ച് പറയുന്നതാണ് ശീർഷകം.
സാധാരണയായി ശീർഷകം ഭൂപടത്തിന്റെ മുകളിൽ അല്ലെങ്കിൽ താഴെ ഉള്ള ഒരു വശത്തായി നൽകിയിട്ടുണ്ടാകും.
ഭൂപട അളവുകോൽ എന്നത് ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ ദൂരത്തിനും ഭൂപടത്തിലെ ദൂരത്തിനും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതാണ്.
ഭൂമിയെ അതേ അളവിൽ ഭൂപടത്തിൽ വരയ്ക്കാൻ കഴിയില്ല, അതിനാൽ ഭൂമിയുടെ അളവ് ഒരു അനുപാത അടിസ്ഥാനത്തിൽ കുറച്ചുകൊണ്ട് ഭൂപടമാക്കപ്പെടുന്നു.
സാധാരണയായി അളവ് ഒരു വരയും സംഖ്യാ സ്കെയിലും ഉപയോഗിച്ച് അടയാളപ്പെടുത്തി ഭൂപടത്തിന്റെ തലക്കെട്ടിന് താഴെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂപടത്തിന്റെ താഴത്തെ ഭാഗത്തോ നൽകിയിട്ടുണ്ടാകും. 35.01
ഭൂപടങ്ങളെ, വിസ്തൃതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചെറിയ അളവിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ, വലിയ അളവിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കാം.
ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ രാജ്യങ്ങൾ പോലുള്ള വലിയ ഭൂഭാഗങ്ങളെ കാണിക്കുന്നതിന് ചെറിയ അളവിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സ്ഥലപരിമിതി കാരണം ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടത്തിൽ ചെറിയ വിശദാംശങ്ങൾ ഒഴിവാക്കപ്പെട്ട് വലിയ തോതിലുള്ള രൂപങ്ങൾ മാത്രമാണ് കാണിച്ചുതരുന്നത്.
ഉദാഹരണമായി, ലോക ഭൗതിക ഭൂപടത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയ ഭൂപ്രകൃതികൾ മാത്രമാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ കൂടുതൽ വിസ്തീർണ്ണം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായിരുന്നാലും കുറവ് വിവരങ്ങൾ മാത്രമാണ് നൽകുന്നത്.
ചെറിയ മേഖലകളായ താലൂക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ജില്ല പോലുള്ളവയെ കാണിക്കാൻ വലിയ അളവിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ ഭൂപടങ്ങൾ ചെറുതായ അളവിലുള്ള ഭൂപടങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഉദാഹരണമായി, ഇന്ത്യയുടെ ഭൂപ്രകൃതി ഭൂപടം ലോകത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക ഭൂപ്രദേശത്തെ കാണിക്കുന്നതിനാൽ കൂടുതൽ വിശദാംശങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഭൂപടങ്ങളെ തരംതിരിക്കുന്നതിൽ സ്കെയിൽ ഒരു താരതമ്യമാണ്.
ഭൂപടങ്ങളെ തരംതിരിക്കുന്നതിൽ സ്കെയിലിനെ ഒരു അടിസ്ഥാനമായി കണക്കാക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഭൂപടങ്ങളിൽ അളവുകൾ മൂന്ന് തരങ്ങളിൽ സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
അവ 1 സെ.മീ എന്നത് 1 കി.മീ ആകുന്നു. അഥവാ, ഭൂപടത്തിൽ 1 സെ.മീ എന്നത് ഭൂഭാഗത്തിൽ 1 കി.മീ ദൂരത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ഭൂപടത്തിൽ 1 സെ.മീ : 1 കിലോമീറ്റർ, 1 ഇഞ്ച് : 1 മൈൽ എന്നിങ്ങനെ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കും.
ഒന്ന് ലളിതമായി പറയുകയാണെങ്കിൽ സ്കെയിൽ എന്നത് താഴെ പറയുന്ന സവിശേഷതകൾ ഉള്ളതായിരിക്കും.
(അ) അളവിന്റെ അംശം സെന്റീമീറ്ററിലാണെങ്കിൽ അതിന്റെ ഛേദം മീറ്ററിലോ അല്ലെങ്കിൽ കിലോമീറ്ററിലോ ആയിരിക്കും.
ആ) അളവിന്റെ അംശം ഇഞ്ചിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതിന്റെ ഛേദം മൈലുകളിൽ ആയിരിക്കും.
ഈ രീതിയിൽ ഭൂപടത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ദൂരവും ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള ദൂരവും ഒരേ സ്കെയിലിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി 1:50,000 എന്നത് ഭൂപടത്തിൽ 1 അളവ് എന്നത് ഭൂമിയിൽ 50,000 അളവുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അതായത് ഭൂപടത്തിൽ 1 സെ.മീ അല്ലെങ്കിൽ 1 ഇഞ്ച് എന്നത് ഭൂമിയിൽ 50,000 സെ.മീ അല്ലെങ്കിൽ 50,000 ഇഞ്ച് എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രതിഭിന്ന രീതിയിൽ അളവ് 1/50,000 അല്ലെങ്കിൽ 1:50,000 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ഈ സ്കെയിൽ ഒരു ചെറിയ രേഖാചിഹ്നം പോലെ ഭൂപടത്തിന്റെ അടിഭാഗത്ത് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കും.
ഈ രേഖ വീണ്ടും കൂടുതൽ ചെറിയ അളവിലുള്ള ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കും.
ഇതിന്റെ ഓരോ ചെറു ഭാഗവും ഭൂഭാഗത്തിലുള്ള ഒരു നിശ്ചിത ദൂരത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
ഒരു ചെറിയ കഷ്ണം നൂലോ അല്ലെങ്കിൽ ഡിവൈഡറുകളുടെയോ സഹായത്തോടെ ഭൂപടത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ അളവ് ഉപയോഗിച്ച് നേരിട്ട് ഭൂപ്രദേശത്തെ കൃത്യമായ ദൂരം അളക്കാൻ സാധിക്കും.
ഈ അളവുകൾ മാറ്റമില്ലാത്തവയാണെന്നതിനാൽ ഭൂപടത്തിന്റെ പകർപ്പുകൾ എടുക്കാൻ സാധ്യമാക്കുന്നുവെന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത.
ഭൂപടത്തെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ മനസിലാക്കാൻ വേണ്ടി ഭൂപടത്തിന്റെ വിശദീകരണം അല്ലെങ്കിൽ സൂചിക ഭൂപടത്തിൽ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ഇവ ഭൂപടത്തിന്റെ ആശയം മനസിലാക്കാൻ ആവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഭൂപടത്തിൽ വിവിധ ചിഹ്നങ്ങളും നിറങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവ എന്ത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്ന് കീ വിശദീകരിക്കുന്നു.
സൂചിക ചിത്രങ്ങളായോ, ചിഹ്നങ്ങളായോ, അല്ലെങ്കിൽ കോഡുകളായോ ഭൂപടത്തിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂപടത്തിൽ ദിശകൾ സൂചിപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഭൂപടങ്ങളിൽ സാധാരണയായി വടക്കുദിശ മുകളിലോട്ട് ചൂണ്ടുന്ന രീതിയിലാണ് വരയ്ക്കപ്പെടുന്നത്.
വടക്ക് ദിശയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മറ്റുള്ള ദിശകൾ കണ്ടെത്തുന്നത് എളുപ്പമാണ്.
സാധാരണയായി ഭൂപടത്തിൽ ദിശകൾ ദിശാ സൂചക ചിഹ്നങ്ങൾ വഴി രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ചില ഭൂപടങ്ങളിൽ വടക്ക്, തെക്ക്, കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നീ പ്രധാന ദിശകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇടയിലുള്ള ദിശകളായ വടക്കുകിഴക്ക്, വടക്കുപടിഞ്ഞാറ്, തെക്കുകിഴക്ക്, തെക്കുപടിഞ്ഞാറ് എന്നിവയും ഭൂപടങ്ങളിൽ നൽകാം.
എല്ലാ ഭൂപടങ്ങളിലും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന അളവുകളിലെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ സ്രോതസ്സുകൾ സൂചിപ്പിക്കേണ്ടത് അനിവാര്യമാണ്.
സാധാരണയായി ഈ സ്രോതസ്സുകൾ ഭൂപടത്തിന്റെ കീഴിൽ വലതുവശത്ത് സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കും.
ഭൂപടത്തിന്റെ കീഴിലുള്ള ഇടത് ഭാഗത്ത് രചയിതാവിന്റെ പേര്, പ്രസാധകന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ, പ്രസിദ്ധീകരണ സ്ഥലം, വർഷം എന്നീ വിവരങ്ങൾ നൽകണം.
ഗോള ആകൃതിയായ ഭൂമിയെ ഒരു സമതലത്തിലേക്ക് വരയ്ക്കുന്നതിനായി പിന്തുടരുന്ന ഒരു സൂക്ഷ്മ രീതിയാണ് കാർട്ടോഗ്രാഫിക് ഗ്രിഡ് നിയമം.
വളഞ്ഞ ഉപരിതലം ഉള്ള ഭൂമിയെ ഭൂപടത്തിൽ ശരിയായ രീതിയിൽ വരയ്ക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
ഭൂപടങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഇത്തരത്തിലുള്ള പിഴവുകൾ കുറയ്ക്കാൻ ഭൂപട വിദഗ്ദ്ധർ ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലം ചിത്രത്തിൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഭൂപട പ്രേക്ഷണ നിയമങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഭൂപടങ്ങളിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അക്ഷാംശ, രേഖാംശ രേഖകൾ ഭൂപടത്തിൽ അടയാളപ്പെടുത്തിയ പ്രദേശത്തിന്റെ സ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഭൂപടത്തിൽ വിവിധ രൂപങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഭൂപട അടയാളങ്ങളും ചിഹ്നങ്ങളും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ചിഹ്നങ്ങൾ ഭൂപടത്തിലെ സൂചിക വിഭാഗത്തിൽ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു ചെറിയ പ്രദേശത്തിൽ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ ഈ കോഡുകളും ചിഹ്നങ്ങളും നൽകുന്നു.
കൂടാതെ ഇവ വഴി ഭൂപട ആശയങ്ങളെയും എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
ചില അടയാളങ്ങളും ചിഹ്നങ്ങളും ഉപയോഗിക്കാൻ അന്താരാഷ്ട്ര കരാർ അല്ലെങ്കിൽ രീതികൾ പിന്തുടരപ്പെടുന്നു.
ഇവയെ പരമ്പരാഗത അടയാളങ്ങളെന്നും ചിഹ്നങ്ങളെന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
പരിസ്ഥിതി ചിഹ്നങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ കോഡുകൾ എന്നത് വിദഗ്ധർ തീരുമാനിക്കുന്ന മറ്റൊരു വിഭാഗമാണ്.
ഓരോ അടിസ്ഥാനത്തിലും ഭൂപടങ്ങൾ വിവിധ തരങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പാഠഭാഗത്തിൽ, ധരാതലീയ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂപ്രകൃതി ഭൂപടങ്ങൾ, നിരീക്ഷണ ഭൂപടങ്ങൾ, ആശയഭൂപടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സ്വഭാവങ്ങകളെയും ഗുണങ്ങകളെയും കുറിച്ച് പഠിക്കാം.
ഒരു പ്രദേശത്തിന്റെ വിവിധ പ്രകൃതി സവിശേഷതകൾ കാണിക്കാൻ വരയ്ക്കപ്പെടുന്ന ഭൂപടങ്ങൾ ഭൂപ്രകൃതി അല്ലെങ്കിൽ ധരാതലീയ രൂപഭൂപടങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രധാന ഭൂരൂപങ്ങളായ മരുഭൂമികൾ, നദികൾ, പർവ്വതങ്ങൾ, സമതലങ്ങൾ, പീഠഭൂമികൾ എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമാണ്.
ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ പൊതുവായ ഭൂപ്രകൃതി കാണിക്കുന്നു.
നിരവധി മാനങ്ങളിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളുടെ ഉയരങ്ങളും ആഴങ്ങളും ഇവ കാണിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി ആഴം കുറഞ്ഞ ജല പ്രദേശത്തിന് ഇളം നീല നിറവും, ആഴമുള്ള ജല പ്രദേശത്തിന് കടുത്ത നീല നിറവും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
കുറഞ്ഞ ഉയരമുള്ള പ്രദേശത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന ഉയരമുള്ള പ്രദേശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ യഥാക്രമം ഇളം പച്ച, ഇളം തവിട്ട്, കടും തവിട്ട്, ഇളം ചുവപ്പ്, ചുവപ്പ് എന്നീ നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
മഞ്ഞ് മൂടിയ ഉയർന്ന പ്രദേശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ വെള്ള നിറം ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്തിന്റെ അതിരുകളെയും ഭൂമി ഉടമസ്ഥാവകാശങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളെയും കാണിക്കാൻ നിരീക്ഷണ ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവ വലിയ അളവിൽ ഉള്ളതിനാൽ പ്രത്യേക സ്ഥലത്തിന്റെ പരിധികളും കെട്ടിടങ്ങളുടെ മുഴുവൻ വിവരങ്ങളും നൽകുന്നു.
ഈ ഭൂപടങ്ങൾ പ്രാദേശിക ഘടനയായ നഗരസഭ, നികുതി നിർണ്ണയം, വലിയ ഫാം, പരിപാലനം, നിയമ രേഖകളിൽ സ്വത്ത് വിവരങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കൽ പോലുള്ള കാര്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ഭൂപടങ്ങൾ പൊതു രജിസ്ട്രേഷനുള്ള രേഖകളായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇവ സർക്കാരിനാൽ പരിരക്ഷിക്കപ്പെട്ടു വരുന്നു.
ഭൂമിരേഖാ ഭൂപടങ്ങൾ, ഒരു സ്ഥലത്തിന്റെ ഭൂമി ഉടമസ്ഥാവകാശം, പരിധികൾ, മാതൃക ഭൂപടങ്ങൾ, കെട്ടിട പദ്ധതി ഭൂപടങ്ങൾ, വിശദീകരണ ഭൂപടങ്ങൾ എന്നിവ വഴി രേഖകളായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
തുടക്കത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്തിന്റെ മൂല്യം അറിയാനും നികുതി ഏർപ്പെടുത്തലിനും ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കപ്പെട്ടു.
സാധാരണയായി 1:500 മുതൽ 1:10000 വരെ സ്കെയിലുകളിൽ ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയെടുക്കുന്നു.
കെട്ടിടങ്ങൾ, ഡ്രെയിനേജ് സംവിധാനം പോലുള്ള സൂക്ഷ്മ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന വലിയ തോതിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ സർവേകളിലൂടെ തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്നു.
ആശയഭൂപടങ്ങൾ താപനിലയിലെ വ്യത്യാസങ്ങൾ, മഴയുടെ വിതരണം, ജനസാന്ദ്രത പോലുള്ള ഒരു പ്രത്യേക വിഷയത്തിനായി തയ്യാറാക്കപ്പെടുന്ന ഭൂപടങ്ങളാണ്.
ഈ ഭൂപടങ്ങൾ ആഗോള ജനസാന്ദ്രത, രോഗവ്യാപനം പോലുള്ളവയുടെ പ്രാദേശിക വ്യത്യാസങ്ങൾ കാണിക്കാൻ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
പൊതുഭൂപടങ്ങൾ പ്രകൃതിദത്തമായ വിഭാഗങ്ങളായ ഭൂപ്രകൃതികൾ, ഗതാഗതം, നദികൾ, ജനവാസകേന്ദ്രങ്ങൾ, രാഷ്ട്രീയവും ഭരണപരവുമായ അതിർത്തികൾ തുടങ്ങിയവ കാണിക്കുന്നു.
സാധാരണയായി വരയ്ക്കപ്പെടുന്ന ഭൂപടങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക ആശയം വിശദമായി പ്രതിഫലിപ്പിക്കില്ല.
ആശയഭൂപടങ്ങളെ സവിശേഷതാ ആശയഭൂപടങ്ങൾ, അളവ് സംബന്ധമായ ആശയഭൂപടങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സവിശേഷതാ ആശയഭൂപടങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക വസ്തുവിന്റെ സ്വഭാവം അല്ലെങ്കിൽ ആ സ്ഥലത്ത് ആ പ്രത്യേക വസ്തു ഉണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് കാണിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്ന സസ്യ ഇനങ്ങളും അവ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളും വ്യക്തമായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
മണ്ണിന്റെ വിതരണം കാണിക്കുന്ന ഭൂപടങ്ങളും സവിശേഷതാ ആശയഭൂപടങ്ങളാണ്.
അളവു സംബന്ധമായ ആശയഭൂപടങ്ങൾ സംഖ്യാപരമായ അളവുകളുള്ള ഉയരം(മീറ്ററിൽ), താപനില (സെൽഷ്യസിൽ ) പോലുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
സിലൗറ്റ് ഇമേജുകൾ, ഐസോമെട്രിക് ഇമേജുകൾ, ഡോട്ട് ഡെൻസിറ്റി ഇമേജുകൾ എന്നിവയാണ് ക്വാണ്ടിറ്റേറ്റീവ് കൺസെപ്ച്വൽ ഇമേജുകളിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ ഉപയോഗിക്കുന്നവ.
നിഴൽ ഭൂപടം എന്നത് ഒരു തീമാറ്റിക് ഭൂപടമാണ്.
ഇതിൽ ജനസാന്ദ്രത, വ്യക്തി വരുമാനം പോലുള്ളവ കാണിക്കാനാകും.
കൂടാതെ പ്രദേശ വ്യത്യാസങ്ങളെ ഷേഡുകൾ വഴി കാണിക്കുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടങ്ങൾ പൊതുവായ മൂല്യമുള്ള വ്യത്യസ്ത സ്ഥലങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് വരയ്ക്കപ്പെടുന്നു.
ഇംഗ്ലീഷ് പദമായ “Isoline” എന്നതിൽ, ഇതിന്റെ മുൻപ്രത്യയമായ “ഐസോ” എന്നത് ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിലെ പദമാണ്; ഇതിന് സമം എന്നാണ് അർത്ഥം.
അതുകൊണ്ട് ഐസോലൈനുകൾ എന്നാൽ തുല്യ മൂല്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നവയാണ്.
"സമമർദ്ദ രേഖകൾ"" താപനിലയുടെ വ്യാപനം സൂചിപ്പിക്കുന്ന ""സമതാപ രേഖകൾ"" എന്നിവ ഐസോലൈൻ മാപ്പുകൾക്ക് മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളാണ്."
ഡോട്ട് പ്ലോട്ടുകൾ തീമാറ്റിക് മാപ്പിന്റെ ഒരു വിഭാഗമാണ്.
ഇവ ഒന്നോ അതിലധികമോ സംഖ്യാത്മക ഡാറ്റ ഫീൽഡുകൾ കാണിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ ചിത്രത്തിൽ ഉള്ള ഓരോ ബിന്ദുവും ഒരു പ്രത്യേക അളവിലുള്ള ഡാറ്റയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള ഭൂപടത്തിൽ ബിന്ദുകൾ കൂടുതൽ സാന്ദ്രമായി ഉണ്ടെങ്കിൽ വിവരങ്ങൾ കൂടുതലായും, ബിന്ദുകളുടെ സാന്ദ്രത കുറവായാൽ വിവരങ്ങൾ കുറവായും കാണപ്പെടുന്നതായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
വസ്തുക്കളുടെയും സ്ഥലങ്ങളുടെയും സ്ഥാനം കണ്ടെത്താൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സൈന്യത്തിന് സുരക്ഷാപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആഗോളതലത്തിലുള്ള വിവിധ സംഭവങ്ങളുടെ വ്യാപനങ്ങളെ കാണാൻ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം പഠിക്കാൻ വളരെ ഉപകാരപ്രദമാണ്.
ലോകത്തെ ഒരു ചെറിയ അളവിൽ ശരിയായ രൂപത്തിൽ കാണിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് കേന്ദ്ര സർക്കാർ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ എന്ന രണ്ട് തരത്തിലുള്ള സർക്കാരുകൾ പ്രയോഗത്തിൽ ഉണ്ട്.
ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും തന്റെ ഭരണത്തെ നോക്കി നടത്താൻ തന്റേതായ ഒരു സർക്കാർ ഉണ്ട്.
ആ രീതിയിൽ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഭരണകൂടം, നിയമസഭ, ന്യായവ്യവസ്ഥ എന്നിവ ഉണ്ട്.
സംസ്ഥാന ഭരണകൂടം ഗവർണറുടെയും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെയും നേതൃത്ത്വത്തിലുള്ള മന്ത്രിസഭയുടെ കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്നു.
സംസ്ഥാന ഗവർണർ നിയമസഭയുടെ ഒരു അംഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ തലവൻ സംസ്ഥാന ഗവർണറായിരിക്കുമെന്ന് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നിയമം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും കാലാവധി തീരും മുമ്പ് അദ്ദേഹത്തെ ആ പദവിയിൽ നിന്ന് രാഷ്ട്രപതിക്ക് നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയും അല്ലെങ്കിൽ സ്വയം തന്റെ പദവി ഗവർണർക്ക് രാജിവെക്കാം.
ഗവർണറുടെ പദവിക്കാലം നീട്ടുകയോ മറ്റൊരു സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക് നിയമനം മാറ്റുകയോ ചെയ്യാം.
എങ്കിലും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഗവർണറെ പദവിയിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
സംസ്ഥാന ഗവർണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിനായി ഒരാൾ ഇന്ത്യൻ പൗരനായിരിക്കണം.
കൂടാതെ അദ്ദേഹം പാർലമെന്റിലോ നിയമസഭയിലോ അംഗമായിരിക്കരുത്.
ഇതിന് പുറമേ നേട്ടം നൽകുന്ന ഏതൊരു പദവിയും അദ്ദേഹം വഹിക്കരുത്.
ഗവർണർ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നാമമാത്ര ഭരണാധികാരിയാണ്.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഭരണ അധികാരങ്ങൾ ഗവർണറിൽ നിക്ഷിപ്തമാണ്.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ എല്ലാ ഭരണ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഗവർണറുടെ പേരിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്നു.
ഗവർണർ മുഖ്യമന്ത്രിയെയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉപദേശപ്രകാരം മറ്റ് മന്ത്രിമാരെയും നിയമിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന അഡ്വക്കേറ്റ് ജനറൽ, സംസ്ഥാന പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ ചെയർമാനെയും അംഗങ്ങളെയും നിയമിക്കുന്നതോടൊപ്പം മറ്റ് ചില നിയമനങ്ങളും നടത്തുന്നു.
ഗവർണറുടെ റിപ്പോർട്ട് പ്രകാരം രാഷ്ട്രപതി ഭരണഘടന വകുപ്പ് 356 ഉപയോഗിച്ച് ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് രാഷ്‌ട്രപതി ഭരണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നു.
സംസ്ഥാന നിയമസഭ സമ്മേളനം വിളിക്കാനും, മാറ്റിവെക്കാനും അധികാരം ഉള്ളതോടൊപ്പം, നിയമസഭയെ പിരിച്ചുവിടാനുള്ള അധികാരവും അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
ഗവർണറുടെ അംഗീകാരത്തിന് ശേഷം മാത്രമേ ധനബിൽ നിയമസഭയിൽ കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയൂ.
നിയമസഭയോ അല്ലെങ്കിൽ നിയമസഭയുടെ രണ്ട് സഭകളോ (രണ്ടായിരിക്കുന്ന സമയത്ത്) സമ്മേളനം നടക്കാത്ത സമയത്ത് ഗവർണർ അടിയന്തരനിയമം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
നിയമസഭയിൽ ഒരു ആംഗ്ലോ-ഇന്ത്യൻ അംഗത്തെ അവർക്ക് മതിയായ അളവിൽ പ്രാതിനിധ്യം ലഭിക്കാത്തപ്പോൾ നിയമനം നടത്താനുള്ള അധികാരം അദ്ദേഹത്തിനുണ്ട്.
സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ കൗൺസിലിലേക്ക് ശാസ്ത്രം, സാഹിത്യം, കല, സാമൂഹിക സേവനം, സഹകരണ പ്രസ്ഥാനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ മികച്ച സംഭാവന നൽകിയ വിദഗ്ധരിൽ നിന്നും, ആറിൽ ഒന്ന് എന്ന തോതിൽ പ്രാതിനിധ്യ സ്വഭാവത്തിൽ നിയമിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വാർഷിക ധനകാര്യ പത്രിക ഗവർണറുടെ അംഗീകാരത്തോടെ നിയമസഭയിൽ സമർപ്പിക്കുന്നു.
നിയമസഭയാൽ പാസാക്കിയ ധനബിൽ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ ബില്ലുകൾക്കും അദ്ദേഹം അംഗീകാരം നൽകുന്നു.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അപ്രതീക്ഷിത ചെലവിനുള്ള നിധി ഗവർണറുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ മാത്രമായിരിക്കും ഉണ്ടായിരിക്കുക.
സംസ്ഥാന ഗവർണർ രാഷ്ട്രപതിയെ പോലെ സംസ്ഥാനത്തെ നാമമാത്ര ഭരണത്തലവനാണ്.
എങ്കിലും സംസ്ഥാന ഗവർണർ എല്ലായ്പ്പോഴും നാമമാത്ര തലവനായി ഇരിക്കില്ല.
അദ്ദേഹം തന്റെ അധികാരങ്ങൾ ചില പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ വിനിയോഗിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഒരു പ്രതിനിധിയായി സംസ്ഥാനത്ത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ഇദ്ദേഹം കേന്ദ്ര സർക്കാറും സംസ്ഥാന സർക്കാറും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ നിലനിർത്തുന്നതിന് ഉത്തരവാദിത്തപ്പെട്ട ആളാകുന്നു.
ഗവർണർ പ്രധാന സാഹചര്യങ്ങളിൽ മന്ത്രിസഭയ്ക്ക് ഉപദേശം നൽകുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസമാധാന നില സംബന്ധിച്ച ഗവർണറുടെ റിപ്പോർട്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രാഷ്ട്രപതി സംസ്ഥാനത്ത് അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
ഗവർണർ വിവേചനാധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്ന സമയത്ത് സ്വതന്ത്ര തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന് മന്ത്രിസഭയിൽ നിന്ന് സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ ചോദിച്ചു വാങ്ങാവുന്നതാണ്.
ഗവർണർ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷമുള്ള പാർട്ടിയുടെ നേതാവിനെ സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിയായി നിയമിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന് നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം ഉള്ളിടത്തോളം കാലം മുഖ്യമന്ത്രി പദവിയിൽ തുടരാം.
നിയമസഭയിൽ ഭൂരിപക്ഷം നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ അദ്ദേഹം രാജിവെക്കേണ്ടതുണ്ട്.
മുഖ്യമന്ത്രി രാജിവെക്കുക എന്നത് മുഴുവൻ മന്ത്രിസഭയും രാജിവെക്കുന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
മുഖ്യമന്ത്രി സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ അംഗമായി ഇരിക്കണം.
മുഖ്യമന്ത്രിയായി അധികാരമേൽക്കുമ്പോൾ നിയമസഭയിൽ അംഗമല്ലെങ്കിൽ 6 മാസത്തിനുള്ളിൽ നിയമസഭാംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടണം.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിവിധ സുപ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലാണ് എടുക്കുന്നത്.
സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രി മന്ത്രിസഭ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരം മന്ത്രിമാരെ ഗവർണർ നിയമിക്കുന്നു.
കൂടാതെ അദ്ദേഹം വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നയരൂപീകരണത്തിൽ മുഖ്യ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിന് വിരുദ്ധമല്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നയപരമായ തീരുമാനങ്ങളിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിലെ ഉയർന്ന സ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് നിയമനങ്ങൾ നടത്താനുള്ള പ്രധാന അധികാരം അദ്ദേഹത്തിനാണ്.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെയും മന്ത്രിസഭയുടെയും ഉപദേശപ്രകാരം ഗവർണർ വിവിധ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ സംസ്ഥാന നിയമസഭ എന്നത് ഗവർണറും ഒന്നോ രണ്ടോ സഭകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
മേൽസഭ എന്നത് ലെജിസ്ലേറ്റീവ് കൗൺസിൽ എന്നും, കീഴ്സഭ എന്നത് നിയമസഭ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ നിയമനിർമ്മാണ കൗൺസിലിൽ നാല്പത് അംഗങ്ങളിൽ കുറയാതെയും, ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങളുടെ ആകെ എണ്ണത്തിന്റെ മൂന്നിലൊന്നിൽ കൂടാതെയും ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ഭരണഘടന അനുശാസിക്കുന്നു.
മൂന്നിലൊന്ന് അംഗങ്ങളെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത്, നഗരസഭ എന്നിവയിലെ അംഗങ്ങളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ മൂന്നിലൊന്ന് അംഗങ്ങൾ നിയമസഭാ അംഗങ്ങളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
പന്ത്രണ്ടിലൊന്ന് അംഗങ്ങളെ ബിരുദധാരികളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
പന്ത്രണ്ടിലൊന്ന് അംഗങ്ങളെ സെക്കൻഡറി സ്കൂൾ അധ്യാപകർ, കലാശാല, സർവ്വകലാശാല അധ്യാപകർ എന്നിവരാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
ആറിൽ ഒരു ഭാഗം അംഗങ്ങൾ സംസ്ഥാന ഗവർണറാൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിലെ അംഗങ്ങളിൽ മൂന്നിലൊന്ന് അംഗങ്ങൾ രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ വിരമിക്കുന്നു.
അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് ഒരാൾ ഇന്ത്യൻ പൗരനും, 30 വയസ്സ് തികഞ്ഞവനും ആയിരിക്കണം.
ഇദ്ദേഹം സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലോ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലോ അംഗമായിരിക്കരുത്.
സഭാ അധ്യക്ഷന്റെ അഭാവത്തിൽ, ഉപാധ്യക്ഷനായിരിക്കും സഭ നടത്താനുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം വഹിക്കുന്നത്.
നിയമസഭയിലെ അധ്യക്ഷനെയും ഉപാധ്യക്ഷനെയും സഭയിലെ അംഗങ്ങളാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നവരെ നിയമസഭാംഗങ്ങൾ (MLA) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവർ വിവിധ നിയമസഭാ മണ്ഡലങ്ങളിൽ നിന്നാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നത്.
നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിനായി സംസ്ഥാനം വിവിധ നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ ഒരു ലക്ഷമോ അതിൽ കൂടുതലോ ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഓരോ നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നും ഒരു അംഗം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
നിയമസഭയിലേക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വിവിധ രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികൾ മത്സരിക്കുന്നു.
ഈ പാർട്ടികൾ ഓരോ മണ്ഡലത്തിലേക്കും തങ്ങളുടെ സ്ഥാനാർത്ഥികളെ നിയമിക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാർത്ഥി ജനങ്ങളോട് തനിക്ക് വോട്ട് ചെയ്യണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
നിയമസഭാ തെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക് 25 വയസ്സ് തികഞ്ഞിരിക്കണം.
ഒരാൾക്ക് ഒരേ സമയം ഒന്നിലധികം മണ്ഡലങ്ങളിൽ മത്സരിക്കാം.
ഒരു രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടിയിലും അംഗമല്ലാത്ത ഒരാൾക്കും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കാം.
അപ്രകാരം മത്സരിക്കുന്ന സ്ഥാനാർത്ഥിയെ സ്വതന്ത്ര സ്ഥാനാർത്ഥി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഓരോ പാർട്ടിക്കും അവരുടേതായ ഒരു ചിഹ്നം ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഒരു നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിൽ താമസിക്കുന്ന 18 വയസ്സ് തികഞ്ഞ എല്ലാവർക്കും നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വോട്ട് ചെയ്യാം.
ഭരണഘടന പ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ 500 അംഗങ്ങളിൽ കൂടുതലോ 60 അംഗങ്ങളിൽ കുറവോ ഉണ്ടാകാൻ പാടില്ല.
പട്ടികജാതിക്കാർ, പട്ടികവർഗ്ഗക്കാർ എന്നിവർക്ക് നിയമസഭയിൽ സംവരണം ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാന ഗവർണർ നിയമസഭയിലേക്ക് ഒരു ആംഗ്ലോ ഇന്ത്യൻ അംഗത്തെ നിയമിക്കുന്നു.
എന്നാൽ സംസ്ഥാന ഗവർണർക്ക്, നിയമസഭയുടെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ അത് പിരിച്ചുവിട്ട് പുതിയ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താൻ ആഹ്വാനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
സ്പീക്കർ ഇല്ലാത്ത സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഡെപ്യൂട്ടി സ്പീക്കർ നിയമസഭാ സമ്മേളനത്തിന് അധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭൂരിപക്ഷം നേടുന്ന പാർട്ടിയുടെ നേതാവിനെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
118ൽ അധികം മണ്ഡലങ്ങളിൽ വിജയിച്ച പാർട്ടിയെ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കാൻ ഗവർണർ ക്ഷണിക്കുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രി (ഇദ്ദേഹവും നിയമസഭയിലെ ഒരു അംഗമായിരിക്കണം) തന്റെ പാർട്ടിയിലെ നിയമസഭാംഗങ്ങളിൽ നിന്നും മന്ത്രിമാരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
ഇപ്രകാരം മുഖ്യമന്ത്രിയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വിവിധ വകുപ്പ് മന്ത്രിമാരും അടങ്ങുന്ന സംവിധാനത്തെ സംസ്ഥാന സർക്കാർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതിനാൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഭൂരിപക്ഷം നേടുന്ന പാർട്ടിയായിരിക്കും സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതെന്ന് പറയാം.
നിയമസഭയിലേക്ക് അംഗങ്ങളായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശേഷം ഓരോ നിയമസഭ അംഗവും അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കണം.
നിയമസഭ വർഷത്തിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ തവണ സമ്മേളിക്കുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തിനായുള്ള നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതാണ് നിയമസഭയുടെ പ്രധാന ജോലി.
നിയമസഭയ്ക്ക് സംസ്ഥാന പട്ടികയിലും യൂണിയൻ പട്ടികയിലും ഉൾപ്പെട്ട വകുപ്പുകൾ സംബന്ധിച്ച നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാം.
എന്നിരുന്നാലും അടിയന്തരാവസ്ഥ പ്രാബല്യത്തിൽ ഉള്ളപ്പോൾ നിയമസഭയ്ക്ക് അതിന്റെ നിയമനിർമ്മാണ അധികാരം പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല.
സംസ്ഥാന നിയമസഭ മന്ത്രിസഭയുടെ മേൽ നിയന്ത്രണം ചെലുത്തുന്നു.
സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭ നിയമസഭയോട് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതും മറുപടി നൽകാൻ ബാധ്യസ്ഥവുമാണ്.
മന്ത്രിസഭയുടെ പ്രകടനത്തിൽ തൃപ്തിയില്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിൽ ഒരു അവിശ്വാസ പ്രമേയം പാസാക്കി മന്ത്രിസഭയെ പിരിച്ചുവിടാവുന്നതാണ്.
സംസ്ഥാന നിയമസഭയാണ് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ധനകാര്യം നിയന്ത്രിക്കുന്നത്.
ധനകാര്യ ബിൽ നിയമസഭയിൽ മാത്രമേ അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ.
നിയമസഭയുടെ അനുമതിയില്ലാതെ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് നികുതി ചുമത്താനോ, കൂട്ടാനോ, കുറയ്ക്കാനോ, ഒഴിവാക്കാനോ കഴിയില്ല.
നിയമസഭയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങൾ രാഷ്ട്രപതിയെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു
രാജ്യസഭയിലേക്ക് അംഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിയമസഭയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഭരണഘടന ഭേദഗതി ചെയ്യുന്ന ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ നിയമസഭയ്ക്ക് ഒരു പങ്കുണ്ട്.
അതിനാൽ സർക്കാരിന് നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക, നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുക, നീതി ഉറപ്പാക്കുക തുടങ്ങിയ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന ധർമ്മങ്ങളുണ്ട്.
രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്കായി വിവിധ തരത്തിലുള്ള നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു തോക്ക് ലൈസൻസില്ലാതെ കൈവശം വെക്കാൻ സാധിക്കില്ല, അല്ലെങ്കിൽ നിയമപ്രകാരം ഒരു സ്ത്രീക്ക് 18 വയസ്സിന് മുൻപോ ഒരു പുരുഷന് 21 വയസ്സിന് മുൻപോ വിവാഹം കഴിക്കാൻ സാധിക്കില്ല.
അത്തരം നിയമങ്ങളും ചട്ടങ്ങളും സാധാരണഗതിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയല്ല.
ജനങ്ങളാൽ തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സർക്കാർ ഇത്തരം നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ചിന്തിക്കുന്നു.
ഇതുപോലുള്ള വിവിധ നിയമങ്ങൾ സംസ്ഥാന, കേന്ദ്ര സർക്കാരുകളാൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
നിയമസഭയിൽ നിയമസഭാ അംഗങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തുള്ള വിവിധ പ്രശ്നങ്ങളായ പൊതുമരാമത്ത്, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്രമസമാധാനം തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.
നിയമസഭാംഗങ്ങൾക്ക് വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാൻ ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കാവുന്നതാണ്.
ഇതിന് ആ വകുപ്പിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള മന്ത്രി മറുപടി നൽകേണ്ടതുണ്ട്.
ചില സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിയമസഭ നിയമങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ സ്ത്രീകളുടെ പുരോഗതിക്കും വികസനത്തിനും വേണ്ടി വിവിധ സാമൂഹിക പരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ നിരന്തരം പരിശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ പ്രസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഫലമായി പുരുഷന്മാർക്ക് തുല്യമായി സ്ത്രീകളെയും നിയമപരമായി അംഗീകരിക്കുന്ന വിധത്തിൽ നിരവധി നിയമങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകൾക്ക് നിയമപരമായ ഒരു അവകാശം നിഷേധിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, അതിന് പരിഹാരം തേടാൻ അവർക്ക് കോടതിയിൽ കേസ് ഫയൽ ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
അതിനാൽ, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങളിൽ നിയമനിർമ്മാണത്തിന്റെ പങ്ക് വളരെ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നതാണ്.
ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടപ്പിലാക്കിയ വിവിധ നിയമങ്ങൾ സ്ത്രീകൾക്ക് അവകാശങ്ങളും സംരക്ഷണവും നൽകി വരുന്നു.
സതി നിരോധന നിയമം 1829 പ്രകാരം ഭർത്താവ് മരിച്ച ശേഷം ഭാര്യയെ ചിതയിൽ ചാടി മരിക്കണമെന്ന ആചാരവും, ബാലവിവാഹ നിരോധന നിയമം (ശാർദ്ദ നിയമം) 1929 പ്രകാരം ചെറിയ പ്രായത്തിൽ വിവാഹം കഴിപ്പിക്കുന്ന ആചാരവും നിയമപരമായി നിരോധിക്കപ്പെട്ടു.
വിധവാ പുനർവിവാഹ നിയമം 1856 പ്രകാരം ഭർത്താവ് നഷ്ടപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾക്ക് പുനർവിവാഹം കഴിക്കാൻ നിയമപരമായി അനുവാദം നൽകപ്പെട്ടു.
1956-ൽ നടപ്പിലാക്കിയ ഹിന്ദു പിന്തുടർച്ചാവകാശ നിയമം, മാതാപിതാക്കളുടെ സ്വത്തിൽ മക്കൾക്ക് സ്വത്തവകാശം ഉറപ്പാക്കി.
എങ്കിലും, ഈ നിയമം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സമയത്ത് കൂട്ടു കുടുംബ സ്വത്തിൽ പെൺ അവകാശികൾക്കുള്ള അവകാശം ഉറപ്പുവരുത്തിയിരുന്നില്ല.
ഈ സാഹചര്യം, സ്ത്രീധനം എന്ന ക്രൂരമായ ആചാരം തുടരുന്നതിനും സ്ത്രീകൾ വ്യാപകമായി അനുഭവിക്കുന്ന ദുരിതങ്ങൾക്കും കാരണമായി.
ഇത് കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്, കൂട്ടു കുടുംബ സ്വത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തവകാശം നൽകുന്നതിനായി, 1956ലെ ഹിന്ദു പിന്തുടർച്ചാവകാശ നിയമത്തിൽ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു ബിൽ 1989ൽ തമിഴ്നാട് നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിക്കുകയും പാസാക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ നിയമ ഭേദഗതിയെ ഹിന്ദു പിന്തുടർച്ചാവകാശ (തമിഴ്നാട് നിയമ ഭേദഗതി) നിയമം 1989 എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ നിയമം മൂലം, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഹിന്ദു കൂട്ടുകുടുംബ സ്വത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് തുല്യ അവകാശം ലഭിക്കാൻ വഴിയൊരുക്കി.
സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ തമിഴ്‌നാട്‌ മുൻകൈയെടുക്കുന്ന സമീപനത്തിന് 1989-ൽ അന്നത്തെ തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി എം. കരുണാനിധി അവർകൾ കൊണ്ടുവന്ന നിയമ ഭേദഗതി ഒരു ഉദാഹരണമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
പിന്നീട് ദേശീയ തലത്തിൽ ഇത്തരമൊരു പരിഷ്കരണം 2005ൽ മാത്രമാണ് നടപ്പിലാക്കിയത് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കേണ്ടത് സംസ്ഥാന മന്ത്രിസഭയുടെ ജോലിയാണ്.
തമിഴ്നാട് നിയമസഭ ചെന്നൈയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നിയമസഭയും മന്ത്രിസഭയും സാധാരണയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ് തലസ്ഥാനം.
നിയമസഭ പാസാക്കിയ നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ, ജില്ലാധികാരികൾ, തഹസിൽദാർമാർ, ബ്ലോക്ക് വികസന ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാർ, ആദായ വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാർ, ഗ്രാമ കാര്യനിർവഹണ ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാർ, സമാധാനപാലകൻമാർ, അധ്യാപകർ, ചികിത്സകൻമാർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ജീവനക്കാരെ നിയമിക്കുന്നു.
അത്തരം ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാരാണ് ശമ്പളം നൽകുന്നത്.
അവർ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവുകൾ നടപ്പിലാക്കണം.
സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന നീതിന്യായ സ്ഥാപനമാണ് ഹൈക്കോടതി.
ഭരണഘടന പ്രകാരം ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ഒരു ഹൈക്കോടതി ഉണ്ടായിരിക്കും.
എന്നിരുന്നാലും ഒന്നിലധികം സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കോ ​​കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കോ ​​പൊതുവായ ഒരു ഹൈക്കോടതി ഉണ്ടായേക്കാം.
സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിൽ ഒരു മുഖ്യ ന്യായാധിപനും, രാഷ്ട്രപതി ആവശ്യമെങ്കിൽ കാലാകാലങ്ങളിൽ നിയമിക്കുന്ന മറ്റ് ജഡ്ജിമാരും ഉൾപ്പെടും.
ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിമാരുടെ എണ്ണം സ്ഥിരവും ഒരേപോലെയും ഇരിക്കില്ല.
രാഷ്ട്രപതി പരമോന്നത നീതിപീഠത്തിന്റെ മുഖ്യ ന്യായാധിപനുമായും സംസ്ഥാന ഗവർണറുമായും കൂടിയാലോചിച്ച ശേഷമാണ് ഹൈക്കോടതി മുഖ്യ ന്യായാധിപനെ നിയമിക്കുന്നത്.
ഹൈക്കോടതി ന്യായാധിപന് താഴെപ്പറയുന്ന യോഗ്യതകൾ നിർബന്ധമായും ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഒന്നോ അതിലധികമോ ഹൈക്കോടതികളിൽ അഭിഭാഷകനായി കുറഞ്ഞത് 10 വർഷത്തെ പരിചയം ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഹൈക്കോടതി ന്യായാധിപന് 62 വയസ്സ് വരെ ആ പദവിയിൽ തുടരാം.
പരമോന്നത നീതിപീഠത്തിലെ ന്യായാധിപരെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതുപോലെ തെളിയിക്കപ്പെട്ട ദുഷ്‌പെരുമാറ്റത്തിന്റേയും കഴിവില്ലായ്മയുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു ഹൈക്കോടതി ന്യായാധിപനെ നീക്കം ചെയ്യാം.
മൗലികാവകാശങ്ങളും മറ്റ് ലക്ഷ്യങ്ങളും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, ഹൈക്കോടതി ഹേബിയസ് കോർപ്പസ് കൽപന, അന്വേഷണ കൽപന, നിരോധന കൽപന, നിർദ്ദേശ കൽപന, രേഖകൾ ഹാജരാക്കുന്നതിനുള്ള കൽപന എന്നിവ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
ഓരോ ഹൈക്കോടതിക്കും അതിന്റെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള സൈനിക കോടതികളും നീതിസഭകളും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ കീഴ്ക്കോടതികളുടേയും നീതിസഭകളുടേയും മേൽനോട്ടം വഹിക്കാൻ അധികാരമുണ്ട്.
കീഴ്ക്കോടതിയിൽ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു വ്യവഹാരത്തിൽ നിയമപരമായ യോഗ്യതയുണ്ടെന്ന് ഹൈക്കോടതിക്ക് ബോധ്യപ്പെടുമ്പോൾ ഈ വ്യവഹാരം ഏറ്റെടുക്കാന്‍ സ്വയം തീരുമാനിക്കാം.
ഹൈക്കോടതി സംസ്ഥാനത്തുള്ള എല്ലാ കീഴ്ക്കോടതികളേയും നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
ഹൈക്കോടതി പരമോന്നത നീതിപീഠം പോലെ വ്യവഹാരങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച രേഖകളുടെ തെളിവായുള്ള രജിസ്റ്റർ കോടതി ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നീതി നിർവ്വഹണത്തിനായി ഓരോ സംസ്ഥാനത്തേയും വിവിധ ജില്ലകളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഓരോ ജില്ലയും ജില്ലാ കോടതിയുടെ അധികാരപരിധിയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
മേൽപ്പറഞ്ഞ അധികാരങ്ങൾ അതിന്റെ അധികാരപരിധിക്കുള്ളിൽ വിനിയോഗിക്കുന്നതിൽ കോടതിക്ക് പൂർണ്ണ അധികാരവും സ്വാതന്ത്ര്യവുമുണ്ട്.
ഭരണഘടനയുടെ സംരക്ഷണം എന്നത് കോടതികളുടെ സ്വതന്ത്രമായ പ്രവർത്തനത്തിലൂടേയാണ് ഉറപ്പാക്കുന്നത്.
ഒരു രാജ്യത്തെ ഭരണകൂടത്തെപ്പറ്റിയും ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളേയും കടമകളെപ്പറ്റിയും പഠിക്കുന്ന പഠനശാഖയാണ് പൗരശാസ്ത്രം.
പൗരൻ (Citizen) എന്ന പദം 'സിവിസ്' (Civis) എന്ന ലാറ്റിൻ വാക്കിൽ നിന്നാണ് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്.
ഇതിന്റെ അർത്ഥം പുരാതന റോമിലെ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 'താമസക്കാരൻ' എന്നതാണ്.
നഗര സംസ്ഥാന വ്യവസ്ഥകൾ അപ്രത്യക്ഷമായതിനുശേഷം ഈ പദം രാജ്യത്തെ അംഗം എന്ന അർത്ഥത്തിൽ ഉപയോഗിച്ചു തുടങ്ങി.
ഒരു രാജ്യത്തെ പൗരന്മാർ എല്ലാവിധ പൗരാവകാശങ്ങളും, രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളും അനുഭവിക്കാൻ അർഹതയുള്ളവരാണ്.
ഒരു സർക്കാർ നൽകുന്ന നിയമപരമായ അവകാശങ്ങളും ആനുകൂല്യങ്ങളും അനുഭവിക്കുന്നവനും, അതേസമയം രാജ്യത്തെ നിയമങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കുകയും, അവരുടെ കടമകൾ നിറവേറ്റുകയും ചെയ്യുന്നവനാണ് പൗരൻ.
പൗരത്വം എന്നത് ഒരു പൗരന് അവർ ആഗ്രഹിക്കും കാലം വരെ ആ രാജ്യത്ത് നിയമപരമായി താമസിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകുന്നതാണ്.
1. സ്വാഭാവിക പൗരത്വം: ജനനം കൊണ്ട് ലഭിക്കുന്ന പൗരത്വം
2. പൗരത്വം സ്വീകരിച്ച പൗരത്വം; സ്വാഭാവികമായി അപേക്ഷിച്ച് ലഭിക്കുന്ന പൗരത്വം.
1955ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വ നിയമം പൗരത്വം നേടുന്നതിനുള്ള അഞ്ച് രീതികൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ 1950 ജനുവരി 26 ന് അല്ലെങ്കിൽ അതിന് ശേഷമോ എന്നാൽ 1987 ജൂലൈ 1 ന് മുമ്പ് ജനിച്ച ഒരു വ്യക്തി അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ദേശീയതയെ പരിഗണിക്കാതെ ജനനത്താൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കുന്നു.
1987 ജൂലൈ 1 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമോ ഇന്ത്യയിൽ ജനിക്കുന്ന കുട്ടിയുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ ഒരാൾ ആ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ പൗരനായിരിക്കണം.
2004 ഡിസംബർ 3 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമോ ഇന്ത്യയിൽ ജനിച്ചവർക്ക് ജനനം വഴി പൗരത്വം ലഭിക്കും.
അല്ലെങ്കിൽ മാതാപിതാക്കളിൽ ഒരാൾ ഇന്ത്യൻ പൗരനും മറ്റൊരാൾ നിയമവിരുദ്ധമായി ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയവരുമല്ലെങ്കിൽ പൗരത്വം ലഭിക്കും.
1950 ജനുവരി 26 മുതൽ 1992 ഡിസംബർ 10 നു മുമ്പ് വിദേശത്ത് ജനിച്ചാലും അവരുടെ പിതാവ് ഇന്ത്യൻ പൗരനാണെന്ന സാഹചര്യത്തിൽ വംശാവലി പ്രകാരം ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കും.
1992 ഡിസംബർ 10 അല്ലെങ്കിൽ അതിനുശേഷമോ വിദേശത്ത് ജനിച്ചവരുടെ മാതാപിതാക്കളിൽ ആരെങ്കിലും ഒരാൾ ആ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ പൗരനാണെങ്കിൽ അവർക്ക് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം ലഭിക്കും.
2004 ഡിസംബർ 3 ആം നാൾ മുതൽ വിദേശത്ത് ജനിച്ചവർ അവരുടെ ജനനം ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇന്ത്യൻ നയതന്ത്രകാര്യാലയത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയില്ലെങ്കിൽ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ വംശജരായ പൗരന്മാരാകാൻ കഴിയില്ല.
ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരാൾ, ഏതോ ഒരു രാജ്യത്ത് വസിച്ചാലും അല്ലാതെ അവിഭക്ത ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്ത് താമസിക്കുന്നവരാണെങ്കിലും പേരുപതിക്കൽ വഴി പൗരത്വം നേടാൻ കഴിയും.
ഇന്ത്യൻ വംശജനായ ഒരാൾ ഏത് രാജ്യത്ത് താമസിച്ചാലും ഏഴ് വർഷം ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചതിന് ശേഷം മാത്രമേ പേരുപതിക്കലിന് അപേക്ഷിക്കാൻ കഴിയൂ.
ഇന്ത്യൻ പൗരനെ വിവാഹം കഴിച്ച ഒരാൾ പേരുപതിക്കലിന് അപേക്ഷിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഏഴ് വർഷം ഇന്ത്യയിൽ താമസിച്ചിരിക്കണം.
ഒരു വ്യക്തി അപേക്ഷിച്ചാൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന് പൗരത്വ സ്വീകരണ സാക്ഷ്യപത്രം നൽകുന്നു.
ഒരു രാജ്യത്തും പൗരനല്ലാത്ത ഒരു ഇന്ത്യക്കാരനെ അവർ താമസിക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെ പൗരൻ ആകുന്നത് തടയുന്നതിനായി പൗരത്വ സ്വീകരണം വഴി പൗരത്വം നൽകപ്പെടുന്നു.
വിദേശ പൗരത്വം ഒരു വ്യക്തി ഉപേക്ഷിക്കുകയാണെങ്കിൽ അവർക്ക് പൗരത്വ സ്വീകരണം വഴി പൗരത്വം ലഭിക്കും.
ഒരു വ്യക്തി ഇന്ത്യയിൽ താമസിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ സേവനത്തിലിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ വർഷം മുഴുവനും ഇന്ത്യയിൽ തങ്ങുകയാണെങ്കിൽ ഈ പൗരത്വം ലഭിക്കും.
നല്ല സ്വഭാവവും ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ എട്ടാം പട്ടികയിൽ കുറിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭാഷയിൽ (നിലവിൽ 22 ഭാഷകൾ) മതിയായ അറിവുമുള്ള ഒരാൾക്ക് പൗരത്വ സ്വീകരണം വഴിയുള്ള പൗരത്വം ലഭിക്കാൻ അർഹതയുണ്ട്.
ഏതെങ്കിലും വിദേശ പ്രദേശം ഇന്ത്യയിൽ ചേരുമ്പോൾ, ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ആ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളെ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരായി അംഗീകരിക്കുന്നു.
ആ നിർദ്ദിഷ്ട ദിവസം മുതൽ അവർ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരാകുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് പോണ്ടിച്ചേരി ഇന്ത്യയിൽ ചേർന്നപ്പോൾ, ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ അവിടുത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് 1962ൽ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നൽകാൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു.
പൗരത്വം നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനുള്ള മൂന്ന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ രണ്ടാം ഭാഗത്തിലെ 5 മുതൽ 11 വരെയുള്ള നിയമങ്ങളിൽ കുറിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരാൾ വിദേശ രാജ്യത്തിന്റെ പൗരത്വം നേടിയാൽ അയാളുടെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം അവർക്ക് നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഒരു ഇന്ത്യൻ പൗരൻ സ്വമേധയാ വിദേശ രാജ്യത്തിന്റെ പൗരത്വം നേടിയാൽ അയാളുടെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം സ്വമേധയാ റദ്ദാക്കപ്പെടും.
വഞ്ചന, തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ നൽകൽ, ഭരണഘടനാ വിരുദ്ധമായ പെരുമാറ്റം എന്നിവയിലൂടെ ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം നേടിയ വ്യക്തിയുടെ പൗരത്വം ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ ഒരു ഉത്തരവിലൂടെ റദ്ദാക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ നിയമം നമുക്ക് ഏക പൗരത്വം നൽകുന്നു.
അതിനെയാണ് ഇന്ത്യൻ പൗരത്വം എന്ന് പറയുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകൾ, സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ് പോലുള്ള സംയുക്ത ഘടനയുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ ഇരട്ട പൗരത്വം അനുവദിക്കപ്പെടുന്നു.
(ദേശീയ പൗരത്വം, സംസ്ഥാന പൗരത്വം) ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർ എല്ലാവരും ഇന്ത്യയിൽ എവിടെ പിറന്നാലും, താമസിച്ചാലും സംസ്ഥാനം പരിഗണിക്കാതെ തന്നെ പൗരത്വത്തിന്റെ എല്ലാ രാഷ്ട്രീയ, പൗര അവകാശങ്ങളും അനുഭവിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ നിയമം താഴെപ്പറയുന്ന അവകാശങ്ങൾ നമുക്ക് നൽകുന്നു
ലോക്‌സഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭാ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിലും വോട്ടവകാശം
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ കാര്യാലയങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം.
ഇന്ത്യൻ നിയമനിർമ്മാണസഭയിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭകളിലും അംഗമാകാനുള്ള അവകാശം.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ 42 മതു ഭേദഗതി ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാരുടെ അടിസ്ഥാന കടമകളെ നിർവചിക്കുന്നു.
(ഉദാഹരണത്തിന്: സത്യസന്ധമായി നികുതി അടയ്ക്കുക, മറ്റുള്ളവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളേയും വിശ്വാസങ്ങളേയും അവകാശങ്ങളേയും ബഹുമാനിക്കുക, രാജ്യത്തിന്റെ സുരക്ഷയ്ക്കായി പ്രവർത്തിക്കുക, നിയമങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കുകയും അനുസരിക്കുകയും ചെയ്യുക.)
സമൂഹത്തിന് തങ്ങളുടെ സംഭാവന നൽകുകയും പൗരധർമ്മം നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്യുക.
ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യത്തിന്റെ പൗരനായിരിക്കുന്നതിനുപകരം ഒരു ആഗോള സമൂഹത്തിന്റെ ഭാഗമാകുന്നതാണ് ആഗോള പൗരത്വം.
ലോകത്തിലെ എല്ലാ ആളുകൾക്കും അവകാശങ്ങളും പൗര ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും സ്വാഭാവികമായുമുണ്ട്.
പുതിയ സമൂഹം രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ ഇന്നത്തെ യുവാക്കളെ പങ്കാളിത്തവും സംഭാവനയും നേടുന്നതാണ് ആഗോള പൗരത്വത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനം.
നമ്മുടെ ഭരണഘടന നിയമം ഏക പൗരത്വം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നു.
ഇതു മൂലം ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർ എല്ലാവർക്കും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഒരു ഏകീകൃത ഇന്ത്യ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ സാഹോദര്യവും ഐക്യവും നമ്മുടെ ഭരണഘടന പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ നിരവധി മതങ്ങളുടെയും സംസ്കാരങ്ങളുടേയും വിശ്വാസങ്ങളുടേയും രാജ്യമാണ്.
ഹിന്ദുമതം, ജൈനമതം, ബുദ്ധമതം, സിഖ് മതം എന്നീ നാല് പ്രധാന മതങ്ങളുടെ ജന്മസ്ഥലമാണിത്.
നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് വ്യത്യസ്ത മതങ്ങളിലും വിശ്വാസങ്ങളിലും പെട്ട ആളുകൾ വളരെക്കാലമായി സമാധാനത്തോടെ ജീവിച്ചുവരുന്നു.
ആധുനിക ദേശരാഷ്ട്രങ്ങൾ എല്ലാം പല മതങ്ങളിൽ ഉള്ളതിനാൽ എല്ലാ മതങ്ങളോടും സഹിഷ്ണുത പുലർത്തേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
മതനിരപേക്ഷതയുടെ ലക്ഷ്യം മതവിശ്വാസമുള്ളവർക്കും വിശ്വാസമില്ലാത്തവർക്കും സമാധാനത്തിലും ഐക്യത്തിലും ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ്.
രാജാ റാം മോഹൻ റോയ്, സർ സയ്യിദ് അഹമ്മദ് ഖാൻ, രവീന്ദ്രനാഥ ടാഗോർ, മഹാത്മാഗാന്ധി, ബി.ആർ. അംബേദ്കർ തുടങ്ങിയ പ്രശസ്തരും ഏറെ ആദരണീയരുമായ വ്യക്തികൾ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ മതേതരത്വം സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യ പോലുള്ള പലവിധ മതബഹുമുഖതയുള്ള സമൂഹത്തിൽ മതേതരത്വം എന്നത് മൂല്യവത്തായ ഒന്നാണ്.
മതേതരത്വം എന്നത് മറ്റ് മതങ്ങളോടുള്ള സഹിഷ്ണുതയുള്ള മനോഭാവവും വ്യത്യസ്ത വിശ്വാസങ്ങളിലുള്ള പൗരന്മാരുമായി സമാധാനപരമായി ഐക്യത്തോടെ ജീവിക്കുന്ന ഒരു മനോഭാവവുമാണ്.
ഇത് എല്ലാ മതവിഭാഗങ്ങളോടും സർക്കാർ നിലനിർത്തുന്ന നിഷ്പക്ഷതയും സമത്വ നയവുമാണ്.
മതേതരത്വം എന്നത് രാഷ്ട്രത്തേയും മതത്തേയും വേർതിരിക്കുന്നതിന്റെ തത്വമാണ്.
വിശാലമായി പറഞ്ഞാൽ രാഷ്ട്രം മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നില്ല അല്ലെങ്കിൽ മതം രാഷ്ട്രത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നില്ല എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം.
ഇതിനർത്ഥം ഓരോ പൗരനും തന്റെ മനസ്സാക്ഷിക്കനുസരിച്ചു സ്വതന്ത്ര്യമായി അവരുടെ വിശ്വാസങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിക്കാനും, ആചരിക്കാനും, മതത്തിലുള്ള വിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിക്കാനും മാറ്റം വരുത്താനും, വിട്ടുനിൽക്കാനും സാധ്യമാണ്‌.
ഒരു മതവിഭാഗം മറ്റൊരു മതവിഭാഗത്തിനു മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ പാടില്ല.
ഒരു മതത്തിലെ ചില അംഗങ്ങൾ അതേ മതത്തിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങളുടെ മേൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് തടയൽ.
"രാഷ്ട്രം ഒരു പ്രത്യേക മതത്തെയും അടിച്ചേൽപ്പിക്കുകയോ വ്യക്തികളുടെ മതസ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ ഇടപെടുകയോ ചെയ്യരുത്,""മതം നമ്മെ ശത്രുത പഠിപ്പിച്ചിട്ടില്ല; നാമെല്ലാവരും ഇന്ത്യക്കാരാണ്, ഇന്ത്യ നമ്മുടെ വീടാണ്"" എന്ന കവി ഇഖ്ബാലിന്റെ ലളിതമായ വാചകം മതേതരത്വത്തിന്റെ ആശയത്തെ വിശദീകരിക്കുന്നു."
മതസ്വാതന്ത്ര്യം - ഏത് മതവും ആചരിക്കാനുള്ള സർക്കാരിന്റെ അനുമതി.
സമത്വ തത്വം - സർക്കാർ ഒരു മതത്തിനും മറ്റൊന്നിനേക്കാൾ മുൻഗണന നൽകരുത്.
നിഷ്പക്ഷതയുടെ സിദ്ധാന്തം - മതപരമായ കാര്യങ്ങളിൽ രാഷ്ട്രത്തിന്‍റെ നിഷ്പക്ഷത.
മതേതര രാഷ്ട്രം എന്നത് ഒരു രാജ്യം ഒരു മതത്തേയും ഔദ്യോഗികമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാതെ എല്ലാ മതങ്ങളേയും തുല്യമായി പരിഗണിക്കു എന്നതാണ്.
ഓരോ പൗരനും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ നൽകുക മാത്രമല്ല, മതവിശ്വാസങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി പ്രകടിപ്പിക്കാനും ആചരിക്കാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനുമുള്ള അവകാശവും നൽകുന്നു.
സർക്കാർ എല്ലാ മതങ്ങളോടും നിഷ്പക്ഷത പുലർത്തുകയും യാതൊരു വിവേചനവും കാണിക്കുന്നുമില്ല.
ഒരു മതേതര രാജ്യത്ത് ആർക്കും വ്യക്തിപരമായ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നില്ല, മതപരമായ ആചാരങ്ങളുടേയും വിശ്വാസങ്ങളുടേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ സർക്കാർ വിവേചനം കാണിക്കുന്നില്ല.
എല്ലാ പൗരന്മാർക്കും ഏത് മതത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നാലും സർക്കാർ ജോലിയിൽ പ്രവേശനം നേടാൻ അർഹതയുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ മതപരമായ പഠിപ്പിക്കലുകൾ പാടില്ല, ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക മതത്തെ പിന്തുണച്ച് നികുതി പിരിക്കാനും പാടില്ല.
ഇന്ത്യയിൽ എല്ലാ മതങ്ങളേയും തുല്യമായി പരിഗണിക്കുക എന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മതേതരത്വ സിദ്ധാന്തം പടിപടിയായി ഉയർന്നുവന്നു.
വ്യത്യസ്ത മതവിശ്വാസമുള്ള ആളുകൾക്കിടയിൽ സമാധാനവും ഐക്യവും നിലനിർത്താൻ നമുക്ക് മതേതര രാജ്യം ആവശ്യമാണ്.
തുല്യ അവകാശങ്ങൾ നൽകുന്നത് ജനാധിപത്യത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
നമ്മുടെ ഭരണഘടനാ ശില്പികൾ എല്ലാ ആളുകൾക്കും അവരവരുടെ മതം ആചരിക്കാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ചാൽ മാത്രമേ ശക്തവും ഐക്യമുള്ളതുമായ രാഷ്ട്രം കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് മതേതരത്വം ഇന്ത്യയിലെ ജനാധിപത്യത്തിന്റെ വികസനത്തിനുള്ള അടിസ്ഥാന തത്വങ്ങളിലൊന്നായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടു.
മതേതരത്വം എന്ന പദം 1950ആം ആണ്ട് അംഗീകരിച്ച നമ്മുടെ ഭരണഘടനയിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടില്ല.
പിന്നീട് 1976ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നടപ്പിലാക്കിയ 42ആം നിയമ ഭേദഗതി ആമുഖത്തിൽ മതേതരം എന്ന വാക്ക് ചേർത്തു (ഇന്ത്യ ഒരു പരമാധികാര, സമത്വ, മതേതര, ജനാധിപത്യ, റിപ്പബ്ലിക്കാണ്).
നമ്മുടെ ഭരണഘടനയുടെ അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യം ദേശീയ ഐക്യത്തേയും ഏകീകരണത്തേയും വ്യക്തിഗത ബഹുമാനത്തോടേയും ഗൗരവത്തോടേയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയെന്നതാണ്.
ദേശത്തിന്റെ സ്വന്തം മതം എന്നത് ഇന്ത്യയിൽ ഇല്ല.
രാഷ്ട്രം ഏതെങ്കിലുമൊരു മതത്തെ സ്ഥാപിക്കുകയോ ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട മതത്തിന് പ്രത്യേക പിന്തുണ നൽകുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയിൽ ഉറപ്പുനൽകുന്ന മതസ്വാതന്ത്ര്യം രാജ്യത്തെ പൗരന്മാർക്ക് മാത്രമല്ല ഇന്ത്യയിൽ താമസിക്കുന്ന വിദേശികൾക്കും അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് 1954ൽ നടന്ന ബോംബെ സംസ്ഥാനം - രത്തിലാൽ പൻഷന്ത് വ്യവഹാരത്തിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട പരമോന്നത നീതിപീഠം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
അ. രാഷ്ട്രം ഒരു മതവുമായി സ്വയം തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയോ മതത്താൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യില്ല.
ആ. എല്ലാവർക്കും അവരവർക്ക് ഇഷ്ടമുള്ള ഏതൊരു മതവും പിന്തുടരാനുള്ള അവകാശം സർക്കാർ ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
ഇ. ഏത് മതത്തിനും സർക്കാർ മുൻഗണന നൽകുന്നില്ല.
ഈ. ഏതൊരു വ്യക്തിയുടേയും അവരുടെ മതവിശ്വാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സർക്കാർ യാതൊരു പക്ഷപാതവും കാണിക്കരുത്.
ഉ . ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ സാഹോദര്യം സൃഷ്ടിക്കുകയും വ്യക്തിഗത ബഹുമാനത്തിനും രാജ്യത്തിന്റെ ഐക്യത്തിനും അഖണ്ഡതയ്ക്കും ഉറപ്പു നൽകയും ചെയ്യുന്നു.
അനുച്ഛേദം 15: മതം, വംശം, ജാതി, ലിംഗഭേദം അല്ലെങ്കിൽ ജനനസ്ഥലം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള വിവേചനം തടയുന്നു.
അനുച്ഛേദം 16: പൊതു തൊഴിലിൽ തുല്യ അവസരം.
അനുച്ഛേദം 25 (1): ഏതൊരു മതവും സ്വീകരിക്കാനും ആചരിക്കാനും പ്രചരിപ്പിക്കാനുമുള്ള അവകാശം നൽകുന്നു.
അനുച്ഛേദം 26: മത കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം.
അനുച്ഛേദം 27: ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക മതത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ ഒരു പൗരനെയും നികുതി അടയ്ക്കാൻ നിർബന്ധിക്കരുത്.
അനുച്ഛേദം 28: ചില വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന മത സംബന്ധമായ മതപഠനങ്ങളിലോ അല്ലെങ്കിൽ മതപരമായ ആരാധനയിലോ പങ്കെടുക്കാതിരിക്കാനുള്ള അവകാശം.
അനുച്ഛേദം 29 (2): സർക്കാർ സഹായത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ വിവേചനം നിരോധിക്കൽ.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ മതേതരത്വം എന്നാൽ പൊതുവിദ്യാഭ്യാസത്തെ എല്ലാ മതസ്വാധീനങ്ങളിൽ നിന്നും മോചിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്.
ഭാവി പൗരന്മാരായ കുട്ടികൾ മതബന്ധമില്ലാതെ അവരുടെ സ്വഭാവം കൂടാതെ ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലുള്ള വിദ്യാഭ്യാസമാണ് ലഭിക്കേണ്ടത്.
ഇടുങ്ങിയ ചിന്താഗതിയെ മറികടന്ന്, ശക്തമായ ഊർജ്ജം കൂടാതെ ബുദ്ധിപരമായ ലക്ഷ്യവും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്
ധാർമ്മികവും മാനവികവുമായ വീക്ഷണം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്
സ്വാതന്ത്ര്യം, സമത്വം, സാഹോദര്യം, സഹവർത്തിത്വം തുടങ്ങിയ ജനാധിപത്യ മൂല്യങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന്
മറ്റുള്ളവരെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതിനും കൂടാതെ മറ്റുള്ളവരുടെ വീക്ഷണകോണുകളെ വിലമതിക്കുന്നതിനുമുള്ള മനോഭാവം വികസിപ്പിക്കുന്നതിന്
സ്നേഹം, സഹിഷ്ണുത, സഹകരണം, സമത്വം, കാരുണ്യം എന്നിവയുടെ ബോധം വളർത്തിയെടുക്കാൻ
ഭൗതികവാദ തത്വത്തെയും ആത്മീയ തത്വത്തെയും സംയോജിപ്പിക്കേണ്ടതും ആവശ്യമാണ്.
ഇന്ത്യ ഒരു മതേതര രാജ്യം എന്നതിനൊപ്പം മതപരമായ മേധാവിത്വം തടയാൻ വിവിധ രീതികളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മതനിരപേക്ഷത സംശയരഹിതമായി ഓരോ പൗരനും ജീവിതത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച അനുഗ്രഹങ്ങളായ സ്വാതന്ത്ര്യവും സന്തോഷവും ആസ്വദിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന മതേതര തത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള മൗലികാവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
മതേതരത്വം നമ്മെ പരിഷ്കൃതമായ രീതിയിൽ ജീവിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
ഇത് ആളുകളെ മറ്റ് മതങ്ങളെ ബഹുമാനിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് ആളുകൾക്ക് മതവിശ്വാസങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ തുല്യ അവകാശം നൽകുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യ പോലുള്ള ഒരു രാജ്യത്തിന് അഭികാമ്യമാണ്.
ജന്മം കൊണ്ട് എല്ലാവരും തുല്യരാണ്.
ലോകത്തിലെ ഓരോ വ്യക്തിക്കും തനിക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളതുപോലെ ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ വ്യക്തികളുമായും സമൂഹവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ജനങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായും ഇഷ്ടമുള്ളതുപോലെയും ജീവിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനൊപ്പം സ്വാഭാവികമായി ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ അവകാശങ്ങളേയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ജനങ്ങൾക്ക് തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ഓരോ രാജ്യവും ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ എന്നത് വംശം, ലിംഗഭേദം, ദേശീയത, വംശീയ വിഭാഗം, ഭാഷ, മതം എന്നിവ പരിഗണിക്കാതെ എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും അന്തർലീനമായ അവകാശങ്ങളാണ്.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളിൽ അടിമത്തത്തിൽ നിന്നും പീഡനത്തിൽ നിന്നുമുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, ചിന്തയ്ക്കും ആവിഷ്കാരത്തിനും ഉള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, ന്യായമായ വിചാരണ, ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം, ജോലിയും വിദ്യാഭ്യാസവും നേടാനുള്ള അവകാശം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മൗലികാവകാശങ്ങളുടേയും സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങളുടേയും സമാഹാരമെന്നത് യൂറോപ്യൻ അമേരിക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ വേരൂന്നിയതാണ്.
മാഗ്ന കാർട്ട (The Magna Carta), 1215 (ഇംഗ്ലണ്ട്)-ജനങ്ങൾക്ക് പുതിയ അവകാശങ്ങൾ നൽകുകയും രാജാവിനെ നിയമത്തിന് വിധേയനാക്കുകയും ചെയ്തു.
പെറ്റീഷൻ ഓഫ് റൈറ്റ് (The Petition of Right), 1628 (ഇംഗ്ലണ്ട്)- ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്.
ഹേബിയസ് കോർപ്പസ് നിയമം, 1679, ഇംഗ്ലണ്ട്- ജനങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നിയമം.
ഇംഗ്ലീഷ് ബിൽ ഓഫ് റൈറ്റ്സ്, 1689 - ചില അടിസ്ഥാന സാമൂഹിക / പൗരാവകാശങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
മനുഷ്യന്റെയും പൗരന്റെയും അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഫ്രഞ്ച് പ്രഖ്യാപനം, 1789 - നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാ പൗരന്മാരും തുല്യരാണെന്ന് പ്രസ്താവിക്കുന്ന ഫ്രഞ്ച് പ്രമാണം.
അമേരിക്കൻ ഭരണഘടനാ നിയമവും അവകാശ ബില്ലും, 1791 - പൗരന്മാരുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ എന്ന ആശയം രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനു ശേഷമാണ് ശക്തമായി ഉയർന്നു വന്നത്.
ഈ യുദ്ധം സങ്കൽപ്പിക്കാനാവാത്ത മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾക്ക് കാരണമായി.
യുദ്ധകാലത്ത് മനുഷ്യജീവിതത്തിന് അതിന്റെ മൂല്യം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
കൂടാതെ യുദ്ധം ബാധിച്ച ആളുകൾക്ക് അവരുടെ ജീവിതാവസാനം വരെ കഠിനമായി പോരാടേണ്ടിവന്നു.
വ്യക്തിഗത അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള സർക്കാർ ശ്രമങ്ങൾ അപര്യാപ്തമാണെന്ന് രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധ സമയത്ത് നടന്ന ക്രൂരതകൾ വ്യക്തമാക്കി.
ലോകത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കപ്പെടുകയും ഇല്ലാതാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇത് ചില രാജ്യങ്ങളുടെ സർക്കാരിന് മാത്രമായി മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് തെളിയിച്ചു.
ജീവിതം, സ്വാതന്ത്ര്യം, ഭക്ഷണം, പാർപ്പിടം, രാഷ്ട്രം എന്നിവ അന്യായമായി നിഷേധിക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്ന് ആളുകൾ ഉറപ്പാക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
1945ആം ആണ്ട് ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ശാസന നിയമം സൃഷ്ടിച്ച സാൻ ഫ്രാൻസിസ്കോ സമ്മേളനത്തിൽ അത്തരം ജനകീയ ഇച്ഛാശക്തി ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ 1945ആം ആണ്ട് ഒക്ടോബർ 24ആം നാൾ സ്ഥാപിതമായ സംഘടനയായ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ ഈ വിഷയത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
സമാധാനം, സുരക്ഷ, വികസനം, മാനുഷിക സഹായം, സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ കാര്യങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ നയങ്ങളിലും പരിപാടികളിലും പ്രധാന വിഷയമായി ഈ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ പരിഗണിക്കപ്പെടുന്നു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടങ്ങളിലൊന്ന് മനുഷ്യാവകാശ നിയമത്തിന്റെ സൃഷ്ടിയാണ്.
ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ മനുഷ്യാവകാശത്തിനായി ഒരു സമിതി സ്ഥാപിച്ചു.
എലീനർ റൂസ്‌വെൽറ്റിന്റെ (മുൻ അമേരിക്കൻ രാഷ്ട്രത്തലവൻ ഫ്രാങ്ക്ലിൻ ഡി. റൂസ്‌വെൽറ്റിന്റെ ഭാര്യ) ശക്തമായ നേതൃത്വത്തിൽ നയിക്കപ്പെട്ട സമിതി ലോകശ്രദ്ധ പിടിച്ചുപറ്റി.
ഒടുവിൽ ലോക മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പ്രഖ്യാപനം യു.എൻ. പൊതുസഭ 1948ൽ അംഗീകരിച്ചു.
അത് മനുഷ്യാവകാശ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു നാഴികക്കല്ലാണ്.
ഈ പ്രഖ്യാപനം ഫ്രാൻസിലെ പാരീസ് നഗരത്തിൽ യു.എൻ. പൊതുസമ്മേളനത്തില്‍ 1948ആം ആണ്ട് ഡിസംബർ 10ആം നാൾ നടന്നു.
ഇതിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി എല്ലാ വർഷവും ഡിസംബർ 10ആം നാൾ മനുഷ്യാവകാശ ദിനമായി ആചരിക്കുന്നു.
ഇത് 1950 മുതൽ പതിവായി നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു.
ഇത് മനുഷ്യാവകാശത്തിന്റെ ആധുനിക അന്താരാഷ്ട്ര മഹാശാസനം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്റെ തത്വങ്ങൾ മിക്ക രാജ്യങ്ങളുടെയും (185 രാജ്യങ്ങളിലധികം) ഭരണഘടനകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സാർവത്രിക മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ പ്രഖ്യാപനം 500ലധികം ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അ. അന്തസ്സ്: ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശം, സത്യസന്ധതയ്ക്കുള്ള അവകാശം, നിർബന്ധിത തൊഴിൽ രീതി, അടിമത്ത രീതി, അപമാനകരമായ ശിക്ഷ എന്നിവക്കുള്ള നിരോധനം.
ആ. നീതി: ന്യായമായ വിചാരണയ്ക്കുള്ള അവകാശം, കുറ്റകൃത്യത്തിന് അനുയോജ്യമായ ശിക്ഷ, ഒരേ കുറ്റകൃത്യത്തിന് ഒന്നിലധികം തവണ വിചാരണ ചെയ്യപ്പെടാതിരിക്കാനുള്ള അവകാശം.
ഇ. സമത്വം: നിയമത്തിന് മുന്നിൽ എല്ലാവരും തുല്യരാണ്.
വംശം, മതം, ലിംഗഭേദം, പ്രായം, കഴിവ്, വൈകല്യം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിവേചനമില്ലായ്മ.
സ്വാഭാവികം: അവ ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയോ അധികാരിയോ നൽകുന്നതല്ല.
മൗലികാവകാശങ്ങൾ: ഈ മൗലികാവകാശങ്ങളില്ലെങ്കിൽ മനുഷ്യജീവിതവും അന്തസ്സും അർത്ഥശൂന്യമാകും.
മാറ്റമില്ലാത്തത്: ഇവ വ്യക്തിയിൽ നിന്ന് എടുത്തുകളയാൻ കഴിയാത്ത കാര്യങ്ങളാണ്.
അവിഭാജ്യമായത്: മറ്റ് അവകാശങ്ങൾ ഇതിനകം അനുഭവിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ പോലും ഈ മൗലികാവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കാൻ കഴിയില്ല.
സാർവത്രികം: ഈ സാർവത്രിക അവകാശങ്ങൾ ഒരാളുടെ ഉത്ഭവമോ പദവിയോ പരിഗണിക്കാതെ എല്ലാവർക്കും ഈ അവകാശങ്ങൾ ബാധകമാണ്.
ഈ അവകാശങ്ങൾ ദേശീയ അതിർത്തികൾക്കതീതമായി എല്ലാ രാജ്യങ്ങളിലും നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്നു.
കാരണം ഒരു അവകാശം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ മറ്റൊന്ന് അവഗണിക്കാന്‍ കഴിയില്ല.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ സാർവത്രിക പ്രഖ്യാപനത്തിൽ 30 ലേഖനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ അവകാശങ്ങൾ അഞ്ച് പ്രാഥമിക വിഭാഗങ്ങളായി വിശദമായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
പൗര (സിവിൽ) അവകാശങ്ങൾ എന്ന വാക്ക് ഓരോ വ്യക്തിക്കും സർക്കാരിന്റെ നിയമങ്ങളാൽ നൽകപ്പെടുന്ന അടിസ്ഥാന അവകാശങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ അവകാശങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും തുല്യമായി പരിഗണിക്കപ്പെടേണ്ടവയാണ്.
ഇതിൽ ജീവിക്കാനുള്ള അവകാശങ്ങൾ, സ്വാതന്ത്ര്യം, അടിമത്തത്തിൽ നിന്നുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം, അന്യായമായ രീതിയിൽ അറസ്റ്റ് ചെയ്യപ്പെടാതിരിക്കാനുള്ള അവകാശങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സർക്കാർ രൂപീകരിക്കുന്നതിലും ഭരിക്കുന്നതിലും രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പൗരാവകാശങ്ങളും രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളും ആധുനിക ജനാധിപത്യവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവ രാഷ്ട്രീയ അധികാരത്തെ തെറ്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നിന്നും വ്യക്തിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവരുടെ രാജ്യത്തിന്റെ രാഷ്ട്രീയ പ്രക്രിയയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ഈ അവകാശങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നു.
അഭിപ്രായ സ്വാതന്ത്ര്യം, സമാധാനപരമായ സമ്മേളനം, സ്വന്തം രാജ്യത്തെ സർക്കാരിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള അവകാശം, വോട്ടവകാശം, സംസാര സ്വാതന്ത്ര്യം, വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാനുള്ള അവകാശം എന്നിവ രാഷ്ട്രീയ അവകാശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഒരു വ്യക്തി സമൂഹത്തിൽ പൂർണ്ണമായി പങ്കാളിയാകേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
സാമൂഹിക അവകാശങ്ങൾ എന്നാൽ ജീവിത നിലവാരത്തിന് ആവശ്യമായ വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം, ഭക്ഷണം, വസ്ത്രം, പാർപ്പിടം, സാമൂഹിക സുരക്ഷ തുടങ്ങിയ അവകാശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.
സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ പങ്കാളിയാകാനുള്ള അവകാശം എന്നാൽ എല്ലാവർക്കും പ്രയോജനകരമായ രീതിയിൽ അഭികാമ്യമായ ജോലിയിൽ ചേരുക എന്നതാണ്.
ഓരോ വ്യക്തിക്കും അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാനുള്ള സാഹചര്യം ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
തൊഴിൽ അവസരം, ന്യായമായ വേതനം, ന്യായമായ ജോലി സമയം, പാർപ്പിടം, വിദ്യാഭ്യാസം, മതിയായ ജീവിത നിലവാരം, സ്വത്തവകാശം തുടങ്ങിയ അവകാശങ്ങൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മതസ്വാതന്ത്ര്യം, ഭാഷ സംസാരിക്കാനുള്ള അവകാശം, സമൂഹത്തിന്റെ സാംസ്കാരിക ജീവിതം നയിക്കാനുള്ള അവകാശം, ശാസ്ത്രീയ പുരോഗതിയിൽ പങ്കാളികളാകാനുള്ള അവകാശം, ധാർമ്മികവും ഭൗതികവുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള അവകാശം എന്നിവ സാംസ്കാരിക അവകാശങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിക്കാൻ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ഒരു പ്രധാന ഭാഗമായ സാമ്പത്തിക സാമൂഹിക കൗണ്‍സിലിന് (ECOSOC) അധികാരം നൽകിയിരുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശ സംരക്ഷണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ദേശീയ, സംസ്ഥാന തലങ്ങളിൽ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷനുകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ (NHRC) 1993ആം ആണ്ട് ഒക്ടോബർ 12 ആം നാൾ സ്ഥാപിതമായത്.
ഇത് സ്വതന്ത്രവും നിയമപരവും ഭരണഘടനയുമായി ബന്ധമില്ലാത്തതുമായ സംഘടനയാണ്.
ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ ഒരു അദ്ധ്യക്ഷനും മറ്റ് അംഗങ്ങളും അടങ്ങുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ്.
അവരുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി 5 വർഷമാണ് അല്ലെങ്കിൽ 70 വയസ്സ് വരെ ഇതിൽ ഏതാണ് ആദ്യം വരുന്നത് അതുവരെ സ്ഥാനത്ത് തുടരും.
ദേശീയ മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷനിൽ അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്.
നിയമ വിഭാഗം, അന്വേഷണ വിഭാഗം, ഗവേഷണ ആസൂത്രണ വിഭാഗം, പരിശീലന വിഭാഗം, ഭരണ വിഭാഗം എന്നിവയാകും.
ഇന്ത്യയിൽ മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷന്റെ ചുമതലയാണ്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 1997 ആം ആണ്ട് ഏപ്രിൽ 17ൽ സംസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ സ്ഥാപിതമായി.
ഇതിൽ ഒരു അദ്ധ്യക്ഷൻ ഉൾപ്പെടെ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ഏഴാം ഷെഡ്യൂളിലെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിലും പൊതു പട്ടികയിലും ഉൾപ്പെടുന്ന മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മനുഷ്യാവകാശ ലംഘന കേസുകൾ സംസ്ഥാന മനുഷ്യാവകാശ കമ്മീഷൻ അന്വേഷിക്കും (NHRC ഇതിനകം അന്വേഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന കേസുകൾ ഒഴികെ).
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള നിരവധി സംഘടനകൾ മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും മനുഷ്യാവകാശ ലംഘനങ്ങൾ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനും നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ സർക്കാരുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും മനുഷ്യാവകാശ തത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവ ആംനസ്റ്റി ഇന്റർനാഷണൽ(Amnesty International), ചിൽഡ്രൻസ് ഡിഫൻസ് ഫണ്ട് (Children's Defence fund), ഹ്യൂമൻ റൈറ്റ്സ് വാച്ച് (Human Rights Watch) എന്നിവയാണ്.
1989 ആം ആണ്ട് നടന്ന കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കൺവെൻഷന്റെ ആർട്ടിക്കിൾ 1 പ്രകാരം പതിനെട്ട് വയസ്സിന് താഴെയുള്ള ഏതൊരാളേയും 'കുട്ടി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച കൺവെൻഷന്റെ പ്രഖ്യാപനം 1989 ആം ആണ്ട് നവംബർ 20ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
കുട്ടിയെ ഒരു പ്രധാന ദേശീയ സ്വത്തായി കണക്കാക്കുന്നു.
രാജ്യത്തിന്റെ ഭാവിയെന്നത് ആ നാട്ടിലെ കുട്ടികൾ എങ്ങനെ വളരുന്നു, പക്വത പ്രാപിക്കുന്നു എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് എല്ലാത്തരം ചൂഷണങ്ങളിൽ നിന്നും ദുരുപയോഗങ്ങളിൽ നിന്നും കുട്ടികളെ സംരക്ഷിക്കുകയെന്നത് നമ്മുടെ സമൂഹത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമാണ്.
ഇന്ത്യയിൽ കുട്ടികളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
6 മുതൽ 14 വയസ്സുവരെയുള്ള എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും സൗജന്യവും നിർബന്ധിതവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം സർക്കാർ നൽകുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥ ആർട്ടിക്കിൾ 21A ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഇത് 15 വയസ്സ് പൂർത്തിയാകാത്ത ഏതൊരു കുട്ടിയേയും ജോലിക്കെടുക്കുന്നത് നിരോധിക്കുന്നു.
ഈ നിയമം മതിയായ പരിചരണം ലഭിക്കാത്ത കുട്ടികളെ സൗഹാർദ്ദപരമായ രീതിയിൽ സമീപിച്ച് അവരെ പുനരധിവസിപ്പിക്കാനാണ് ശ്രമിക്കുന്നത്.
കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമമാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വശമായി ഇത് കണക്കാക്കുന്നത്.
സ്ത്രീകളുടേയും പെൺകുട്ടികളുടേയും അവകാശങ്ങളും മനുഷ്യാവകാശങ്ങളാണ്.
സ്ത്രീകൾക്ക് അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും തുല്യമായും ആസ്വദിക്കാനും എല്ലാ വിവേചനങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തരാകാനും അവകാശമുണ്ട്.
സമാധാനം, സുരക്ഷ, സുസ്ഥിര വികസനം എന്നിവയാണ് മനുഷ്യാവകാശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനം.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രമാണം സ്ത്രീകൾക്കും പുരുഷന്മാർക്കും തുല്യ അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
1979ആം ആണ്ടിൽ നടന്ന സമ്മേളനത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്കെതിരായ എല്ലാത്തരം വിവേചനങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുള്ള കരടുനിയമം യുഎൻ സുരക്ഷാ സഭ അംഗീകരിച്ചു.
ഇത് സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര കരടുനിയമം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
1995ആം ആണ്ടിൽ ബീജിംഗിൽ നടന്ന നാലാമത് ലോക വനിതാ സമ്മേളനം, സ്ത്രീകളുടെ അവകാശങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നതിനും ലോകത്ത് സ്ത്രീകളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള ഒരു വേദി സൃഷ്ടിച്ചു.
ഇതിനെ തുടർന്ന് നടത്തിയ യോഗങ്ങൾ ഈ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ബീജിംഗ് സമ്മേളനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി യുണിഫെം (UNIFEM) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ വികസന ധനകാര്യ സ്ഥാപനം 1995 മുതൽ പ്രവർത്തിച്ച് വരുന്നു.
സ്ത്രീകളും പെൺകുട്ടികളും അവകാശങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി ആസ്വദിക്കുമ്പോഴാണ് യഥാർത്ഥ സമത്വം നിലനിൽക്കുന്നത്.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ ഓരോരുത്തരുടേയും സമത്വത്തേയും നീതിയേയും സംബന്ധിച്ചവയാണ്.
കൂടാതെ ഇത് എല്ലാവരോടും മാന്യതയോടും ബഹുമാനത്തോടും കൂടി പെരുമാറുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കേണ്ടത് എല്ലാവരുടെയും ഉത്തരവാദിത്തമാണ്.
മനുഷ്യാവകാശങ്ങളെ മനസ്സിലാക്കുന്നതും ആദരിക്കുന്നതും നമ്മുടെ സമൂഹത്തിൽ സമാധാനം, ഐക്യം, സുരക്ഷ, സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നിവയ്ക്കുള്ള അടിത്തറ നൽകുന്നു.
നമ്മുടെ സംസ്‌കാരം മുഴുവനും വേഗതയും കണക്റ്റിവിറ്റിയും നൽകുന്ന ഒരു വലിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ഇന്നത്തെ ലോകത്ത് ഗതാഗതം ഓരോ മനുഷ്യന്റേയും അനിവാര്യമായ ഒരു ഘടകമാണ്.
റോഡുകൾ ദൂരങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നു, എന്നാൽ അതേ സമയം റോഡപകടങ്ങളാൽ ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് പരിക്കേൽക്കുകയും നിരവധി പേർക്ക് ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
റോഡ് സുരക്ഷ എന്നത് പ്രാഥമികമായി റോഡിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്ന എല്ലാവർക്കും സുരക്ഷയും സുരക്ഷിതത്വവും നൽകുന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
എല്ലാ ദിവസവും, റോഡപകടങ്ങളെക്കുറിച്ചും പതിവായി സംഭവിക്കുന്ന അനിഷ്ട സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ചും പത്രങ്ങൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്നു.
റോഡപകടങ്ങൾ ഗുരുതരമായ പരിക്കുകളിലേക്കും മരണത്തിലേക്കും നയിച്ചേക്കാവുന്ന ദാരുണമായ സംഭവങ്ങളാണ്.
ഈ മരണങ്ങളും പരിക്കുകളും ശ്രദ്ധേയമായ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ നഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അത് നമ്മുടെ ശ്രദ്ധക്കുറവ് തന്നെയാണ്.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇതുപോലുള്ള ദുരന്തം സംഭവിക്കുന്നത്.
ജീവന്‍ നഷ്ടപ്പെടുന്നത് ജീവിതവും ഉപജീവനമാര്‍ഗ്ഗവും നഷ്ടപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
ഈ പ്രശ്നത്തിന് കാരണം സാവധാനത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന വാഹനങ്ങളും അതിവേഗ വാഹനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്ന വിവിധതരത്തിലുള്ള സങ്കീർണ്ണമായ ഗതാഗതമാണ്.
അപകടങ്ങളുടെ നേരിട്ടുള്ള അനന്തരഫലങ്ങൾ: ജീവഹാനി, ഗുരുതരമായ പരിക്കുകൾ, സ്വത്തുക്കൾക്ക് നാശം.
ഉയർന്ന വേഗത - ഉയർന്ന വേഗത ഉയർന്ന ആപത്ത്.
മിക്ക ജീവഹാനി അപകടങ്ങളും അമിത വേഗത മൂലമാണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
വേഗത കൂടുന്നത് അപകടങ്ങളും അപകടങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന പരിക്കുകളും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു വാഹനത്തിന്റെ പിന്നിൽ വളരെ അടുത്ത് പിന്തുടരുന്നത് (Tailgating) നിയമവിരുദ്ധവും അപകടകരമായ ശീലവുമാണ്.
മദ്യപിച്ച് വാഹനമോടിക്കുക - മദ്യപിക്കുന്നത് നിങ്ങളുടെ ഏകാഗ്രത കുറയ്ക്കും.
അത് കാരണമായുണ്ടാകുന്ന തലകറക്കം കാഴ്ചശക്തിയെ തകരാറിലാക്കുന്നു.
മദ്യപിച്ച് വാഹനമോടിക്കുമ്പോഴാണ് അപകടങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
മദ്യത്തിന്റെ ഉപയോഗം കണ്ടെത്തുന്നതിനായി യാദൃച്ഛികമായ ശ്വാസ പരിശോധന (Random breath test) നടത്തുന്നു.
ഡ്രൈവറുടെ ശ്രദ്ധ വ്യതിചലിപ്പിക്കൽ - ശ്രദ്ധ വ്യതിചലിപ്പിക്കൽ വാഹനത്തിന് പുറത്തുനിന്നോ അകത്തുനിന്നോ സംഭവിക്കാം.
വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ മൊബൈൽ ഫോണിൽ സംസാരിക്കുന്നത് ഇക്കാലത്ത് ശ്രദ്ധ മാറ്റുന്നതില്‍ ഒരു പ്രധാന കാരണമാണ്.
മൊബൈൽ ഫോണിൽ സംസാരിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് മനുഷ്യ തലച്ചോറിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ വലിയൊരു ഭാഗം വിനിയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.
ചെറിയ ഭാഗം മാത്രമേ വാഹനം ഓടിക്കുന്ന പ്രക്രിയ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുള്ളൂ.
ശ്രദ്ധക്കുറവ്, മറ്റെന്തെങ്കിലും ചിന്ത (പകൽക്കിനാവ്), വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ കണ്ണാടി ക്രമീകരിക്കൽ, വാഹനത്തിലെ ശബ്ദ സംവിധാനം, റോഡിൽ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന മൃഗങ്ങൾ, ബാനറുകൾ, പരസ്യ ബോർഡുകൾ എന്നിവ ശ്രദ്ധ വ്യതിചലിക്കാനുള്ള മറ്റ് ചില കാരണങ്ങളാണ്.
ചുവന്ന ലൈറ്റിൽ നിർത്തൽ - ചുവന്ന ലൈറ്റിന് മുന്നിൽ നിർത്താതെ ഇരിക്കുന്നതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം സമയം ലാഭിക്കുക എന്നതാണ്.
ട്രാഫിക് അടയാളങ്ങൾ (ആംഗ്യം) കൃത്യമായി പാലിക്കുന്നത് സമയം ലാഭിക്കുമെന്നും യാത്രക്കാർ തങ്ങൾ എത്തേണ്ടിടത്ത് സുരക്ഷിതമായും കൃത്യസമയത്തും എത്തിച്ചേരുന്നുണ്ടെന്നും പഠനങ്ങൾ തെളിയിക്കുന്നു.
സുരക്ഷാ ഉപകരണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കൽ - നാലുചക്ര വാഹനങ്ങളിൽ സീറ്റ് ബെൽറ്റ് (seat belt) ധരിക്കുന്നതും ഇരുചക്ര വാഹനങ്ങളിൽ ശിരോകവചം (helmets) ധരിക്കുന്നതും നിർബന്ധമാണ്.
ഇവ രണ്ടും അപകടങ്ങളിലുണ്ടാകുന്ന പരിക്കുകളുടെ തീവ്രത കുറയ്ക്കുന്നു.
അ. ഡ്രൈവർമാർ - അമിതവേഗത, അനിയന്ത്രിതമായ ഓടിക്കൽ, നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കൽ, സൂചനകൾ മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടൽ, ക്ഷീണം, മാനസിക തളർച്ച, മദ്യപാനം തുടങ്ങിയവ.
ആ. കാൽനടയാത്രക്കാർ - അശ്രദ്ധർ, നിരക്ഷരർ, തെറ്റായ സ്ഥലങ്ങളിൽ റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കുന്നവർ, റോഡിൽ നടക്കുന്നവർ, ഗതാഗത നിയമങ്ങൾ പാലിക്കാതെ റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കുന്നവർ.
ഇ. യാത്രക്കാർ - വാഹനത്തിന് പുറത്ത് ശരീരഭാഗങ്ങൾ നീട്ടിവയ്ക്കുക, ഡ്രൈവർമാരോട് സംസാരിക്കുക, പടികളിൽ യാത്ര ചെയ്യുക, ഓടുന്ന ബസിൽ കയറുക തുടങ്ങിയവ.
ഈ. വാഹനങ്ങൾ - തടുത്തു നിർത്തുന്ന ഉപകരണം (brake), വാഹനം ദിശ തിരിക്കുന്നതിൽ (Steering) തകരാർ, ചക്രത്തിലുള്ള ടയർ (റബ്ബർ) പൊട്ടിത്തെറിക്കൽ, ആവശ്യത്തിന് വെളിച്ചം നൽകാത്ത ഹെഡ്‌ലൈറ്റുകൾ, അമിതവും പുറത്തേക്ക് തള്ളിനിൽക്കുന്നതുമായ ഭാരം കയറ്റൽ.
ഉ. റോഡുകളുടെ നിലവാരം - തകർന്ന റോഡുകൾ, കുഴികൾ നിറഞ്ഞ റോഡുകൾ, ദേശീയപാതകളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന തകർന്ന ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ, അനധികൃത വേഗത നിയന്ത്രണങ്ങളും വളവുകളും.
ഊ. കാലാവസ്ഥ - മൂടൽമഞ്ഞ്, മഞ്ഞ്, കനത്ത മഴ, കാറ്റ്, കൊടുങ്കാറ്റ്, ആലിപ്പഴം.
എപ്പോഴും ഇടതുവശം ചേർന്നു വാഹനമോടിക്കുക: വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ റോഡിന്റെ ഇടതുവശം ചേർന്ന് നിൽക്കുകയും എതിർദിശയിൽ വരുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് വഴി കൊടുക്കുകയും വേണം.
വളവുകളിലും തിരിവുകളിലും വേഗത കുറയ്ക്കുക: വളവുകളിൽ ശ്രദ്ധാലുവായിരിക്കുകയും വേഗത കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുകയെന്നത് ഓർമ്മിക്കേണ്ട ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ശിരോകവചം ധരിക്കൽ: ഇരുചക്രവാഹനം ഓടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ശിരോകവചം ധരിക്കുന്നത് ശീലമാക്കണം.
വേഗത പരിധി ഒരിക്കലും കവിയരുത്: വേഗത പരിധി പ്രദേശത്തെ ഗതാഗത സാഹചര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ നിശ്ചിത വേഗ പരിധിക്കുള്ളിൽ ഓടിക്കണം.
ശരിയായ അകലത്തിൽ വാഹനം പിന്തുടരുക: മുന്നിലുള്ള വാഹനത്തിൽ നിന്ന് മതിയായ അകലം നാം പാലിക്കാത്തതിനാലാണ് കൂട്ടിയിടികൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
അതിനാൽ ഭാരമേറിയ വാഹനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു സുരക്ഷിതമായ അകലം വിട്ട് പിന്തുടരണം.
റിയർവ്യൂ മിററിലും സൈഡ് മിററിലും ദൃശ്യമാകാത്ത കാഴ്ചയുടെ ഭാഗമായ ബ്ലൈൻഡ് സ്പോട്ടിൽ (blind spot) നിന്ന് മാറിനിൽക്കുക.
ദേശീയപാതയിൽ റോഡരികിൽ വാഹനങ്ങൾ നിർത്തുന്നത് ഒഴിവാക്കി വാഹനങ്ങൾ നിർത്തുന്നതിനായി നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ഇടങ്ങളിൽ മാത്രമേ വാഹനങ്ങൾ നിർത്തിയിടാൻ പാടുള്ളു.
അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്തുമ്പോൾ വാഹനങ്ങൾ നിർത്താനുള്ള വിളക്കുകളും മുന്നറിയിപ്പ് ത്രികോണങ്ങളും ഉപയോഗിക്കണം.
റോഡ് അടയാളങ്ങൾ പിന്തുടരുന്നത്: റോഡ് അടയാളങ്ങൾ കൂടുതലും ചിത്രങ്ങളായതിനാൽ മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസമില്ല.
മറ്റ് സുരക്ഷാ കുറിപ്പുകൾ: മദ്യപിച്ച ശേഷം ഒരിക്കലും വാഹനമോടിക്കരുത്.
വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ ഒരിക്കലും മൊബൈൽ ഫോൺ ഉപയോഗിക്കരുത്.
അധിക ശബ്ദമുള്ള സംഗീതം കേൾക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കുക, റോഡിലെ ലെയ്ൻ (Lane) മാറ്റുന്നതിന് മുമ്പ് റിയർവ്യൂ കണ്ണാടിയിൽ നോക്കി പിന്നിൽ നിന്ന് വാഹനങ്ങൾ വരുന്നുണ്ടോ എന്ന് ഉറപ്പ് വരുത്തണം.
കാർ ഓടിക്കുമ്പോൾ എപ്പോഴും സീറ്റ് ബെൽറ്റ് ധരിക്കണം.
വാഹനമോടിക്കുമ്പോൾ എപ്പോഴും ശാന്തത പാലിക്കുക.
കാൽനടയാത്രക്കാരെയോ മറ്റ് ഡ്രൈവർമാരെയോ ശകാരിക്കാനോ ശബ്ദമുണ്ടാക്കാനോ പാടില്ല.
കാൽനടയാത്രക്കാർക്ക്: കാൽനടയാത്രക്കാർ മുറിച്ചുകടക്കാനു ള്ള പാതയിൽ (വര) മാത്രമേ റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കാൻ പാടുള്ളൂ.
ട്രാഫിക് സിഗ്നലുകളിൽ നിങ്ങൾ ചെലവഴിക്കുന്ന രണ്ട് നിമിഷ നേരം നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിന് വളരെ വിലപ്പെട്ടതാണ്.
ചുവപ്പ്, മഞ്ഞ വിളക്കുകൾ പ്രകാശിക്കുമ്പോൾ റോഡ് മുറിച്ചുകടക്കരുത്.
റോഡിന്റെ നടുവിലൂടെ നടക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കി റോഡിന്റെ വശങ്ങളിലൂടെ നടക്കണം.
ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങളിൽ ആദ്യ ഇനങ്ങൾ നിർബന്ധിത ചിഹ്നങ്ങളാണ്.
നിർബന്ധിത അടയാളങ്ങൾ ലംഘിക്കുന്നത് റോഡ് ഗതാഗത വകുപ്പ് നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷിക്കപ്പെടാവുന്ന കുറ്റമാണ്.
റോഡ് ഗതാഗത വകുപ്പ് മൊത്തം 40 ഗതാഗത മുന്നറിയിപ്പ് അടയാളങ്ങൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ട്.
മുന്നറിയിപ്പ് അടയാളങ്ങളുടെ പ്രധാന ധർമ്മം സാഹചര്യത്തിനനുസരിച്ച് ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ ഡ്രൈവർമാര്‍ക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നല്‍കുക എന്നതാണ്.
ഈ ചിഹ്നങ്ങൾ വിവര ബോർഡുകൾ വഴി ഡ്രൈവർമാർക്ക് വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങൾ ഗതാഗതം ക്രമപ്പെടുത്താനും അപകടങ്ങൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകാനും വഴികാട്ടുന്നതിനുമായാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കലും അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ശരിയായ അറിവും അനിവാര്യമാണ്.
ഡ്രൈവർ അധികാരപത്രം നേടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരാൾ ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങളെപ്പറ്റി നല്ലവണ്ണം അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്നത് സർക്കാർ നിർബന്ധിതമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഗതാഗത ചിഹ്നങ്ങൾ വാഹനത്തിൽ ഉള്ള ഡ്രൈവർ, യാത്രക്കാർ എന്നിവർക്ക് തെരുവിൽ സംഭവിക്കുന്ന ആവശ്യമില്ലാത്ത അപകടങ്ങളെ തടയുന്നു.
നിർബന്ധിത ചിഹ്നങ്ങൾ: നിർബന്ധമായും പിന്തുടരേണ്ടതെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ചിഹ്നങ്ങൾ ആണ്.
അവ സാധാരണയായി വൃത്താകൃതിയിലാണ്.
മുന്നറിയിപ്പ് ചിഹ്നങ്ങൾ: വഴി ഉപയോഗിക്കുന്നവരെ അടുത്തുവരുന്ന പാതയുടെ അവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നു.
അവ സാധാരണയായി ത്രികോണാകൃതിയിലാണ്.
വിവര ചിഹ്നങ്ങൾ: ദിശകളേയും ലക്ഷ്യസ്ഥാനങ്ങളേയും കുറിച്ച് ധാരാളം വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
അവ സാധാരണയായി ചതുരാകൃതിയിലാണ്.
ഗതാഗത വിളക്കുകൾ എന്നത് ഒരു സിഗ്നലിംഗ് ഉപകരണമാണ്.
ഇത് പാതകൾ ചേരുന്നിടങ്ങളിലും നടന്നു പോകുന്നവർ പാത മുറിച്ചു കടക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലുമാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അവ ആഗോള വർണ്ണ കോഡുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ് സുരക്ഷിതമായി എപ്പോൾ നടക്കാം, വാഹനങ്ങൾ ഓടിക്കാം എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ചുവപ്പ്: ഈ സിഗ്നൽ നിർത്തൽ രേഖയ്ക്ക് പിന്നിൽ വാഹനങ്ങൾ നിർത്തണമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആംബർ (മഞ്ഞ): ഈ സിഗ്നൽ നിർത്തണം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പച്ചനിറം തെളിയുന്നത് വരെ പാത മുറിച്ചു കടക്കാനോ യാത്ര ആരംഭിക്കാനോ പാടില്ല.
അബദ്ധത്തിൽ വലിയ റോഡ് കടന്ന് കൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനിടയിൽ മഞ്ഞ സിഗ്നലിൽ കുടുങ്ങേണ്ടിവന്നാൽ ജാഗ്രതയോടെ മുന്നോട്ട് പോകണം.
തിരക്കിൽ വേഗത്തിൽ പോകരുത്.
പച്ച: വഴി തടസ്സമില്ലാതെ വ്യക്തമായി ഉണ്ടെങ്കിൽ പോകാം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
സ്ഥിരമായ പച്ച അമ്പ് ചിഹ്നം: പൂർണ്ണ പച്ച സിഗ്നലി പുറമെ; ഈ സിഗ്നൽ നൽകപ്പെടാം.
ഇതിൽ അമ്പ് സൂചിപ്പിക്കുന്ന ദിശയിൽ ജാഗ്രതയോടെ പോകണം എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രകാശിക്കുന്ന ചുവന്ന സിഗ്നൽ: പൂർണ്ണമായി നിർത്തണം എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
പ്രകാശിക്കുന്ന മഞ്ഞ സിഗ്നൽ: ഇത് വേഗം കുറച്ചു ജാഗ്രതയോടെ പോകണമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യ മുഴുവൻ ബാധകമായ മോട്ടോർ വാഹന നിയമം 1988ൽ നിയമനിർമ്മാണസഭ പാസാക്കുകയും 1989 ആം ആണ്ട് മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരികയും ചെയ്തു.
ഏകദിശ പാതയിൽ ഡ്രൈവർ തന്റെ വലതു ഭാഗത്തൂടെ വാഹനം മറികടക്കാൻ അനുമതി നൽകണം.
ഇരട്ടദിശ പാതയിൽ ഇടതു ഭാഗം ചേർന്ന് മാത്രമേ ഡ്രൈവർ വാഹനം ഓടിക്കാൻ പാടുള്ളു.
എല്ലാ കവലകളിലും കൂടാതെ കാൽനടയാത്രക്കാർ കടക്കാൻ അടയാളങ്ങളുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലും ഡ്രൈവർ നിർബന്ധമായും വാഹനത്തിന്റെ വേഗം കുറക്കണം.
നിരോധിത മേഖലകളായ ആശുപത്രി, വിദ്യാലയം തുടങ്ങിയവയുടെ അടുത്ത് ഡ്രൈവർമാർ ഹോൺ ഉപയോഗിക്കരുത്.
ആംബുലൻസുകൾ (ambulance), അഗ്നിശമന വാഹനങ്ങൾ, സൈനിക സുരക്ഷാ വാഹനങ്ങൾ പോലുള്ളവയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കുക എന്നത് നമ്മുടെ ഉത്തരവാദിത്വമാണ്.
ഉയർന്ന തീവ്രതയുള്ള വെളിച്ചങ്ങളുടെ ഉപയോഗം ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ മാത്രമേ പാടുള്ളൂ.
എതിരെ വാഹനങ്ങൾ വരുമ്പോഴും, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വാഹനത്തിന്റെ അടുത്ത് പിൻതുടരുമ്പോഴും മങ്ങിയ ഹെഡ് ലൈറ്റുകൾ ഉപയോഗിക്കണം.
ഡ്രൈവർ വാഹനത്തിന്റെ വേഗത കുറയ്ക്കുമ്പോൾ തന്റെ വലത് കൈ മുകളിലേക്ക് ഉയർത്തി സാവധാനം മേലോട്ടും താഴോട്ടും ചലിപ്പിക്കണം.
ഡ്രൈവർ വാഹനം നിർത്തുമ്പോൾ പിന്നാലെ വരുന്ന വാഹനങ്ങൾക്ക് ദൃശ്യമാകുന്ന തരത്തിൽ തന്റെ കൈലംബമായി ഉയർത്തണം.
ഡ്രൈവർ വാഹനത്തെ വലതുവശത്തേക്ക് തിരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ തന്റെ വലതു കൈ തിരശ്ചീനമായി മുന്നോട്ടേക്ക് ഉള്ളം കൈ കാണുന്നതുപോലെ നീട്ടണം.
ഡ്രൈവർ വാഹനം ഇടതുവശത്തേക്ക് തിരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ തന്റെ കൈ എതിർ ഘടികാര ദിശയിൽ (anti-clockwise) ചുഴറ്റണം.
അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ അപകട സൂചനകൾ ഉപയോഗിക്കണം.
അത് രണ്ട് സൂചകങ്ങളും ഒരേ സമയത്ത് മിന്നിക്കും.
ഇരുചക്രവാഹനങ്ങളുടെ പിൻ ഇരിപ്പിടത്തിൽ ഒരാൾക്ക് മാത്രമേ ഇരിക്കാൻ അനുവാദമുള്ളൂ.
ഹോർണുകൾ അലർച്ച ശബ്ദത്തോടെ, അസഹ്യമായ രീതിയിലോ മുഴക്കുന്നത് അനുവദനീയമല്ല.
രക്ഷാപ്രവർത്തന വാഹനങ്ങളായ അഗ്നിശമന വാഹനം, ആംബുലൻസ് അല്ലെങ്കിൽ സമാധാനപാലന വകുപ്പിന്റെ വാഹനങ്ങൾ പോലെയുള്ള വാഹനങ്ങളുടെ മുൻവശത്ത് വാഹനങ്ങൾ നിർത്തുന്നത് നിയമപരമായി ശിക്ഷാർഹവും കൂടാതെ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിക്ക് പിഴ ത്തുകയും ചെയ്യും.
നിർബന്ധിത രേഖകൾ – ഡ്രൈവർ വാഹനം ഓടിക്കുന്ന സമയത്ത് ചുവടെയുള്ള രേഖകൾ നിർബന്ധമായും സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.
ഓടിക്കാനുള്ള അധികാരപത്രം, വാഹത്തിന്റെ രേഖപ്പെടുത്തൽ സാക്ഷ്യപത്രം, നികുതി സാക്ഷ്യപത്രം, ഇൻഷുറൻസ് സാക്ഷ്യപത്രം, ഫിറ്റ്നസ് സാക്ഷ്യപത്രം, അനുമതി സാക്ഷ്യപത്രം.
റോഡ് ഗതാഗത, ദേശീയപാത മന്ത്രാലയം (The Ministry of Road Transport and Highways), റോഡ് അപകടങ്ങളും റോഡ് അപകടങ്ങളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ജീവഹാനിയും ഒഴിവാക്കാൻ നിരവധി നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഒരു ബഹുമുഖ തന്ത്രം: ഇംഗ്ലീഷ് അക്ഷരമായ നാല് ‘E’ - എഞ്ചിനീയറിംഗ്(Engineering), നിർവ്വഹണം(Enforcement), വിദ്യാഭ്യാസം(Education), അടിയന്തര സഹായം(Emergency) ഇവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ റോഡ് സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കാനായി സ്വീകരിക്കപ്പെട്ട ബഹുമുഖ തന്ത്രമാണിത്.
അവ മെച്ചപ്പെടുത്തിയതും സുരക്ഷിതവുമായ റോഡ് എഞ്ചിനീയറിംഗും, ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള വാഹന സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങളും, ഡ്രൈവർമാർക്ക് നൽകുന്ന പരിശീലനവും, സുസംഘടിതമായ അടിയന്തര ചികിത്സാ സേവനവും, പൊതുജന ബോധവൽക്കരണത്തിനുള്ള നടപടികളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഉത്തമമായ സുരക്ഷിത സമീപനമാണ്.
വാഹന സുരക്ഷാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ: ചരക്ക് വാഹനങ്ങളിൽ പുറത്തേക്ക് തള്ളി നിൽക്കുന്ന കമ്പികൾ കൊണ്ടു പോകുന്നത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു.
കനത്ത വാഹനങ്ങളിൽ ആന്റി-ലോക്ക് ബ്രേക്കിംഗ് സിസ്റ്റം (Anti-locking Brake System).
ഇരുചക്ര വാഹനങ്ങളിൽ ABS/CBS ബ്രേക്കിംഗ് സംവിധാനങ്ങൾ നിർബന്ധമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
രണ്ട് ചക്ര വാഹനങ്ങൾ വ്യക്തമായി കാണാനായി ഓട്ടോമാറ്റിക് ഹെഡ്‌ലൈറ്റ് ഫ്ലാഷർ (Automatic Headlight On) സംവിധാനം നിർബന്ധമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
റോഡ് അപകടങ്ങളിൽ ഇരയാകുന്നവർക്ക് പണരഹിത ചികിത്സ നൽകുന്ന പ്രാരംഭ പദ്ധതി: ദേശീയപാത നമ്പർ 8 കൂടാതെ 33 ൽ ഇതിനകം നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
നിലവിൽ സുവർണ്ണ ചതുരാകൃതിയിലുള്ള റോഡുകളിലും, വടക്ക്, തെക്ക്, കിഴക്ക് പടിഞ്ഞാറ് സമ്പർക്ക റോഡുകളിലും ഇത് നടപ്പിലാക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
അടിയന്തര ചികിത്സ ആംബുലൻസുകൾ : ദേശീയപാതകളിൽ ഓരോ 50 കി.മീ ദൂരത്തും ഒരു അടിയന്തര ചികിത്സ ആംബുലൻസ് ഇന്ത്യൻ ദേശീയപാത സമിതി (NHAI) സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അടിയന്തര വാഹനങ്ങൾക്കായി ലഭിക്കുന്ന വിളികൾ സ്വീകരിക്കാൻ 24x7 പ്രവർത്തിക്കുന്ന സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നത് കൂടാതെ റോഡ് സുരക്ഷ സന്നദ്ധ പ്രവർത്തകർക്ക് പ്രഥമ ശുശ്രുഷ നൽകുന്നതിൽ പരിശീലനവും നൽകിയിരിക്കുന്നു.
വേഗ നിയന്ത്രണ ഉപകരണങ്ങൾ: ഈ ഉപകരണത്തിൽ വാഹനം എത്ര വേഗത്തിലാണ് പോകുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്ന തുടർച്ചയായ മാപിനികൾ ഉണ്ട്.
ഈ മാപിനികൾ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന വേഗതയെ മറികടക്കുമ്പോൾ വാഹനത്തിന്റെ യന്ത്രത്തിലേക്ക് (engine) പോകുന്ന കാറ്റിന്റെയും ഇന്ധനത്തിൻ്റെയും അളവിനെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
ഇത് യാന്ത്രികമായി വാഹനത്തിന്റെ വേഗത കുറയ്ക്കുകയും മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ച വേഗത വാഹനം മറികടക്കുന്നത് തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.
വിവിധ സന്ദേശ ചിഹ്നങ്ങൾ: ഇവ യാത്രക്കാർക്ക് അറിയേണ്ട പ്രധാന വിവരങ്ങൾ അറിയിക്കുന്ന പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ടെർമിനൽ ബോർഡുകൾ (LED ബോർഡുകൾ) ആകുന്നു.
വലിയ ഗതാഗത തിരക്കും പ്രതിസന്ധികളും ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ആ അവസ്ഥകൾ ഉടൻ റോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്കു അറിയിക്കാൻ ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
റോഡ് സുരക്ഷയ്‌ക്കായുള്ള ബ്രസീലിയൻ പ്രഖ്യാപനം: യു.എൻ ഉം ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയും ചേർന്ന് നടത്തിയ റോഡ് സുരക്ഷയ്‌ക്കായുള്ള രണ്ടാം ആഗോള ഉന്നതതല സമ്മേളനമാണിത്.
റോഡ് സുരക്ഷയ്ക്ക് മുൻ‌ഗണന നൽകിക്കൊണ്ട് ഇന്ത്യ, ബ്രസീലിയൻ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ 2015 ആം ആണ്ട് ഒപ്പുവച്ചു.
ഇതിലൂടെ ഇതിൽ പങ്കെടുത്ത എല്ലാവരും ഈ ദശാബ്ദത്തിനുള്ളിൽ റോഡ് സുരക്ഷ മെച്ചപ്പെടുത്താനും ഗതാഗതം മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനായുള്ള മാർഗങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താനും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്.
കുട്ടികളിൽ റോഡ് സുരക്ഷാ അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 'സ്വച്ഛാ സേഫർ' (സുരക്ഷിത യാത്ര - Swachha Safer) കൂടാതെ സുവർഷിത് യാത്ര (Suvarshit Yatra) എന്ന രണ്ട് ചിത്രപുസ്തകങ്ങൾ റോഡ് ഗതാഗത ദേശീയപാത മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
റോഡ് സുരക്ഷാ വാരം: റോഡ് സുരക്ഷാ വാരം എന്നത് റോഡ് നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനും റോഡ് അപകടങ്ങളുടെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ദോഷങ്ങളെ കുറയ്ക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു ദേശീയ പരിപാടിയാണ്.
കൂടാതെ ഇത് റോഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് റോഡ് സുരക്ഷാ നടപടികളെപ്പറ്റി ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
റോഡ് സുരക്ഷാ ബോധവൽക്കരണ ആഘോഷം റോഡ് ഗതാഗത ദേശീയപാത മന്ത്രാലയമാണ് ആരംഭിച്ചത്.
ഇന്ത്യയിലെ ദേശീയ റോഡ് സുരക്ഷാ വാരം ഇന്ത്യൻ ദേശീയ സുരക്ഷാ കൗൺസിലാണ് സംയോജിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇത് സുരക്ഷ, ആരോഗ്യം കൂടാതെ പരിസ്ഥിതി പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് പൊതുജനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ച ഒരു സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമാണ്.
എല്ലാ വർഷവും ജനുവരി മാസത്തിൽ ദേശീയ റോഡ് സുരക്ഷാ വാരം ആചരിക്കുന്നു.
ഐക്യ നാടുകൾ പൊതു സഭയിൽ 2011-2020 വരെയുള്ള പത്ത് വർഷം റോഡ് സുരക്ഷാ നടപടികൾക്കായുള്ള ദശകമായി ഔദ്യോഗികമായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
റോഡ്, വാഹന സുരക്ഷ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, റോഡ് ഉപഭോക്താക്കളുടെ പെരുമാറ്റം മെച്ചപ്പെടുത്തുക, അടിയന്തര സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നിവ വഴി ഈ ദശകത്തിൽ ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
റോഡ് അപകടങ്ങൾ പ്രവചിക്കാവുന്നതും അതിനാൽ അവ സംഭവിക്കാതെ തടയാൻ കഴിയുന്നവയുമാണ്.
അതിനാൽ ഓരോരുത്തരും റോഡ് സുരക്ഷ നിയമങ്ങളും ചിഹ്നങ്ങളും നിർബന്ധമായും പാലിക്കണം.
ഇന്ത്യ സമാധാനം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു രാജ്യമാണ്.
സാധാരണയായി, ഇന്ത്യ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളോടും പ്രത്യേകിച്ച് അയൽരാജ്യങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം പുലർത്തുന്നു.
അതിനാൽ വിദേശ അധിനിവേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയുടെ അതിരുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, ഇന്ത്യ തന്റെ സുരക്ഷയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
അതിനാൽ ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ പ്രതിരോധ മേഖലയ്ക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം കൊടുക്കുന്നുണ്ട്.
ഈ പാഠത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ വിവിധ തരത്തിലുള്ള സേനകളെപ്പറ്റി പഠിക്കാം.
ഓരോ രാജ്യത്തിന്റേയും രാഷ്ട്രീയ, സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക വികാസത്തിന് അതിന്റെ ദേശീയ സുരക്ഷ വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്.
ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ സമാധാനത്തിനും, പുരോഗതിക്കും വളരെ അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
ഇന്ത്യയുടെ രാഷ്ട്രപതി രാജ്യത്തിന്റെ തലവനും നമ്മുടെ സുരക്ഷ സംവിധാനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നവരുമാണ്.
അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയുടെ സർവ്വസൈന്യാധിപനാണ്.
ഇന്ത്യയുടെ സായുധ സേനകൾ (Indian Armed Forces) - സായുധ സേനയാണ് രാജ്യത്തിന്റെ സൈന്യം, നാവികസേന, വ്യോമസേന, കൂടാതെ തീര സംരക്ഷണ സേന എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ് പ്രാഥമിക സേനകൾ.
അർദ്ധസൈനിക സേനകൾ(Paramilitary Forces) - അസം റൈഫിൾസ്, പ്രത്യേക അതിർത്തി സേന തുടങ്ങിയവ അർദ്ധസൈനിക സേനകളാണ്.
കേന്ദ്ര ആയുധ കാവൽ സേന (Central Armed Police Forces) - BSF, CRPF, ITBP, CISF, കൂടാതെ SSB ഇവയാണ് കേന്ദ്ര ആയുധ കാവൽ സേനകൾ.
അവ കേന്ദ്ര ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
CAPF എന്ന സേനാ വിഭാഗങ്ങൾ തങ്ങൾക്ക് നിയോഗിച്ച ജോലി അനുസരിച്ച് സൈന്യത്തോടും പോലീസ് സേനയോടും ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ കരസേന എന്നത് കരയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു വിഭാഗമാണ്.
ഇത് ലോകത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും വലിയ സന്നദ്ധ സേനാ വിഭാഗമാണ്.
ഇത് ജനറൽ (General) എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാല് നക്ഷത്ര സ്ഥാനമാനമുള്ള സൈന്യ മേധാവിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ദേശീയ സുരക്ഷ, ദേശീയ ഐക്യം, വിദേശ കയ്യേറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കൽ, ആഭ്യന്തര ഭീഷണികളെ നേരിടൽ, രാജ്യത്തിന്റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ സമാധാനവും സുരക്ഷയും നിലനിർത്തൽ എന്നിവയാണ് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന്റെ പ്രധാന ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾ.
കൂടാതെ ഇവർ പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങളും അത്യാഹിതങ്ങളും സംഭവിക്കുമ്പോൾ മാനുഷിക രക്ഷാപ്രവർത്തന ചുമതലകളും നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന് 'റെജിമെന്റ്' എന്നൊരു സംഘടനാ സംവിധാനമുണ്ട്.
ഇത് പ്രവർത്തന രീതിയുടേയും ഭൂമിശാസ്ത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലും ഏഴ് സേനാ വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
നാവികസേനയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം രാജ്യത്തിന്റെ കടൽ അതിർത്തികളെ സംരക്ഷിക്കുകയാണ്.
കൂടാതെ രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റ് സായുധ സേനകളുമായി ചേർന്ന് ഇന്ത്യൻ അതിർത്തി, ജനത, സമുദ്രാതിർത്തി ജനക്ഷേമത്തിനു എതിരായുള്ള ഭീഷണികൾ അല്ലെങ്കിൽ കയ്യേറ്റങ്ങൾ തടയുന്നതിന്റേയോ പരാജയപ്പെടുത്തുന്നതിന്റേയോ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു.
ഇത് അഡ്മിറൽ (Admiral) എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാല് നക്ഷത്ര സ്ഥാനമാനമുള്ള നാവികസേന മേധാവിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് നയിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയാണ് ഇന്ത്യൻ ആയുധ സേനകളുടെ ആകാശ വിഭാഗം.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമാതിർത്തി സംരക്ഷിക്കുകയും, സായുധ സംഘട്ടനങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ വ്യോമയുദ്ധം നടത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രാഥമിക ദൗത്യം.
ഇത് എയർ ചീഫ് മാർഷൽ (Air Chief Marshal) എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാല് നക്ഷത്ര സ്ഥാനമാനമുള്ള വ്യോമസേനാ മേധാവിയുടെ നേതൃത്വത്തിലാണ് നയിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇതിൽ ഏഴ് സേനാ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ പാർലമെന്റിൽ 1978ആം ആണ്ട് പാസാക്കിയ തീരദേശ രക്ഷാസേനാ നിയമപ്രകാരം, ഇന്ത്യയുടെ സ്വതന്ത്ര സായുധസേനയായി ഇന്ത്യൻ തീരദേശ രക്ഷാസേന 1978-ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഈ തീരദേശ രക്ഷാസേന നാവികസേന, മത്സ്യബന്ധന വകുപ്പ്, കസ്റ്റംസ് വകുപ്പ്, കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന പോലിസ് സേനകളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷ നിലനിർത്തുന്നതിനും, തീരദേശ പ്രദേശം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, സൈന്യത്തെ സഹായിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന സേനകളെ അർദ്ധസൈനിക സേനകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
റെയിൽവേ നിലയങ്ങൾ, എണ്ണപ്പാടങ്ങൾ, ശുദ്ധീകരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, ജലസംഭരണികൾ പോലുള്ള പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ജോലിയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രകൃതിദത്തവും മനുഷ്യനിർമ്മിതവുമായ ദുരന്തങ്ങളിൽ നിന്ന് ആളുകളെ രക്ഷിക്കുന്നതിലും ഈ സേനകൾ പങ്കാളികളാണ്.
സമാധാനകാലങ്ങളിൽ ഈ അർദ്ധസൈനിക സേനകൾ അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തികൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഉത്തരവാദിത്വം വഹിക്കുന്നു.
അവ: 1. അസം റൈഫിൾസ് (AR) 2. പ്രത്യേക അതിർത്തി സേന (SFF) അസം റൈഫിൾസ് Assam Rifles - AR) - ഇത് അസാം മേഖലയിൽ 1835ആം ആണ്ട് ബ്രിട്ടീഷുകാരാൽ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് കാച്ചർ ലെവീസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പൗരസേന (സേനയുടെ കീഴിൽ പരിശീലനം നേടിയ ആളുകളുടെ സംഘം) ആണ്.
നിലവിൽ ഇതിന് 46 സൈനിക വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്.
ഇത് ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
പ്രത്യേക അതിർത്തി സേന (Special Frontier Force - SFF) പ്രത്യേക അതിർത്തി സേന എന്നത് ഒരു അർദ്ധസൈനിക പ്രത്യേക സേനയാണ്.
ഈ സൈന്യം രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗത്തിന്റെ (IB) നേരിട്ടുള്ള മേൽനോട്ടത്തിലായിരുന്നു.
പിന്നീട് ഇത് ഇന്ത്യയുടെ രഹസ്യാന്വേഷണ വിഭാഗമായ ഗവേഷണ വിശകലന വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അർദ്ധസൈനിക സേനയിൽപ്പെട്ട താഴെപ്പറയുന്ന അഞ്ച് സേന വിഭാഗങ്ങളെ കേന്ദ്ര സായുധ പോലീസ് സേനകളായി പുനർനാമകരണം ചെയ്ത് മാർച്ച്, 2011 മുതൽ ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കീഴിൽ പ്രവർത്തിച്ച് വരികയാണ്.
1. കേന്ദ്ര കരുതൽ പോലീസ് സേന (CRPF)2. ഇന്തോ-ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് (ITBP)
2. അതിർത്തി സംരക്ഷണ സേന (BSF)4. കേന്ദ്ര വ്യവസായ സംരക്ഷണ സേന (CISF)5. പ്രത്യേക സേവന ബ്യൂറോ (SSB)
ഭരണഘടനയുടെ മേധാവിത്വം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനും, ദേശീയ അഖണ്ഡത സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, സാമൂഹിക ഐക്യവും വികസനവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, നിയമവും, ക്രമസമാധാനവും ആഭ്യന്തര സുരക്ഷയും ഫലപ്രദമായും കാര്യക്ഷമമായും നിലനിർത്തുന്നതിനും ഇന്ത്യാ സർക്കാരിനെ സഹായിക്കുക എന്നതാണ് കേന്ദ്ര കരുതൽ പോലീസ് സേനയുടെ ദൗത്യം.
കേന്ദ്ര കരുതൽ പോലീസ് സേനയുടെ ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗമാണ് ത്വരിത സുരക്ഷാ പ്രവർത്തന സേന (Rapid Action Force - RAF).
ഇത് കലാപം, ജനക്കൂട്ടത്തെ നിയന്ത്രിക്കൽ, രക്ഷാപ്രവർത്തനം, ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടാതെ അശാന്തമായ സാഹചര്യങ്ങളെയെല്ലാം കാര്യക്ഷമമായി നേരിടുന്നു.
ഇന്തോ-ടിബറ്റൻ അതിർത്തി പോലീസ് (Indo-Tibetan Border Police - ITBP): ഇത് അതിർത്തി കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്ന ഒരു സുരക്ഷാസേനയാണ്.
ഈ സേന വളരെ ഉയരത്തിലുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടിയതാണ്.
ഇന്ത്യ-ചൈന അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ ലഡാക്ക് മുതൽ അരുണാചൽ പ്രദേശ് വരെയുള്ള അതിർത്തികൾ കാക്കുന്നതിനുള്ള ജോലികൾക്കായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ അതിർത്തി സുരക്ഷ സേന എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
സമാധാനകാലത്ത് ഇന്ത്യക്ക് അകത്തുള്ള മേഖലകളെ കാക്കുകയും കൂടാതെ അതിർത്തി കടന്നുള്ള കുറ്റങ്ങളെ തടയുകയും ചെയ്യുന്ന ജോലികളാണ് നിർവഹിക്കുന്നത്.
കേന്ദ്ര വ്യാവസായിക സുരക്ഷാസേന 1969 മാർച്ച് 10ആം നാൾ ഇന്ത്യയുടെ പാർലമെന്റ് പാസ്സാക്കിയ നിയമത്തിൻ പ്രകാരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
പ്രധാന സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങളുടെ സംരക്ഷണം, ഡെൽഹി മെട്രോ സുരക്ഷ, വിമാനത്താവള സുരക്ഷ എന്നിവയാണ് ഇതിന്റെ മുഖ്യ ചുമതലകൾ.
ഇത് ഇന്ത്യ-നേപ്പാൾ, ഇന്ത്യ-ഭൂട്ടാൻ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങൾ കാക്കുന്ന അതിർത്തി സായുധ സേനകളാണ്.
ഇന്ത്യയുടെ ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ സേന ഒരു സന്നദ്ധ സേനയാണ്.
ഈ സേനയിലെ അംഗങ്ങൾ സമൂഹത്തിന്റെ വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള വിദഗ്ധർ, കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ, കർഷകർ, വ്യവസായ തൊഴിലാളികൾ തുടങ്ങിയവരിൽ നിന്നാണ് നിയമിതരാകുന്നത്.
അവർ സമൂഹത്തിന്റെ ഉന്നമനത്തിനായി അവരുടെ ഒഴിവുള്ള സമയം സമർപ്പിക്കുന്നു.
18 മുതൽ 50 വയസ്സുള്ള എല്ലാ ഇന്ത്യൻ പൗരന്മാർക്കും ഗ്രാമ പോലീസ് സേനയിൽ ചേരാൻ യോഗ്യതയുണ്ട്.
ആഭ്യന്തര സുരക്ഷാ സേനയിൽ ചേർക്കുന്ന അംഗങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി 3 മുതൽ 5 വർഷം വരെയാണ്.
നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കാൻ, ഇന്ത്യൻ സായുധ സേന എപ്പോഴും സജ്ജമാണ്.
രാജ്യത്തെ സേവിക്കാനും, രാജ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കാനും യുവാക്കൾ സ്വമേധയാ മുന്നോട്ടു വന്ന് സൈന്യത്തിൽ ചേരണം.
യുവാക്കളെ ജോലിയിൽ ചേർക്കാൻ പ്രതിരോധ വകുപ്പ് തയ്യാറാണ്.
രാജ്യത്തിനായി സേവനം ചെയ്യാനുള്ള ഒരു അവസരം സൃഷ്ടിക്കുകയെന്നത് ഓരോ പൗരന്റെയും കടമയാണ്.
വിദേശനയം എന്നത് പരമാധികാരം ഉള്ള ഒരു രാജ്യം ലോകത്തിലെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായി എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെടുന്നു എന്നത് നിർണ്ണയിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ സമാഹാരമാണ്.
ഇത് രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമവും രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പദ്വ്യവസ്ഥയും സംരക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ വിദേശനയം ചില നയങ്ങളേയും പദ്ധതികളേയും അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ഇന്ത്യയുടെ വിദേശനയമെന്നത് അതിന്റെ കോളനിവൽക്കരണ സ്വാധീനങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്നും രൂപം കൊണ്ടതാണ്.
കൊളോണിയലിസം, വംശീയത കൂടാതെ സാമ്രാജ്യത്വം എന്നിവ ഇല്ലാതാക്കൽ
സ്വതന്ത്ര ഇന്ത്യയുടെ ആദ്യ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ജവഹർലാൽ നെഹ്റു, ഇന്ത്യൻ വിദേശനയം രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ മുഖ്യ ശിൽപ്പിയായിരുന്നു.
നെഹ്റു ലോക സമാധാനത്തെ പിന്തുണച്ചിരുന്നതിനാൽ തന്റെ നയ പദ്ധതി രൂപീകരണത്തിൽ ലോക സമാധാനത്തിന് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥാനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പഞ്ചശീലങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ട സമാധാനത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള അഞ്ച് നയങ്ങൾ അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു. അവ:
1. ഓരോ രാജ്യത്തിന്റേയും അതിർത്തികളോടും പരമാധികാരത്തോടുമുള്ള പരസ്പര ബഹുമാനം2. പരസ്പര ആക്രമണമില്ലായ്മ3. പരസ്പരം ആഭ്യന്തര കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടാതിരിക്കൽ
4. പരസ്പര പ്രയോജനത്തിനായി തുല്യതയും സഹകരണവും5. നിശബ്ദ സഹവർത്തിത്വം
ചേരിചേരാ നയം എന്ന പദം വി.കെ. കൃഷ്ണ മേനോൻ ആണ് സൃഷ്ടിച്ചത്.
ചേരിചേരാ നയം എന്നത് ഇന്ത്യൻ വിദേശനയത്തിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാന ഘടകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിനുശേഷം ഉയർന്നുവന്ന അമേരിക്കയുടെയും റഷ്യയുടെയും നേതൃത്വത്തിലുള്ള സൈനിക സഖ്യത്തിൽ ചേരാതെ വിദേശകാര്യങ്ങളിൽ ദേശീയ സ്വാതന്ത്ര്യം നിലനിർത്തുക എന്നതാണ് ചേരിചേരാ നയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
ചേരിചേരാ നയം എന്നത് നിഷ്പക്ഷത അല്ല, പങ്കാളിത്തമില്ലായ്മയും അല്ല.
ചേരി ചേരാ നയം എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും സൈനിക കൂട്ടായ്മകളിൽ (അമേരിക്ക, റഷ്യ) ചേരാതെ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ സ്വതന്ത്രമായി തീരുമാനാമെടുക്കുന്ന നിലപാടിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചേരിചേരാ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപക നേതാക്കൾ: ഇന്ത്യയിലെ ജവഹർലാൽ നെഹ്‌റു, യുഗോസ്ലാവിയയിലെ ടിറ്റോ, ഈജിപ്തിലെ നാസർ, ഇന്തോനേഷ്യയിലെ സുകാർണോ, ഘാനയിലെ ക്വാമെ എൻക്രുമ എന്നിവരായിരുന്നു.
ഇന്ത്യക്ക് എപ്പോഴും അന്താരാഷ്ട്രവും പ്രദേശികവുമായ രാജ്യങ്ങളുമായി സഹകരണം ഉണ്ടായിരുന്നു.
വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സവിശേഷതയാണ്.
കാരണം സഹകരണത്തിലൂടെ മാത്രമേ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ സമാധാനപരമായി പരിഹരിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് ഇന്ത്യ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ വിദേശനയം സൗഹാർദ്ദപരമായ ബന്ധങ്ങൾ വളർത്തുക, അയൽ രാജ്യങ്ങളുമായി സഹകരിക്കുക എന്നീ നയങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ നയം ഇന്ത്യയുടെ വിദേശനയത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ അയൽരാജ്യങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വളരെയധികം ശ്രദ്ധ നൽകുന്നു.
വിഭവങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, പരിശീലനം എന്നിവയുടെ രൂപത്തിൽ അയൽരാജ്യങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ പിന്തുണ ഇന്ത്യ നൽകുന്നു.
ഉത്പന്നങ്ങൾ, ആളുകൾ, ഊർജം, മൂലധനം, വിവരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ തടസ്സമില്ലാത്ത കൈമാറ്റം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി കൂടുതൽ ബന്ധവും ഏകീകരണവും നൽകപ്പെടുന്നു.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ ഇന്ത്യയുടെ വടക്കുകിഴക്കൻ ഭാഗത്ത് നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്നു.
മ്യാന്മാർ ഇന്ത്യക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ സംയുക്തരാജ്യങ്ങളിൽ വരുന്ന രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇടയിലെ പാലമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ നയത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ഏഷ്യയുടെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായിരിക്കുകയും ഇന്‍ഡോ-പസഫിക് മേഖലയിലെ സുസ്ഥിരവും ബഹുമുഖവുമായ സന്തുലിതാവസ്ഥ ഉറപ്പാക്കുന്നതും ആകുന്നു.
ഇന്ത്യ തന്റെ അയൽ രാജ്യങ്ങളോടൊപ്പം താഴെ പറയുന്ന പൊതുവായ സാമ്പത്തിക സഹകരണത്തിൽ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സഹോദര്യ ബന്ധം വളർത്തുന്നതിനും, സഹകരണം കൂടാതെ സമാധാനപരമായ രീതിയിൽ ഒന്നിച്ചു നിൽക്കുന്നതിനുമുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ ദക്ഷിണേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക സംഘടന സ്ഥാപിതമായി.
സാർക്ക് സംഘടനയിൽ 8 അംഗ രാജ്യങ്ങളുണ്ട്.
അവ ഇന്ത്യ, ബംഗ്ലാദേശ്, പാകിസ്ഥാൻ, നേപ്പാൾ, ഭൂട്ടാൻ, ശ്രീലങ്ക, മാലിദ്വീപ്, അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ എന്നിവയാകുന്നു.
ഇത് ബംഗ്ലാദേശ്, ചൈന, ഇന്ത്യ, മ്യാൻമാർ എന്നിവയിൽ സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റം, ഊർജം, വാര്‍ത്താപ്രക്ഷേപണ ശാസ്‌ത്രം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ അതിർത്തി കടന്ന് അഭിവൃദ്ധമായ ഒരു സാമ്പത്തിക മേഖല സൃഷ്ടിക്കാൻ ഈ കൂട്ടായ്മ സഹായിക്കുന്നു.
ഇത് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ പല മേഖലകളിലുള്ള സാങ്കേതികവും സാമ്പത്തികവുമായ സഹകരണത്തിനായുള്ള സംരംഭമാണ്.
സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സാമ്പത്തിക സഹകരണം, അന്തർദേശീയ വ്യാപാരം, നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപം എന്നിവയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് ഇതിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
ഇതിലെ അംഗ രാജ്യങ്ങൾ ബംഗ്ലാദേശ്, ഇന്ത്യ, മ്യാൻമാർ, ശ്രീലങ്ക, തായ്ലൻഡ്, ഭൂട്ടാൻ കൂടാതെ നേപ്പാളുമാണ്.
യാത്രക്കാർ, ചരക്കുകൾ, ഊർജ്ജ വികസനം തുടങ്ങിയവയുടെ കൈമാറ്റത്തിനായുള്ള കൂട്ടായ്മയിൽ ബംഗ്ലാദേശ്, ഭൂട്ടാൻ, ഇന്ത്യ, നേപ്പാൾ എന്നീ രാജ്യങ്ങൾ ഒപ്പുവെച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചുരുക്കി പറഞ്ഞാൽ, ഇന്ത്യ ബഹുമുഖ സംസ്കാരങ്ങളുള്ള ഒരു വലിയ രാജ്യമാണ്.
ഇതിന് തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ ഉയർന്ന സ്ഥാനമുണ്ട്.
രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിലെ സമാധാനം, സ്വാതന്ത്ര്യം, പരസ്പര സഹകരണം എന്നിവയെ നിലനിർത്തുന്നതാണ് ഇന്ത്യയുടെ വിദേശ നയത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
ഇന്ത്യ ഒരു വലിയ സൈനിക സഖ്യത്തിലുമില്ലെങ്കിലും, വൻ ശക്തികളുമായുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ബന്ധങ്ങൾ ആഴമുള്ളതും തന്ത്രപ്രധാനവുമാണ്.
ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ നീതി സംവിധാനം എല്ലാവർക്കും ശരിയായ നീതി ലഭ്യമാകുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ പ്രാപ്തമായിരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഏകീകൃതവും സംയോജിതവുമായ ഒരു നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയുണ്ട്.
സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി നീതിന്യായ വകുപ്പ് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഇത് നീതി നിർവ്വഹണം, തർക്കങ്ങൾ തീർക്കൽ, നിയമങ്ങൾക്ക് വ്യാഖ്യാനം നൽകൽ, അടിസ്ഥാന അവകാശസംരക്ഷണം, കൂടാതെ ഭരണഘടനയുടെ രക്ഷകനായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നിയമം: ഇത് ജനങ്ങളെ ഭരിക്കുവാൻ ഒരു സർക്കാരോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംഘടനയോ ഏർപ്പെടുത്തുന്ന നിയമങ്ങളുടെ കൂട്ടമാകും.
നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ: നിയമപ്രകാരം ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ പേരിൽ നീതി നൽകുന്ന കോടതികളുടെ സംവിധാനത്തെ നീതിന്യായ വകുപ്പ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രാചീനകാലത്ത് നീതി എന്ന ആശയം മതത്തോടൊപ്പം ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നതായിരുന്നു.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ രാജാക്കന്മാരുടെ സഭകളിൽ ധർമ്മത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് (നല്ല പെരുമാറ്റം, കടമ) നീതി നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്.
ധർമ്മത്തിന്റെ നിയമങ്ങൾ വ്യക്തിയെ മാത്രമല്ല, സമൂഹത്തെയും നിയന്ത്രിച്ചു.
ഘാന റിപ്പബ്ലിക്കുകൾക്ക് തങ്ങളുടേതായ നിയമസംവിധാനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
ഇതിൽ കുളിക എന്നും കോടതിയെ നമുക്ക് കാണാം.
വജ്ജികൾക്കിടയിൽ ക്രിമിനൽ കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യാൻ എട്ട് കുളികരുടെ ഒരു ഭരണസമിതി ഉണ്ടായിരുന്നു.
അപ്പീൽ കുല കോടതിയിൽ നിന്നു ഘാന കോടതിയിലാണ് നടത്തപ്പെട്ടത്.
തുഗ്ലക്ക് ഭരണകാലത്താണ് സിവിൽ നടപടിക്രമ നിയമങ്ങൾ സംഹിതയാക്കിയതെന്ന് കാണാനാകും.
വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ നിയമപരവും നടപടിക്രമപരവുമായ വിശദാംശങ്ങൾ ഈ നിയമം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് അറബി ഭാഷയിൽ എഴുതപ്പെട്ട് പിന്നീട് പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലേക്ക് പരിഭാഷപ്പെടുത്തിയതാണ്.
ഇത് ഔറംഗ് സേബ് കാലത്ത് 1670-ആം ആണ്ട് ഫത്‌വ-ഇ-അലംഗീർ എന്ന നിയമസംഹിതയിലൂടെ പരിഷ്‌കരിച്ചു സജ്ജമാക്കിയതാണ്.
ഇന്ന് നമ്മുടെ രാജ്യത്തിൽ ഉള്ള നീതിന്യായ വകുപ്പ് സംവിധാനവും നിയമങ്ങളും ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടവയാണ്.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിയാൽ മദ്രാസ്, ബോംബെ, കൊൽക്കത്ത എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ച മേയർ കോടതികളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ 1727-ആം ആണ്ടുകളിൽ ഈ പൊതുവായ നിയമത്തിന്റെ (1726-ആം വർഷത്തെ നിയമം പ്രകാരം) ചരിത്രം തുടങ്ങുന്നു.
റെഗുലേഷന്‍ ആക്ട്‌, 1773ൽ പരമോന്നത നീതിപീഠം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
പരമോന്നത നീതിപീഠം ആദ്യമായി കൊൽക്കത്തയിലുള്ള വില്യം കോട്ടയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
സര്‍ എലിജാ ഇംപെ എന്നവർ ആ കോടതിയുടെ മുഖ്യ ന്യായാധിപനായി നിയമിതനായി.
1801 കൂടാതെ 1824ആം ആണ്ടുകളിൽ മദ്രാസിലും ബോംബെയിലും പരമോന്നത നീതിപീഠങ്ങൾ സ്ഥാപിതമായി.
ഈ മൂന്ന് സ്ഥലങ്ങളിലും 1862ആം ആണ്ട് ഹൈക്കോടതികൾ മേൽപ്പറയുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നത് വരെയും പരമോന്നത നീതിപീഠങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു.
സിവിൽ കേസുകൾ തീർക്കാനായി ഗ്രാമീണ സിവിൽ കോടതിയേയും (Mofussil Diwani Adalat), ക്രിമിനൽ കേസുകൾ തീർക്കാനായി ഗ്രാമീണ ക്രിമിനൽ കോടതിയേയും (Mofussil Fauzdari Adalat) വാറൻ ഹേസ്റ്റിംഗ്സ് സ്ഥാപിച്ചു.
മേൽ പറഞ്ഞ കോടതികളിലെ അപ്പീലുകൾ പരിഗണിക്കാൻ സദർ ദിവാനി അദാലത്ത് (സിവിൽ അപ്പീൽ കോടതി), സദർ നിസാമത് അദാലത്ത് (ക്രിമിനൽ അപ്പീൽ കോടതി) എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു.
കോൺവാലിസ് പ്രഭു സിവിൽ, ക്രിമിനൽ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥ പരിഷ്കരിച്ചു.
കാറൺവാലിസിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ജില്ല ക്രിമിനൽ കോടതികൾ നീക്കംചെയ്യപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് കൊൽക്കത്ത, ധാക്ക, മൂർഷിദാബാദ്, പാട്ന എന്നിവിടങ്ങളിൽ പ്രാദേശികമായ അപ്പീൽ കോടതികൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
വില്യം ബെൻഡിംഗിന്റെ ഭരണകാലത്ത് മേൽ പറഞ്ഞ നാല് പ്രവിശ്യാ അപ്പീൽ കോടതികളും നീക്കംചെയ്യപ്പെട്ടു.
സദർ ദിവാനി അദാലത്തും സദർ നിസാമത് അദാലത്തും അലഹബാദിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മെക്കാളെ എന്നവർ സ്ഥാപിച്ച നിയമ സമിതി ഇന്ത്യൻ നിയമങ്ങൾ ക്രോഡീകരിച്ചു.
ഈ കമ്മീഷന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 1859ആം ആണ്ട് സിവിൽ നടപടി ക്രമം, 1860ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമം, 1861ആം ആണ്ട് ക്രിമിനൽ നടപടി ക്രമം എന്നിവ രൂപപ്പെടുത്തി.
1935ആം ആണ്ട് ഇന്ത്യൻ ഭരണ നിയമം ഫെഡറൽ കോടതികൾ രൂപീകരിച്ചു.
ചില കേസുകളിൽ അപ്പീലുകൾ ഇംഗ്ലണ്ടിലുള്ള പ്രിവി കൗണ്‍സിൽ ജൂറിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
1949ആം ആണ്ട് പ്രിവി കൗൺസിൽ അധികാരപരിധി റദ്ദാക്കൽ നിയമം വഴി പ്രിവി കൗൺസിൽ അധികാരപരിധി ഇല്ലാതാക്കി.
ഇന്ത്യയിലെ പരമോന്നത നീതിപീഠം 1950 ജനുവരി 28ആം തീയതി സ്ഥാപിതമായി.
ഇന്ത്യ, തങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഒരു ഭരണഘടന രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഭരണഘടനയുടെ ഉദാത്തമായ ഉദ്ദേശങ്ങളിലും ലക്ഷ്യങ്ങളിലും അതിന്റെ ശിൽപികൾ നീതിക്ക് ഉയർന്ന സ്ഥാനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഇന്ത്യക്കാർക്ക് പ്രത്യേക നിയമമോ, കോടതിയോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
നിയമവും കോടതികളും കൊളോണിയല്‍ ആധിപത്യത്തിന് അനുയോജ്യമായ വിധത്തില്‍ രൂപകല്‍പന ചെയ്തിരുന്നതായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന നിർമ്മാണ സഭ അംഗങ്ങള്‍ നീതിന്യായ പുനഃപരിശോധനയ്ക്കുള്ള പൂർണ്ണ അധികാരത്തോടെ കോടതികൾ സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കും വിധത്തിൽ ഭരണഘടനയെ രൂപപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിച്ചു.
ഭരണഘടനയുടെ 145ആം അനുച്ഛേദം പ്രകാരം 1966ആം ആണ്ട് രീതികളും നടപടിക്രമങ്ങളും സുപ്രീം കോടതിയുടെ നിയമങ്ങൾ ക്രമപ്പെടുത്താൻ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനാ നിയമത്തിന്റെ IVമത് അദ്ധ്യായത്തിന്റെ കീഴിൽ ഭാഗം V - (യൂണിയൻ)പ്രകാരം യൂണിയൻ ജുഡീഷ്യറി എന്ന പേരിലും, അദ്ധ്യായം VI-ൻ കീഴിൽ ഭാഗം VI-പ്രകാരം (സംസ്ഥാനം) സബോർഡിനേറ്റ് കോടതികൾ എന്ന പേരിലും സ്ഥാപിക്കാനുള്ള വഴി ഒരുക്കുന്നു.
124 മുതൽ 147 വരെയുള്ള ഭരണഘടനാ അനുച്ഛേദങ്ങൾ ഇന്ത്യൻ സുപ്രീം കോടതിയുടെ ഘടനയും അധികാരപരിധിയും വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ജില്ലാ കോടതികൾ: ജില്ലാ തലത്തിൽ സിവിൽ കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യുന്ന കോടതികളെ ജില്ലാ കോടതികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സെഷൻസ് കോടതികൾ: ക്രിമിനൽ കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യുന്ന കോടതികളെ സെഷൻസ് കോടതികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്ത് കോടതികൾ: ഗ്രാമതലത്തിൽ സിവിൽ, ക്രിമിനൽ കേസുകൾ പഞ്ചായത്ത് കോടതികളാണ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
റവന്യൂ കോടതികൾ: റവന്യൂ കോടതികൾ ഭൂമി രേഖകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഭൂനികുതി നിർണ്ണയിക്കുകയും ഭൂവുടമകളിൽ നിന്ന് അത് ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ലോക് അദാലത്ത് (ജനകീയ കോടതികൾ): വേഗത്തിലുള്ള നീതി ലഭ്യമാക്കുന്നതിനാണ് ലോക് അദാലത്ത് സ്ഥാപിച്ചത്.
ഇത് ജനങ്ങളുടെ മുന്നിൽ ജനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷയിൽത്തന്നെ പ്രശ്നത്തെ വിചാരണ ചെയ്ത് പരിഹാരം കാണുന്നു.
ഒരു വിരമിച്ച ന്യായാധിപൻ, ഒരു സാമൂഹിക പ്രവർത്തകൻ, ഒരു അഭിഭാഷകൻ എന്നീ മൂന്ന് ആളുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ബെഞ്ച് ഇതിന് നേതൃത്വം നൽകും.
ഈ കേസുകൾ പരസ്പര സമ്മതത്തോടെയാണ് പരിഹരിക്കുന്നത്.
ആദ്യത്തെ ലോക് അദാലത്ത് 1982ആം ആണ്ട് ഗുജറാത്തിലെ ജുനാഗഡിലാണ് നടന്നത്.
ഫാസ്റ്റ് ട്രാക്ക് കോടതികൾ: ഈ കോടതികൾ 2000ആം ആണ്ടിൽ ദീർഘകാലമായി പരിഹരിക്കപ്പെടാതെയുള്ള കേസുകളും കീഴ്‌ക്കോടതി കേസുകളും തീർപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടവയാണ്.
ടെലി ലോ ഇനിഷ്യേറ്റീവ് (Tele Law Initiative): ഗ്രാമപ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് നിയമ സഹായവും സേവനങ്ങളും നൽകുന്നതിനായി നിയമ-നീതിന്യായ മന്ത്രാലയത്തിന്റേയും ഇലക്ട്രോണിക്സ് ആൻഡ് ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി മന്ത്രാലയത്തിന്റേയും സംയുക്ത സംരംഭമായാണ് ഇത് ആരംഭിച്ചത്.
സാങ്കേതിക പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ടെലി ലോ പോർട്ടലിന്റെ പൊതു സേവന കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും (CSC) വീഡിയോ സംവാദത്തിലൂടെ അഭിഭാഷകരിൽ നിന്നും ജനങ്ങൾക്ക് നിയമ ഉപദേശങ്ങൾ തേടാവുന്നതാണ്.
കുടുംബ കോടതികൾ: കുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമപരമായ കാര്യങ്ങൾ കുടുംബ കോടതി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
കുട്ടികളുടെ സുരക്ഷ, വിവാഹ മോചനം, ദത്തെടുക്കൽ, കുട്ടികളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ കുടുംബവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ അവകാശങ്ങൾക്കും അപേക്ഷകൾക്കുമായി ഈ കോടതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
സഞ്ചരിക്കുന്ന കോടതികൾ (Mobile Court): സഞ്ചരിക്കുന്ന കോടതികൾ ഗ്രാമപ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നു.
ഇത് ഗ്രാമപ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ അവബോധം സൃഷ്ടിച്ച്, അവരുടെ ചെലവ് കുറയ്ക്കുകയും, അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ വച്ചു തന്നെ നീതി നടപ്പാക്കാൻ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇ-കോടതികൾ (E-Courts): ഇ-കോടതി പദ്ധതി 2005ആം ആണ്ടിൽ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം എല്ലാ കോടതികളും കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരിക്കും.
നീതിന്യായവകുപ്പ് സേവന കേന്ദ്രം ഇ-കോർട്ടിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
പൊതുജനങ്ങൾക്കും അഭിഭാഷകർക്കും നേരിട്ട് കേസിന്റെ സ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചും അടുത്ത വാദം കേൾക്കൽ തീയതികളെക്കുറിച്ചും സൗജന്യമായി അറിയാൻ കഴിയും.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന പ്രകാരം സുപ്രീം കോടതി ഭരണഘടനയുടെ സംരക്ഷകനും അന്തിമ അപ്പീൽ കോടതിയുമാണ്.
എ. പ്രാഥമിക അധികാരപരിധി: സുപ്രീം കോടതിയില്‍ മാത്രം ആദ്യമായി ഫയൽ ചെയ്യുന്ന കേസുകൾ വിചാരണ ചെയ്യാനുള്ള അധികാരമുണ്ട്.
ഇത്, കേന്ദ്ര സർക്കാരിനും ഒരു സംസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ, രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ എന്നിവ പ്രാഥമിക അധികാര പരിധിയിൽ ഉൾപ്പെടും.
ആ. അപ്പീൽ അധികാര പരിധി: ഹൈക്കോടതി നൽകിയ വിധിക്കെതിരെ അപ്പീൽ നൽകപ്പെടുന്ന കേസുകളെ വിചാരണ ചെയ്യാനുള്ള അധികാരം സുപ്രീം കോടതിക്കുണ്ട്.
അത്തരം കേസുകൾ അപ്പീലിന് യോഗ്യതയുണ്ടെന്ന് ഹൈക്കോടതിയാൽ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം.
ഇ. ഉപദേശക അധികാര പരിധി: രാഷ്ട്രപതിയാൽ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്ന പൊതു പ്രാധാന്യമുള്ള ചോദ്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഉപദേശം നൽകാനുള്ള അധികാരം സുപ്രീം കോടതിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ. റിട്ട് അധികാര പരിധി: ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 32 പ്രകാരം സുപ്രീം കോടതിയും ആർട്ടിക്കിൾ 226 പ്രകാരം ഹൈക്കോടതിയും റിട്ട് സ്വീകരിക്കുന്നു.
ഉ. രേഖാ കോടതി: ഇത് കോടതിയുടെ നടപടി രേഖകൾ പരിപാലിക്കുകയും അതിന്റെ തീരുമാനങ്ങൾ കീഴ്‌ക്കോടതികളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഊ. പ്രത്യേക അധികാരങ്ങൾ: ഇത് കീഴ്‌ക്കോടതികളുടെ പ്രവർത്തനം നിരീക്ഷിക്കുന്നു.
ഹൈക്കോടതി സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കോടതിയാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിലും ഒരു ഹൈക്കോടതിയുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും, രണ്ടോ മൂന്നോ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് സ്വന്തമായി ഒരു പൊതു കോടതി ഉണ്ടായിരിക്കാം.
ഉദാഹരണത്തിന്, പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, ചണ്ഡീഗഡ് എന്നിവയ്ക്ക് ഒരു പൊതുവായ കോടതി ഉണ്ട്.
ഹൈക്കോടതിക്ക് സ്വന്തമായി പ്രാഥമിക അധികാര പരിധി, അപ്പീൽ അധികാര പരിധി, റിട്ട് അധികാര പരിധി എന്നീ അധികാര പരിധികൾ ഉണ്ട്.
സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഹൈക്കോടതിയുടെ കീഴിൽ കീഴ്‌ക്കോടതികൾ ഉണ്ട്.
ഭരണഘടനാ നിയമം രൂപപ്പെടുത്തിയവർ ഇന്ത്യയിൽ നീതിന്യായ വകുപ്പ് സ്വതന്ത്രവും നിഷ്പക്ഷവുമായ രീതിയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
ന്യായമായ നീതി ലഭിക്കുന്നതിന് നീതിന്യായവകുപ്പിനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം പ്രധാനമാണ്.
ഇന്ത്യ പോലുള്ള ജനാധിപത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ നീതിന്യായവകുപ്പ് പൗരന്മാരുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കാൻ ഉള്ളതാണ്.
നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന് ഏതുതരം നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയാണ് വേണ്ടതെന്ന് മനസ്സിൽ വെച്ചുകൊണ്ടാണ് ഭരണഘടനാ ശിൽപികൾ നീതിന്യായ വ്യവസ്ഥയെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തത്.
ഭരണഘടനാ അസംബ്ലി അംഗങ്ങളുടെ ഈ നിർദ്ദേശത്തിന് ഡോ. ബി.ആർ. അംബേദ്കർ താഴെപ്പറയുന്ന വിധത്തിൽ മറുപടി നൽകി.
"""നമ്മുടെ നിയമവ്യവസ്ഥ ഭരണകൂടത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായിരിക്കണം, അതേ സമയം കഴിവുള്ളതുമായിരിക്കണമെന്നതിൽ സഭയിൽ വ്യത്യസ്ത അഭിപ്രായങ്ങൾ ഉണ്ടാകാനിടയില്ല."""
"""കൂടാതെ ചോദ്യം എന്തെന്നാൽ, എങ്ങനെ ഈ രണ്ട് ലക്ഷ്യങ്ങളേയും സംരക്ഷിക്കാനാകും എന്നതാണ്."""
ഒരു പ്രാപ്തമായ നീതിന്യായവകുപ്പ് സ്വതന്ത്രവും, ഉത്തരവാദിത്തബോധമുള്ളതും ആയിരിക്കണം.
നിയമപരമായ സ്വാതന്ത്ര്യമെന്നത് ന്യായാധിപൻമാർ പക്ഷപാതമില്ലാത്ത വിധത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവ സിവിൽ നിയമങ്ങളും ക്രിമിനൽ നിയമങ്ങളും ആണ്.
ജനാധിപത്യമുള്ള രാജ്യത്ത് നീതിന്യായവകുപ്പ് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
നീതിന്യായവകുപ്പ് ഭരണഘടനയുടെ ഉത്തരവാദിയും മൗലികാവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷകനുമാണ്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രതിനിധികളുള്ള ജനാധിപത്യ രാജ്യമായ ഇന്ത്യയിൽ, നന്നായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതും സ്വതന്ത്രവുമായ ന്യായവ്യവസ്ഥയാണുള്ളത്.
പണം ഒരു ആകർഷകകരമായ വസ്തു മാത്രമല്ല, അത് ആസക്തിയെ ഉണർത്തുന്നതുമാണ്.
ഇത് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന പ്രധാന ഘടകമാണ്.
പണത്തിന്റെ ചരിത്രവും പണത്തെ വ്യത്യസ്ത കാലങ്ങളിൽ എങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളിൽ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്നതും ഒരു രസകരമായ കഥയാണ്.
ആധുനിക രൂപങ്ങളിലുള്ള പണം, ബാങ്ക് സംവിധാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
വിലപ്പെട്ട വസ്തുക്കളേയും സേവനങ്ങളേയും വിലയിടാനും, സമ്പത്ത് ശേഖരിച്ച് വച്ച് ഭാവിയിലെ വ്യാപാരത്തിനും വഴി ഒരുക്കുന്നു.
"പൊതു സ്വീകാര്യതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വസ്തുക്കൾ വാങ്ങുമ്പോൾ അതിന് ചെലുത്തുന്ന തുകയായി എല്ലാവരും സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന എന്തിനെയും പണം എന്ന് വിളിക്കാം"" - റോബർട്സൺ."
"പണം എന്ന വാക്ക് റോമൻ വാക്കായ ""മൊനെറ്റാ ജൂണോ"" വിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്."
ഇത് റോമിന്റെ ദേവതയും റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ റിപ്പബ്ലിക്കൻ കറൻസിയുമാണ്.
"ഇന്ത്യയുടെ ""രൂപയ്"" എന്ന പദം സംസ്കൃത വാക്കിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നത്."
റുപ്പിയ' എന്നാൽ വെള്ളി നാണയം എന്നാണ് അർത്ഥം.
ഇന്ന് നമ്മൾ അത് പേപ്പർ പണമായും നാണയങ്ങളായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഈ പരിണാമ ഘട്ടങ്ങൾ ഒറ്റരാത്രികൊണ്ട് സംഭവിച്ചതല്ല.
ഈ നിലകളിലെത്താൻ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളെടുത്തു.
തുടക്കത്തിലുള്ളതും പുരാതനവുമായത് ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായമാണ്.
പുരാതന കാലത്ത് പണം ഉപയോഗിക്കാതെ സാധനങ്ങൾക്ക് പകരം സാധനങ്ങൾ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെ ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായം എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായം ഒരു പഴയ കൈമാറ്റ രീതിയാണ്.
പണം കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഈ രീതി പല നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ജനങ്ങൾ വസ്തുക്കളും സേവനങ്ങളും മറ്റു വസ്തുക്കൾക്കും സേവനങ്ങൾക്കുമായി കൈമാറ്റം നടത്തിയിരുന്നു.
ബാർട്ടർ വസ്തുക്കളുടെ മൂല്യത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റ് സംഘങ്ങളുമായി ചർച്ച ചെയ്തു.
ബാർട്ടർ പ്രക്രിയയിൽ പണത്തിന്റെ ഇടപാട് ഇല്ലാതെയിരിക്കുന്നത് ഒരു ഗുണമാണ്.
വസ്തു പണം, ലോഹ പണം, കടലാസ് പണം, ക്രെഡിറ്റ് പണം, ഡിജിറ്റൽ പണം തുടങ്ങിയവ സമീപകാലത്തുള്ള പണത്തിന്റെ രൂപങ്ങളാണ്.
കാലം, സ്ഥലം, സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്കനുസരിച്ച് പണം നിരവധി ഘട്ടങ്ങളിലായി രൂപം കൊണ്ടു.
സാധാരണയായി നാഗരികതയുടെ തുടക്കകാലത്ത് എല്ലാവരും അംഗീകരിക്കുന്ന ഏതൊരു വസ്തുവും പൊതുവെ ആവശ്യമായ ഏതൊരു വസ്തുവും തിരഞ്ഞെടുത്ത് പണമായി ഉപയോഗിച്ചു.
രോമം, തോൽ, ഉപ്പ്, അരി, ഗോതമ്പ്, പാത്രങ്ങൾ, ആയുധങ്ങൾ പോലുള്ള വസ്തുക്കളാണ് പൊതുവെ പണമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
ആ തരത്തിലുള്ള വസ്തുക്കൾ നൽകി വസ്തുക്കൾ വാങ്ങുന്നതിനെ “ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായം” എന്ന് വിളിച്ചു.
മനുഷ്യ നാഗരികതയുടെ പുരോഗതിയിൽ വസ്തു പണം, ലോഹ പണമായി മാറി.
സ്വര്‍ണം, വെള്ളി, ചെമ്പ് പോലുള്ള ലോഹങ്ങളെ ലളിതമായി കൈകാര്യം ചെയ്തതുകൊണ്ട് അവയുടെ അളവ് എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ചരിത്രത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗത്തും, ഈ തരത്തിലുള്ള പണം പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
സ്വർണ്ണ, വെള്ളി നാണയങ്ങളെ ഒരു സ്ഥലത്തുനിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടും അപകടകരവുമായിരുന്നു.
അതിനാൽ, കടലാസ് പണത്തിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം പണത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
സ്വർണം സൂക്ഷിക്കുന്നതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആരംഭിച്ച കടലാസ് പണത്തിന്റെ വളർച്ചയോടെ ആ സമ്പാദ്യത്തിനായി സ്വർണ്ണപണിക്കാർ ‘രസീത്’കൾ നൽകിതുടങ്ങി.
സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാരുടെ 'രസീത്' പണത്തിന് പകരമായും കടലാസ് പണമായും മാറി.
കടലാസ് പണത്തെ നിയന്ത്രിക്കുകയും ക്രമീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് ആ രാജ്യത്തിന്റെ കേന്ദ്ര ബാങ്കാണ്.
ഇന്ത്യയിൽ 1935ആം ആണ്ട് സ്ഥാപിതമായ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ബാങ്ക് (RBI) കടലാസ് പണത്തിന്റെ അച്ചടിക്കൽ, ക്രമീകരിക്കൽ, നിയന്ത്രണം തുടങ്ങിയ ജോലികൾ ചെയ്യുന്നു.
നിലവിൽ പണത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും പ്രധാനമായും കറൻസി പണമായോ കടലാസ് പണമായോ ഇന്ത്യൻ റിസർവ് ബാങ്ക് വഴി പുറത്തിറക്കപ്പെട്ടതാണ്.
കടലാസ് പണവും ക്രെഡിറ്റ് പണവും ഏതാണ്ട് ഒരേസമയം വളർന്നു.
ആളുകൾക്ക് അവരുടെ പണത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം ബാങ്കിൽ നിക്ഷേപമായി സൂക്ഷിക്കാനും ആ തുക സൗകര്യപ്രദമായി ചെക്ക് ഉപയോഗിച്ച് പിൻവലിക്കാനും കഴിയും.
ചെക്കിനെ ക്രെഡിറ്റ് പണം അല്ലെങ്കിൽ ബാങ്ക് പണം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ബില്ലുകൾ, ട്രഷറി ബില്ലുകൾ, ബോണ്ട്, കടപ്പത്രങ്ങൾ, സേവിംഗ്സ് ബോണ്ടുകൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം പണത്തിന്റെ പരിണാമത്തിലെ അവസാന ഘട്ടമാണ്.
ക്രെഡിറ്റ് കാർഡുകളും ഡെബിറ്റ് കാർഡുകളും ഏറ്റവും പുതിയ പ്ലാസ്റ്റിക് പണമാകുന്നു.
പണമില്ലാത്ത ഇടപാടാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
ഇലക്ട്രോണിക് പണം എന്നത് ബാങ്കിലെ കമ്പ്യൂട്ടർ സംവിധാനങ്ങൾ വഴി നിലവിലിരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് രീതിയിലൂടെ പണ ഇടപാട് നടത്തപ്പെടുന്നതാണ്.
ഓൺലൈൻ ബാങ്കിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ ഇന്റർനറ്റ് ബാങ്കിംഗ് എന്നത് ഉപഭോക്താക്കളോ മറ്റ് ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളോ വെബ്സൈറ്റ് മുഖേന ഒരു വിപുലമായ സാമ്പത്തിക ഇടപാട് നടത്തുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് രീതിയാണ്.
ഇലക്ട്രോണിക് ബാങ്കിംഗ് നാഷണൽ ഇലക്ട്രോണിക് ഫണ്ട് ട്രാൻസ്ഫർ (NEFT) എന്നും വിളിക്കാം.
ചെക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പണമോ വഴിയല്ലാതെ ഒരു അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു അക്കൗണ്ടിലേയ്ക്ക് പണം മാറ്റുന്നതിനായി ഇലക്ട്രോണിക് മാർഗം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പണത്തിന്റെ മൂല്യം എന്നത് പണത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഒരു രാജ്യത്തുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും വാങ്ങാനുള്ള കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഇത് ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും വിലനിലവാരത്തിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
എന്നാൽ പണത്തിന്റെ മൂല്യവും വില നിലവാരവും തമ്മിൽ വിപരീതമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പണത്തിന്റെ ആന്തരിക മൂല്യം എന്നത് രാജ്യത്തിനുള്ളിൽ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും വാങ്ങാനുള്ള കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പണത്തിന്റെ ബാഹ്യ മൂല്യം എന്നത് വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലെ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും വാങ്ങാനുള്ള കഴിവിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു
പണത്തിന്റെ അർത്ഥത്തെയും സ്വഭാവത്തെയും കുറിച്ച് ധാരാളം തർക്കങ്ങളും ആശയക്കുഴപ്പങ്ങളും നിലനില്‍ക്കുന്നു.
"സ്‌ക്കിറ്റോവ്സ്കി (Scitovsky) യുടെ അഭിപ്രായപ്രകാരം ""പണം"" എന്നത് ഒരു ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ആശയമാണ്."
കാരണം അത് വ്യത്യസ്തമായ മേഖലകളിൽ ഒന്നല്ല, മൂന്ന് ചുമതലകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അവ, ഓരോന്നും കണക്കുകൂട്ടൽ യൂണിറ്റ്, മൂല്യത്തിന്റെ അളവ്, മൂല്യത്തിന്റെ മാനദണ്ഡം എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
"സാർജന്റ് ഹിക്‌സിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ""പണം അതിന്റെ ധർമ്മങ്ങളാൽ നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു."
"""എന്തൊക്കെയാണോ പണമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്, അവ പണമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു."""
"പ്രൊഫസർ, വാക്കർ ""എന്തൊക്കെയാണോ ചെയ്യാൻ കഴിവുള്ളത്, അതുതന്നെയാണ് പണം"" എന്ന് പറയുന്നു."
പണത്തിന്റെ നിർവചനങ്ങൾ എല്ലാം അതിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ ആശ്രയിച്ചാണ് നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
"ചില വിദഗ്ധർ, ""പണമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുന്നതെന്തും പണമാണ്"" എന്ന് പണത്തെ നിയമപരമായ വാക്കുകളാൽ നിർവചിച്ചിട്ടുണ്ട്."
പണം എല്ലാവരിലും പൊതുവായ അംഗീകാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ കടങ്ങൾ തിരിച്ചടക്കുന്നതിനുള്ള നിയമപരമായ അധികാരവും അതിന് ഉണ്ട്.
എന്നാൽ, നിയമപരമായ കരാർ പണം നൽകിയിട്ടും സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും വിൽക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചാൽ, നിയമപരമായ പണത്തെ ജനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുകയില്ല.
മറ്റൊന്ന്, കടങ്ങൾ തീർക്കാനായി പണം പോലെ നിയമപരമായി നിർവചിക്കപ്പെടാത്ത മറ്റ് ചിലതും ജനങ്ങൾ പണമായി അംഗീകരിക്കുന്നു.
പണത്തിന്റെ ധർമ്മങ്ങളെ പ്രാഥമിക അഥവാ പ്രധാനപ്പെട്ട ധർമ്മങ്ങൾ, ദ്വിതീയ ധർമ്മങ്ങൾ,പരിമിത ധർമ്മങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
പണത്തിന്റെ പ്രധാന ജോലികൾ സാമ്പത്തിക രംഗത്ത് പ്രവർത്തിച്ച്, അവ പ്രധാന ജോലികളുടെ കീഴിൽ തരം തിരിക്കപ്പെടുന്നു.
1. കൈമാറ്റ ഉപകരണം അല്ലെങ്കിൽ പണ കൈമാറ്റം
പണം, ചരക്കുകളും സേവനങ്ങളും വാങ്ങാൻ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
എല്ലാത്തരം ചരക്കുകളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും മൂല്യങ്ങൾ പണം മുഖേന അളക്കാനാകും.
പലതരത്തിലുള്ള ചരക്കുകൾക്കും സേവനങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വിനിമയ നിരക്ക് നിർണ്ണയിക്കുന്നത് എളുപ്പമാണ്.
രണ്ടാം നിര പണികളിലെ പ്രധാനമായ പണികൾ.
(i) ഭാവിയിലെ അടവിനായുള്ള നിലവിലെ മൂല്യം
ഭാവിയിലെ അടവുകൾക്കായി പണം ഒരു ഉപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇന്ന് ഒരു കടം വാങ്ങുന്നയാൾ പണം വായ്പയായി വാങ്ങുന്നു.
നിർദ്ദിഷ്ട തുക പറയുന്നതുപോലെ നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് അടയ്‌ക്കേണ്ടത് നിർബന്ധമാണ്.
ചില ചരക്കുകൾ നശിക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളതിനാൽ, ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നില്ല.
പണത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനു ശേഷം ഭാവിയിലേക്കായി പണം ശേഖരിച്ചു.
അത് നശിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ളതല്ല.
പണത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ദൂരത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലേക്കും വിദേശത്തേക്കും ചരക്കുകൾ കൈമാറാൻ കഴിയും.
അതുകൊണ്ട്, വാങ്ങൽ ശേഷിയെ ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് മനസ്സിലായി.
3. ദേശീയ വരുമാനത്തിന്റെ അളവെടുപ്പും വിതരണവും.
വരുമാനത്തിൽ നിലവിലെ ഉപഭോഗത്തിന് ഉപയോഗിക്കാത്ത ഒരു ഭാഗത്തെ സമ്പാദ്യം എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
അവ നിലവിലുള്ള ഉപഭോഗത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്നില്ല, ഭാവിയിലെ ഉപയോഗത്തിനായി മാറ്റിവയ്ക്കുന്നു.
ഒരു വ്യക്തിക്ക് പണം സമ്പാദിക്കാൻ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്.
ബാങ്കിൽ വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള അക്കൗണ്ടുകൾ വഴി പണം സൂക്ഷിക്കാം.
ചില ബാങ്കുകൾ, ഹൈസ്കൂളുകളിലും കലാശാലകളിലും പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സേവിംഗ്സ് അക്കൗണ്ട് തുടങ്ങുന്നതിനായി സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കി നൽകുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ സേവിംഗ്സ് അക്കൗണ്ടിൽ പൂജ്യം ബാലൻസ് നിലനിർത്താമെന്നത് ഇതിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതയാണ്.
ഉപഭോക്താക്കൾ തങ്ങളുടെ നിലവിലുള്ള വരുമാനത്തിൽ ഒരു ഭാഗം സൂക്ഷിക്കാൻ തുടങ്ങുന്ന അക്കൗണ്ടിനെ സേവിംഗ്സ് അക്കൗണ്ട് എന്നറിയപ്പെടും.
ഉപഭോക്താക്കൾക്ക്, പണം ആവശ്യമായി വരുമ്പോൾ അവരുടെ അക്കൗണ്ടിൽ നിന്ന് എടുക്കാം.
ആ നിക്ഷേപ തുകയ്ക്ക് ബാങ്ക് നാമമാത്രമായ പലിശ നൽകുന്നു.
കറന്റ് അക്കൗണ്ടുകൾ സാധാരണയായി വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങൾ, വ്യാപാരികൾ, പൊതു അധികാരികൾ എന്നിവരാണ് തുടങ്ങുന്നത്.
ആവശ്യാനുസരണം ബാങ്കിംഗ് ഇടപാടുകൾ നടത്താൻ കറന്റ് അക്കൗണ്ട് നിങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു.
സ്ഥിര നിക്ഷേപ അക്കൗണ്ട് എന്നത് നിക്ഷേപകർക്ക് അവരുടെ പണത്തിന് സുരക്ഷയും സ്ഥിരമായ വരുമാനവും ലഭിക്കുന്നതിനുള്ളതാകുന്നു.
അവ നിശ്ചിതമായ കാലയളവിലേക്ക് സ്ഥിരമായി ബാങ്കിൽ ഇരിക്കും.
നിങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ സാമ്പത്തികമായി സ്വതന്ത്രനായേക്കാം.
നിങ്ങൾക്ക് ഏത് അപ്രതീക്ഷിതമായ ചെലവുകളെക്കുറിച്ചും ആശങ്കപ്പെടേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെ ജോലി നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ, ഭാവിയിൽ അത് സാമ്പത്തിക സഹായമായി ഉണ്ടാകും.
നിങ്ങളുടെ സാഹചര്യങ്ങൾ മാറിയാലും, നിങ്ങൾ തയ്യാറായിരിക്കും.
നികുതി, അക്കൗണ്ടിംഗ് എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പഠിപ്പിക്കുന്നു.
വളർന്നു വരുന്ന സാമ്പത്തിക തീരുമാനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തൽ.
വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തൽ തയ്യാറാക്കുന്നതിനും, വിദ്യാർത്ഥി വായ്പകൾക്ക് അപേക്ഷിക്കുന്നതിനും സഹായം ചെയ്യൽ.
വിവിധ രീതികളിൽ മൂലധനത്തെ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയെ നിക്ഷേപങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതായത് പണം, സമയം, പരിശ്രമം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനെ ഉപയോഗിച്ച് നിക്ഷേപം നടത്തി അതിന് പകരമായി ഭാവിയിൽ വരുമാനമായി തിരികെ ലഭിക്കുമെന്നതാണ്.
വിവിധ നിക്ഷേപ ഉപകരണങ്ങളിൽ നിക്ഷേപം നടത്താം.
6. അവ: 1. ഓഹരി വ്യാപാരം, 2. കടപ്പത്രം, 3. മ്യൂച്വൽ ഫണ്ടുകൾ, 4. ഇൻഷുറൻസ്, 5. ആന്വിറ്റി, 6. നിക്ഷേപ അക്കൗണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിരവധി സെക്യൂരിറ്റികൾ അല്ലെങ്കിൽ ആസ്തികൾ.
ഏതൊരു നിക്ഷേപ ഉപകരണത്തിലും നിക്ഷേപം ചെയ്യുമ്പോൾ ചില ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സംഭവിച്ച് പണം നഷ്ടപ്പെടുന്ന സാഹചര്യം ഉണ്ടായാലും, അതേ നിക്ഷേപം വഴി കൂടുതൽ പണം തിരിച്ചും നേടാനാകും എന്നത് സത്യമാണ്.
നിക്ഷേപം രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച സൃഷ്ടിക്കുമെന്നത് സ്വാഭാവികം.
കള്ളപ്പണം എന്നത് കണക്കിൽ കൊണ്ടുവരാത്ത പണത്തിന്റെ ഒരു രൂപമാണ്.
ഇത് പലപ്പോഴും വ്യാപാരികളാണ് സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
കാരണം, അവർ അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ സമ്പാദിച്ച വരുമാനം കണക്കിൽ കാണിക്കുന്നില്ല.
നികുതി വെട്ടിപ്പ് നടത്തുന്നതിനായി വരുമാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം മാത്രമേ കണക്കിൽ കാണിക്കുന്നുള്ളൂ.
കുറ്റവാളികൾ, കള്ളക്കടത്തുകാർ, പൂഴ്ത്തിവയ്പുകാർ, നികുതി വെട്ടിക്കുന്നവർ, സമൂഹത്തിലെ മറ്റു സാമൂഹ്യവിരുദ്ധർ എന്നിവർവഴിയാണ് കള്ളപ്പണം സമാഹരിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിൽ നിയമവിരുദ്ധമായി വിപണിയിൽ കള്ളപ്പണം സമ്പാദിച്ച് ആ വരുമാനത്തിന് യാതൊരു നികുതിയും നൽകുന്നില്ല.
വിദേശ ബാങ്കിൽ ഇന്ത്യക്കാർ നിക്ഷേപങ്ങളായി വച്ചിരിക്കുന്ന മൊത്തം കള്ളപ്പണത്തിന്റെ ആകെ തുക കണ്ടെത്താൻ സാധ്യമല്ല.
രാജ്യത്ത് കള്ളപ്പണം വർധിച്ചുവരുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന കാരണം കുറ്റവാളികൾക്ക് കഠിനമായ ശിക്ഷ ഇവിടെ നൽകപ്പെടുന്നില്ലെന്നതാണ്.
1. സാമ്പത്തികരംഗത്ത് ഒരു ഭാഗത്ത് വളർച്ചയും മറുവശത്ത് വളർച്ച ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയും ഉണ്ടായാൽ ഇരട്ട സമ്പദ് വ്യവ്‌സഥ സൃഷ്ടിക്കും.
2 യഥാർത്ഥ അളവ് കുറച്ച് മൂല്യനിർണ്ണയം നടത്തൽ
3. നികുതി വെട്ടിപ്പ് വഴി സർക്കാരിനുണ്ടാകുന്ന വരുമാന നഷ്ടം
5. സമ്പന്നർക്കും പാവപ്പെട്ടവർക്കും ഇടയിലുള്ള വിടവ് വർദ്ധിക്കുന്നു
9. സമൂഹത്തിലെ പൊതു ധാർമ്മിക നിലവാരത്തിലെ തകർച്ചകൾ
1 ഇന്ത്യയും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളും ചെലുത്തിയ സമ്മർദ്ദത്തെ തുടർന്ന് സ്വിറ്റ്സർലാൻഡ് പ്രാദേശിക നിയമങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയത് വഴി സ്വിസ് ബാങ്ക് വിദേശ രാജ്യങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നു.
2. സുപ്രീം കോടതിയുടെ മാർഗനിർദേശത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കള്ളപ്പണത്തെ നിരീക്ഷിക്കാൻ പ്രത്യേക അന്വേഷണം സംഘത്തെ നിയമിക്കപ്പെട്ടു.
1 കള്ളപ്പണം വെളുപ്പിക്കൽ തടയൽ നിയമം 2002
2 ലോക്‌പാൽ കൂടാതെ ലോകായുക്ത നിയമം.
4. വെളിപ്പെടുത്താത്ത വിദേശ വരുമാന ആസ്തി ബിൽ (നികുതി ചുമത്തൽ)-2015.
5. ബിനാമി ഇടപാട് നിരോധന നിയമം 1988, 2016-ൽ ഭേദഗതി ചെയ്തു.
6. റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് (നിയന്ത്രണവും വികസനവും) നിയമം 2016.
ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുമ്പോൾ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു കാർഷിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുള്ള രാജ്യവും ദുർബലമായ വ്യാവസായിക മേഖലയുള്ള രാജ്യവും ആരുന്നു.
രാജ്യത്ത് വൻ തോതിൽ ദാരിദ്ര്യവും നിരക്ഷരതയും തൊഴിലില്ലായ്മയും നിലനിന്നിരുന്നു.
ഇന്ത്യ വളരെ മോശമായ സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക അടിസ്ഥാന പ്രശ്‌നങ്ങൾ നേരിടുകയായിരുന്നു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി രാജ്യത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി സർക്കാർ ഒരു സമഗ്രമായ പങ്ക് സ്വീകരിക്കേണ്ട സ്ഥിതിയിലായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ സമത്വത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായിരിക്കണമെന്ന് ഇന്ത്യ വിശ്വസിച്ചു.
സ്വകാര്യമേഖലയും പൊതുമേഖലയുമായും കൈകോര്‍ക്കുന്നതിലൂടെ ഒരു സുസ്ഥിരമായ പരമാവധി സാമ്പത്തിക വളര്‍ച്ച നേടാമെന്ന് രാജ്യം കരുതി.
ഇന്ത്യയിൽ സംയുക്ത സാമ്പത്തിക സംവിധാനത്തെ പിന്തുടർന്ന് സ്വകാര്യ പൊതു സ്ഥാപനങ്ങളിലും നടപ്പാക്കപ്പെട്ടു വരുന്നു.
ചെറിയതോ വലിയതോ വ്യവസായമോ വ്യാപാരമോ, സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലോ സർക്കാരിന്റേതായതോ ആയ എല്ലാ തരത്തിലുള്ള വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങളും നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് ഉണ്ട്.
ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ നമ്മുടെ ദൈനംദിന സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനാൽ, ഇവ ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിക സംവിധാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ് നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തികരംഗം സ്വകാര്യ ഉടമസ്ഥതയിലും സർക്കാരിന്‍റെ ഉടമസ്ഥതയിലും ഉള്ള വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനാൽ, ഇത് ഒരു സംയുക്ത സാമ്പത്തിക സംവിധാനമെന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന അനുയോജ്യമായ സ്വകാര്യപങ്കാളിത്തമുള്ളതും സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളും ചേർന്ന് സംയുക്ത സാമ്പത്തിക സംവിധാനമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, സാമ്പത്തിക രംഗത്തെ രണ്ട് മേഖലയായി, അതായത് സ്വകാര്യ മേഖലയായും പൊതു മേഖലയായും രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളുടേയും സാമ്പത്തിക ക്ഷേമം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് പൊതുമേഖലക്കും സ്വകാര്യമേഖലക്കും ചുമതലകൾ നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പൊതു മേഖലയിലെ വ്യവസായങ്ങൾ സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയ്ക്ക് കീഴിലാണുള്ളത്, അതേ സമയം സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ വ്യവസായങ്ങൾ സ്വകാര്യ വ്യക്തികളുടെ ഉടമസ്ഥതയ്ക്ക് കീഴിലാണുള്ളത്.
പൊതുമേഖല ഒരു സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള വികസനം നടപ്പാക്കുന്നു.
പൊതു മേഖല സേവനം ലക്ഷ്യമാക്കിയും, സ്വകാര്യ മേഖല ലാഭം ലക്ഷ്യമാക്കിയും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സർക്കാർ, പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും നൽകുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മേഖലയാണ് പൊതു മേഖല.
സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഏജൻസികൾ, സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവ പൂർണ്ണമായും സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളവയും, കേന്ദ്ര സർക്കാരോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക സർക്കാരോ നടത്തുകയും നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവയും ആയിരിക്കും.
1947ൽ ഇന്ത്യ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയപ്പോൾ, അത് ദുർബലമായ വ്യവസായ അടിത്തറയുള്ളതും പ്രധാനമായും കാർഷികവൃത്തിയുള്ളതുമായ രാജ്യമായിരുന്നു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ സ്ഥാപിച്ച പതിനെട്ട് ഇന്ത്യൻ യുദ്ധോപകരണ (Ordnance) തെഴിൽശാലകൾ മാത്രമേ രാജ്യത്ത് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
അവരുടെ സ്വന്തം സാമ്പത്തിക താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും, ഉപഭൂഖണ്ഡത്തെ ക്രൂരമായി സൈന്യത്തെക്കൊണ്ട് ഭരിക്കുന്നതിനും, ദേശീയ സമവായം സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വ്യവസായവത്കരണത്തിന് പിന്തുണ നൽകി, ഇത് സാമ്പത്തിക വളർച്ചയുടെ താക്കോലായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു.
അത് ജീവിത നിലവാരത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തി സാമ്പത്തിക പരമാധികാരത്തെയും മെച്ചപ്പെടുത്തി.
ബോംബേ പദ്ധതി (1940) രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, സർക്കാരിന്റെ ഇടപെടലിന്റെയും നിയന്ത്രണത്തിന്റെയും ആവശ്യകതയെ ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് 1948-ൽ ആദ്യത്തെ വ്യവസായ നയ പ്രമേയത്തിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിൽ വ്യവസായ വികസനത്തിന്റെ നയങ്ങളെ വിശാലമായ നിർവചനങ്ങളോടെ ആവിഷ്കരിച്ചു.
അതിനെ തുടര്‍ന്ന്, 1950 മാർച്ചിൽ മന്ത്രിസഭാ തീരുമാനപ്രകാരം ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിച്ചു.
കൂടാതെ, വ്യവസായ വികസനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ സർക്കാരിന് അധികാരം നൽകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1951-ൽ വ്യവസായ നിയമം പാസാക്കി.
പ്രധാനമന്ത്രി ജവഹർലാൽ നെഹ്രു ഇറക്കുമതിക്ക് പകരം വ്യവസായവൽക്കരണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു സാമ്പത്തിക നയം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച്, മിശ്ര സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥയെ പിന്തുണച്ചു.
ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥയുടെ വികസനത്തിനും ആധുനികവൽക്കരണത്തിനും, അടിസ്ഥാനപരവും ഭീമമായതുമായ വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചു.
ഇന്ത്യയുടെ രണ്ടാമത്തെ പഞ്ചവത്സര പദ്ധതിയും (1956–60), 1956ആം ആണ്ടിലെ വ്യവസായ നയ പ്രമേയവും നെഹ്രുവിന്റെ ദേശീയ വ്യവസായവൽക്കരണ നയം യാഥാർത്ഥ്യമാക്കുന്നതിനായി പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വളർച്ചക്ക് ഊന്നൽ നൽകി.
"അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനെ ""ഇന്ത്യയുടെ പൊതു മേഖല സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പിതാവ്"" എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഡോക്ടർ വി. കൃഷ്ണമൂര്‍ത്തി മുന്നോട്ട് നയിച്ചു."
ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് വിദഗ്ധൻ പ്രൊഫ. ബി.സി. മഹാലനോബിസ് അതിന്റെ രൂപീകരണത്തിന് പ്രേരകമായിരുന്നു.
ഇത് പിന്നീട് ഫ്രീഡ്മാൻ-മഹാലനോബിസ് (Friedman-Mahalanobis Model) മാതൃക എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
1991ആം ആണ്ടിലെ വ്യാവസായിക നയം മുമ്പത്തെ എല്ലാ നയങ്ങളിൽ നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
അവിടെ സർക്കാർ പൊതുമേഖലയിൽ നിക്ഷേപം നടത്താൻ പദ്ധതിയിട്ട്, സ്വകാര്യ മേഖലയ്ക്ക് കൂടുതൽ സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിച്ചു.
അതേസമയം, ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുറത്തുള്ള വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ഈ രീതിയിൽ, ഒന്നിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികൾ ഇന്ത്യൻ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഇങ്ങനെ, ഇന്ത്യൻ സാമ്പത്തിവ്യവസ്ഥയിൽ പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനങ്ങൾ, സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ബഹുരാഷ്ട്ര സ്ഥാപനങ്ങൾ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അടിസ്ഥാനസൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനിലൂടെ വേഗത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ.
വരുമാനവും സമ്പത്തുകളും പുനർവിതരണം ചെയ്യുന്നതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ.
ചെറുകിട, അനുബന്ധ വ്യവസായങ്ങളുടെ വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ.
കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹനവും ഇറക്കുമതിക്ക് പകരമായ മാർഗങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തലും.
സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക പുരോഗതി എന്നത് ഒരു സമൂഹത്തിൽ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ വളർച്ചയുടെ പ്രവർത്തനക്രമമാണ്.
സാമൂഹ്യ സാമ്പത്തിക പുരോഗതി താഴെപ്പറയുന്ന സൂചികകൾ ഉപയോഗിച്ച് അളക്കപ്പെടുന്നു.
മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം (GDP), ആയുർദൈർഘ്യം, വിദ്യാഭ്യാസനിലവാരം, തൊഴിൽ അവസരങ്ങളുടെ കണക്ക് എന്നിവയാണ്.
"പുതിയ ""ചിന്താകേന്ദ്രം"" (Think Tank) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നീതി ആയോഗ് (NITI Aayog) സ്ഥാപനത്തിലൂടെ കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സാമൂഹ്യ മേഖലയിലെ പരിശ്രമങ്ങൾ ഏകീകരിക്കുന്നതിനായി അനുയോജ്യമായ വേദി സൃഷ്ടിക്കാവുന്നതാണ്."
മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം (GDP) സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വളർച്ച മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
വ്യവസായ മേഖലയിൽ, സ്വകാര്യ, പൊതു മേഖലയിലെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിന്റെ നിരക്ക് വർധിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് സർക്കാരിന്റെ സമ്പത്ത് വർദ്ധിക്കുന്നതിനൊപ്പം പൊതുവായ ചെലവുകളും വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
2011-ആം ആണ്ടിലെ ഇന്ത്യയുടെ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം, ശരാശരി ആയുസ്സ് പുരുഷന്മാർക്ക് 65.80 വർഷവും സ്ത്രീകൾക്ക് 68.33 വർഷവും ആണ്.
വിവിധ പദ്ധതികൾ മുഖേന സർക്കാർ വലിയ അളവിൽ ആരോഗ്യ പരിരക്ഷ നടപടികൾ നൽകുന്നു.
"ദരിദ്രരും ദുർബലരുമായ കുടുംബങ്ങൾക്ക് സേവനം നൽകുന്നതിനായി 2018–19ലെ കേന്ദ്ര ബജറ്റിൽ ""ദേശീയ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ പദ്ധതി"" (NHPS) സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു."
സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ വൈദഗ്ധ്യം പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
സർവ ശിക്ഷ അഭിയാൻ (SSA) ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ പ്രധാന പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമാണ്.
6–14 വയസ്സുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ജീവിത നൈപുണ്യങ്ങളോടുകൂടിയ സൗജന്യവും നിർബന്ധവുമായ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനായി ഇത് നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ നിലവാരം ഉയർത്തുന്നതിനായി എല്ലാവർക്കും സെക്കൻഡറി വിദ്യാഭ്യാസം (RMSA), സ്മാർട്ട് ക്ലാസ് (Smart Class), ഇ-ലേണിംഗ് (E-Learning), സൗജന്യ കമ്പ്യൂട്ടർ നൈപുണ്യ ക്ലാസുകൾ, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ പഠന അന്തരീക്ഷം (Eco-Friendly) തുടങ്ങിയ പദ്ധതികൾ സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ചു.
തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ, പ്രാഥമിക മേഖലയിൽ നിന്ന് ദ്വിതീയ, തൃതീയ മേഖലകളിലെ തൊഴിലുകളിലേക്ക് മാറിയിരിക്കുന്നുവെന്ന് വ്യക്തമാണ്.
വലിയൊരു വിഭാഗം വരുന്ന ആളുകൾ ജോലി തേടി നഗര പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറുന്നു.
"അങ്ങനെയാണ് സർക്കാർ ""സ്മാർട്ട് സിറ്റി"" (Smart City)പദ്ധതി ആരംഭിച്ചത്."
ഇത് നഗരങ്ങളിൽ ആശുപത്രികൾ, സ്‌കൂളുകൾ, പാർപ്പിട സൗകര്യങ്ങൾ, വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ പോലുള്ള നിരവധി സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്നു.
തൊഴിലവസരങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഗ്രാമീണവും പിന്നാക്കവുമായ പ്രദേശങ്ങളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞ നിരക്കിൽ വൈദ്യുതി നികുതി ഇളവ് തുടങ്ങിയ നിരവധി ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിലൂടെ പിന്നോക്ക പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യവസായങ്ങൾ തുടങ്ങാൻ സ്വകാര്യ മേഖലയെ സർക്കാർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
സർക്കാർ വകുപ്പ് ഭവന സൗകര്യങ്ങൾ, ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ള സൗകര്യങ്ങൾ, ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവ സ്വച്ഛ ഭാരത് പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ നൽകുന്നു.
ശുദ്ധമായ വെള്ളവും ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നതിലൂടെ രോഗങ്ങളും പോഷകാഹാരക്കുറവും ഇല്ലാതാക്കുന്നു.
ഇത്തരം സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിലൂടെ, ജനങ്ങളുടെ ജീവിത ചക്രം വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഏതൊരു സാമ്പത്തികവ്യവസ്ഥയുടെ വളർച്ചയിലും പൊതുമേഖല പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
1. പൊതുമേഖലയും മൂലധന രൂപീകരണവും: ആസൂത്രണ കാലയളവിൽ സമ്പാദ്യത്തിലും നിക്ഷേപത്തിലും പൊതുമേഖലയുടെ പങ്ക് വളരെ പ്രധാനമായിരുന്നു.
2. സാമ്പത്തിക വികസനം: സാമ്പത്തിക വളർച്ച പ്രധാനമായും വ്യാവസായിക വളർച്ചയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങൾക്ക് അസംസ്‌കൃത വസ്തുക്കൾ നൽകാൻ ഇരുമ്പും സ്റ്റീലും, കപ്പൽ ഗതാഗതം, ഖനനം പോലുള്ള വലിയ, അടിസ്ഥാന വ്യവസായങ്ങൾ ആവശ്യമാണ്.
3. സന്തുലിതമായ പ്രദേശിക വികസനം: പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങൾ അവരുടെ ഫാക്ടറികളെ ജില്ലയുടെ പിന്നോക്ക പ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ വൈദ്യുതി, ജലവിതരണം, സ്വയംഭരണ നഗരസഭ, മനുഷ്യശക്തി തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന വ്യാവസായിക, നാഗരിക സൗകര്യങ്ങൾ ഇല്ല.
പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ സൗകര്യങ്ങളെ വികസിപ്പിച്ചതിലൂടെ ഈ ചുറ്റുവട്ടത്തിലുള്ള ജനങ്ങളുടെ സാമൂഹ്യ-സാമ്പത്തിക ജീവിതത്തിൽ സമ്പൂർണ്ണമായ മാറ്റം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു.
4. തൊഴിൽ സൃഷ്ടിക്കൽ: രാജ്യത്ത് തൊഴിലില്ലായ്മ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ പൊതുമേഖല ലക്ഷങ്ങൾക്കണക്കിന് തൊഴിലുകൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2011ആം ആണ്ടിൽ നിയമിച്ച വ്യക്തികളുടെ എണ്ണം 150 ലക്ഷമാണ്.
ഒരു മാതൃകാ തൊഴിലുടമയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലൂടെ തൊഴിലാളികളുടെ ജോലിയും ജീവിത നിലവാരവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ പൊതുമേഖല വലിയ തോതിൽ സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
5. കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹനവും വിദേശനാണ്യ വരുമാനവും: ചില പൊതുസ്ഥാപനങ്ങൾ ഇന്ത്യയുടെ കയറ്റുമതിയെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാന വ്യാപാര കോർപറേഷൻ (STC), മെറ്റൽസ് ആൻഡ് മിനറൽസ് ട്രേഡിങ്ങ് കോർപറേഷൻ (MMTC), ഹിന്ദുസ്ഥാൻ സ്റ്റീൽ കോർപറേഷൻ, ഭാരത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് ലിമിറ്റഡ്, ഹിന്ദുസ്ഥാൻ മെഷീൻ ടൂൾസ് പോലുള്ളവ കയറ്റുമതി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ വളരെ മികച്ച രീതിയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
6. ദുർബല വ്യവസായങ്ങൾക്കുള്ള സംരക്ഷണം: ദുർബല മേഖലകൾ അടച്ചുപൂട്ടുന്നത് തടയുക.
ഉത്തരവാദിത്തം ഏറ്റെടുക്കുകയും നിരവധി ആളുകൾ തൊഴിൽരഹിതരാകുന്നത് തടയുകയും, ഇതുമല്ലാതെ മൂലധനം, ഭൂമി, കെട്ടിടങ്ങൾ, യന്ത്രങ്ങൾ മുതലായവ അനാവശ്യമായി പൂട്ടിയിടുന്നത് (Locking) പൊതുമേഖല തടയുന്നു.
7.ഇറക്കുമതി മാറ്റം: ചില പൊതുമേഖല സ്ഥാപനങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് മുൻപ് ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്ന സാധനങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും, വിദേശ നാണ്യം സംരക്ഷിക്കാൻ വേണ്ടിയും തുടങ്ങിയവയാണ്.
ഓയിൽ ആൻഡ് നാച്ചുറൽ ഗ്യാസ് കോർപ്പറേഷൻ (ONGC), ഇന്ത്യൻ ഓയിൽ കോർപ്പറേഷൻ, ഭാരത് ഇലക്ട്രോണിക്സ് കമ്പനി പോലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇറക്കുമതിക്ക് പകരം വയ്ക്കുന്നതിലൂടെ വിദേശ നാണ്യം സംരക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രാജ്യത്തെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി പൊതു മേഖലയും സ്വകാര്യ മേഖലയും സംയുക്തമായി പ്രവർത്തിച്ചാലും, അവയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത ലക്ഷ്യങ്ങളും ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ഉണ്ട്.
അവ തമ്മിലുള്ള പ്രധാന വ്യത്യാസങ്ങളിൽ ചിലത് ഇവിടെ കാണാം.
സ്വകാര്യവ്യക്തികളുടേയോ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയോ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതും, അവരാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നതും നടത്തപ്പെടുന്നതുമായ ഒരു ദേശീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വിഭാഗത്തെ സ്വകാര്യമേഖല എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
സ്വകാര്യ മേഖല സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്വകാര്യ അല്ലെങ്കിൽ പൊതു വ്യാപാര സ്ഥാപനങ്ങളുടെ വലുപ്പത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവ രണ്ട് വഴികളിലൂടെ രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
അതായത്, ഒരു പുതിയ സ്ഥാപനം രൂപീകരിക്കുന്നതിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനത്തെ സ്വകാര്യവൽക്കരിക്കുന്നതിലൂടെയോ രൂപം കൊള്ളുന്നു.
സ്വകാര്യ മേഖല എന്നത് രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക ഘടനയിലെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
ഇത് സർക്കാരിനു പകരം വ്യക്തികളാലും സ്ഥാപനങ്ങളാലും നടത്തപ്പെടുന്നു.
പൊതുമേഖല പരന്നു വിപുലമായിരുന്നാൽ പോലും, സ്വകാര്യ മേഖലയുടെ സംഭാവന തുടർന്നും വളരെ വലുതായി തന്നെയുണ്ട്.
ഇത് ഇടത്തരം, ചെറിയ, ഏറ്റവും ചെറിയ അല്ലെങ്കിൽ സൂക്ഷ്മ തോതിലുള്ള വ്യവസായങ്ങളുടെ വളർച്ച മൂലമാണ് ഉണ്ടായത്.
കൂടാതെ കുടിൽ ഗ്രാമ്യവ്യവസായങ്ങളുടെയും ചെറുകിട വ്യവസായങ്ങളുടെയും ഉൽപാദനത്തിലെ സംഭാവന മൊത്ത, ചില്ലറ വ്യാപാരത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമാണ്.
ദേശീയ ഉൽപ്പാദനത്തിൽ സ്വകാര്യ മേഖലയുടെ സംഭാവന പൊതുമേഖലയേക്കാൾ കൂടുതലാണ്.
റോഡ്, കപ്പൽ, വ്യോമ ഗതാഗതം, ഉപഭോക്തൃ വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയിലും സ്വകാര്യ മേഖല ആധിപത്യം പുലർത്തുന്നു.
സ്വകാര്യ മേഖലയിലെ പ്രധാന പ്രവർത്തനം പുതുമയും ആധുനികവൽക്കരണവും സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ്.
ലാഭലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്താനും, ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ പുതിയ സാങ്കേതികതകൾ കണ്ടുപിടിക്കാനും, ഉൽപ്പാദന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ശാസ്ത്രീയ രീതിയിൽ കൈകാര്യം ചെയ്യാനും അവരെ ഇത് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും സേവനങ്ങളും മെച്ചപ്പെടുത്തലും പരിപാലനവും.
മനുഷ്യ മൂലധന വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, ദുർബല വിഭാഗങ്ങളെ പ്രത്യേകിച്ച് തൊഴിൽ വിപണിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ സഹായിക്കുക, സാമൂഹിക സംരംഭകത്വവും സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങളും, പ്രാദേശിക വിനിമയ സംവിധാനങ്ങളും അനൗപചാരിക വായ്പകളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ സാമൂഹിക വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക.
ചെറുകിട, സൂക്ഷ്മ, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾ (SMME) നൽകുന്നതിലൂടെ വിതരണ വിഭാഗത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും അവശ്യക വിഭാഗത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ഒരുമിപ്പിച്ച് നഗരത്തിലെക്ക് നിക്ഷേപങ്ങളെ ആകർഷിക്കൽ.
ഇന്ത്യ ഒരു സമ്മിശ്ര സാമ്പത്തിക രാജ്യമായതിനാൽ, വേഗത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക വികസനം നേടുന്നതിനായി രാജ്യത്തിലുള്ള സ്വകാര്യ മേഖലയ്ക്ക് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും ആധിപത്യം പുലർത്തുന്ന മേഖലയായ കൃഷി, ക്ഷീരോല്പാദന വ്യവസായം, മൃഗസംരക്ഷണം, കോഴി വളർത്തൽ പോലുള്ള മറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂര്‍ണമായും സ്വകാര്യ മേഖലയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.
ഇങ്ങനെ മുഴുവൻ കാർഷിക മേഖല നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലും, അതിലൂടെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങൾക്ക് മുഴുവൻ ഭക്ഷണം വിതരണം ചെയ്യുന്നതിലും സ്വകാര്യ മേഖല പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, വ്യവസായ മേഖലയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ലഘുവായ മേഖലകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതും, ഈടുനിൽക്കുന്നതും ഈടുനിൽക്കാത്തതുമായ സാധനങ്ങൾ, ഇലക്ട്രോണിക്സ്, ഇലക്ട്രിക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ, വാഹനങ്ങൾ, തുണിത്തരങ്ങൾ, രാസവസ്തുക്കൾ, ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ, ലൈറ്റ് എൻജിനീയറിങ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വിവിധ ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉല്പാദിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളും സ്വകാര്യ മേഖലയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.
രാജ്യത്തിന് മുന്നിലുള്ള സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ വെല്ലുവിളികൾ വളരെ വലിയവയാണ്.
ഘടനാ പരിഷ്കാരവും സാമ്പത്തിക വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളും പൂർത്തിയാക്കാൻ പൊതുമേഖലയും സ്വകാര്യ മേഖലയുമൊന്നിച്ച് പ്രവർത്തിക്കണം.
സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളുടെയും സാമ്പത്തിക ക്ഷേമം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പൊതുമേഖലയ്ക്കും സ്വകാര്യ മേഖലകൾക്കും ഉള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ വകയിരുത്തിയിരിക്കുന്നു
പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ ഉൽപ്പന്നങ്ങളും സേവനങ്ങളും നൽകുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മേഖല പൊതുമേഖലയാണ്.
1950 മാർച്ചിൽ മന്ത്രിസഭ തീരുമാനപ്രകാരം ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കുകയും വ്യവസായ വികസനം നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ സർക്കാരിന് അധികാരം നൽകുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1951-ൽ വ്യവസായ നിയമം നടപ്പിലാക്കി.
സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വികസനം എന്നത് ഒരു സമൂഹത്തിൽ സാമൂഹികവും സാമ്പത്തികവുമായ വികസനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനരീതിയാണ്.
2011ആം ആണ്ടിലെ ഇന്ത്യൻ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം, ഇന്ത്യയിൽ ശരാശരി ആയുസ് പുരുഷന്മാർക്ക് 65.80 വർഷവും സ്ത്രീകൾക്ക് 68.33 വർഷവും ആകുന്നു.
സ്വകാര്യ വ്യക്തികൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനങ്ങളാൽ സ്വന്തമായി, നിയന്ത്രിക്കുന്നതും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതുമായ ഒരു ദേശീയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ വിഭാഗത്തെ സ്വകാര്യ മേഖല എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
മനുഷ്യ പരിണാമവും വികാസവും സമൂഹവും - ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടം:
നമ്മൾ വിവരസാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ യുഗത്തിലാണ് ജീവിക്കുന്നത് .
മൊബൈൽ ഫോണുകളാൽ ഇന്ന് ലോകം ശരിക്കും നമ്മുടെ വിരൽത്തുമ്പിലാണ്.
ഇന്ന് നമുക്കുള്ള എല്ലാ ജ്ഞാന സമ്പത്തും പെട്ടെന്ന് ഉണ്ടായതല്ല.
ഇപ്പോഴുള്ള ആധുനിക ജീവിതത്തിന്റെ അടിത്തറ പുരാതന കാലത്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട്, നമ്മുടെ പൂർവ്വികരുടെ ജ്ഞാനത്താൽ തുടർച്ചയായി മെച്ചപ്പെടുത്തപ്പെട്ടുത്തിയതാണ്.
ചരിത്രാതീത ജനത മനുഷ്യന്റെ സർഗ്ഗാത്മകതയുടെ മുൻഗാമികൾ.
അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഉപകരണങ്ങളിലൂടെയും ഭാഷകളിലൂടെയും, അവർ വളരെ ബുദ്ധിമാൻമാരായിരുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്നു.
ഭൂമിയുടെ ഉത്ഭവവും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കാലഘട്ടങ്ങളും: മനുഷ്യന്റെ ചരിത്രത്തെ ഭൂമിയുടെ ചരിത്രത്തിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കാനാവില്ല.
ഭൗമോപരിതലത്തിലെ പാളികളിൽ ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരവും പുരാവസ്തുപരവും ജീവശാസ്ത്രപരവുമായ രേഖകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിയുടെയും വിവിധ ജീവജാലങ്ങളുടെയും ചരിത്രം മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് ഈ രേഖകൾ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടവയാണ്.
ഈ പാളികളൽ മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരുടെ അസ്ഥികളുടെ ഫോസിലുകൾ (fossil bones) അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
പാലിയോആന്ത്രോപോളജിസ്റ്റുകളും (Palaeoanthropologists), പുരാവസ്തു ഗവേഷകരും (Archaeologists) ഭൗമോപരിതലത്തിലെ മണ്ണിന്റെയും പാറയുടെയും പാളികൾ കുഴിച്ചെടുത്ത്, മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരെക്കുറിച്ചുള്ള തെളിവുകൾ ശേഖരിക്കുകയാണ്.
മനുഷ്യരുടെ പരിണാമത്തിന്റെയും, ചരിത്രാതീതകാലത്തിന്റെ വിവിധ കാലഘട്ടങ്ങളെയും മനസ്സിലാക്കാൻ ഈ ഫോസിലുകളുടേയും മൺ പാളികളുടേയും കാലഗണന ശാസ്ത്രീയമായി ഗണിക്കപ്പെടുന്നു.
ശേഖരിച്ച തെളിവുകളിലൂടെ, മനുഷ്യ ചരിത്രത്തിന്റെ പരിണാമ ഘട്ടങ്ങൾ അവയുടെ കാലഘട്ടങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ്.
പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം (Archaeology): പുരാവസ്തുക്കളെ വിശകലനംചെയ്തു വിശദീകരണം നൽകിക്കൊണ്ട് മനുഷ്യന്റെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ച്‌ പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാകുന്നു.
പാലിയോആന്ത്രോപോളജി (Palaeoanthropology): മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരുടെ ശരീരഘടനയും അവരുടെ പരിണാമത്തെ കുറിച്ചും ഫോസിൽ അവശിഷ്ടങ്ങളിലൂടെ ഗവേഷണം ചെയ്ത് കണ്ടെത്തുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാകുന്നു.
ഭൂമി ഏകദേശം 4.54 ബില്യൺ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഉത്ഭവിച്ചതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
കാലക്രമേണ, ജീവികളുടെ ആവിര്ഭാവത്തിനുള്ള സാഹചര്യങ്ങൾ ഘട്ടം ഘട്ടമായി ഉടലെടുത്തു.
സസ്യങ്ങളുടെയും ജന്തുക്കളുടെയും ആവിർഭാവത്തിനു ശേഷം, മനുഷ്യവർഗ്ഗത്തിന്റെ ആവിർഭാവത്തിനു കളമൊരുക്കി.
ഭൂമിയുടെ സുദീർഘമായ ചരിത്രത്തെ ഭൂമിശാസ്ത്രജ്ഞർ യുഗം (Era), കാലം (Period), കാലഘട്ടം (Epoch) എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു ബില്യൺ = 100 കോടി ; 1 ദശലക്ഷം = 10 ലക്ഷം.
ഓസ്ട്രലോപിത്തേസിൻസ് (Australopithecines) എന്ന കുരങ്ങുകളിൽ നിന്നാണ് ആധുനിക മനുഷ്യവംശം ഉടലെടുത്തത്.
ഇന്ന് വംശനാശം സംഭവിച്ച ഈ ഓസ്ട്രലോപിത്തസിനുകളെന്ന ഇനം, മനുഷ്യരുമായി വളരെ അടുത്ത ബന്ധമുള്ള ഇനമാണ്.
ഭൂമിയുടെ ഉത്ഭവത്തെയും പുരാതന കാലത്തെയും കുറിച്ചുള്ള മനുഷ്യന്റെ പഠനം - അനുമാന കാലഘട്ടം:
ഈ ഭൂമിയിൽ, ഭൂമിയേയും പ്രപഞ്ചത്തെയും കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാനും, അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവുകൾ ശേഖരിച്ച് വിശദീകരിക്കാനും, ശ്രമിക്കുന്ന ഒരേയൊരു ജിവവർഗം മനുഷ്യവംശം മാത്രമാണ്.
പരിണാമ പ്രക്രിയയിലൂടെ മനുഷ്യർ ചിന്താശക്തിയും ബുദ്ധിശക്തിയുള്ളവരായി മാറി.
അവർ പ്രകൃതിയെയും, തനിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ജീവികളെയും, ലോകത്തെയും കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാനും, ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുവാനും തുടങ്ങി.
ആദ്യം അവർ പ്രകൃതിയെ ദൈവമായി കണ്ടു.
സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ തുടങ്ങിയ നിരവധി പ്രകൃതിശക്തികളെ മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട് അവയെയും ആരാധിച്ചു.
അവയിൽ ചിലത് ശാസ്ത്രീയമായവയല്ല.
ലോകോത്പത്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ ശാസ്ത്രീയ അറിവ് പൂർണ്ണമല്ലാ എന്നത് പുരാതന രചനകളിലും, മത-സാഹിത്യങ്ങളിലും പ്രകടമാകുന്നു.
കാലഘട്ടങ്ങളെ, ക്രി.മു. (BC) / പൊ.പി.മു. (BCE) - പൊതുവർഷത്തിന് മുമ്പ് (Before Common Era), എ.ഡി. (AD)/ പൊ.ആ.(CE) - പൊതുവർഷം, മി.ആ.മു. MYA - ദശലക്ഷം (10 ലക്ഷം) വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് എന്ന് മൂന്നായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം, ജീവശാസ്ത്രം, പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം എന്നിവയുടെ ശാസ്ത്രീയ അടിത്തറ:
ചരിത്രരചന പുരാതന ഗ്രീക്കുകാരുടെ കാലത്ത് ആരംഭിച്ചതാനെന്നു പറയാം.
ഗ്രീസിലെ ഹെറോഡോട്ടസ് (ക്രി.മു. (പൊ.പി.മു.) 484 - 425) ചരിത്രത്തിന്റെ പിതാവായി കണക്കാക്കുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയ ചരിത്രം മാനുഷികവും യുക്തിസഹവുമായി കാണപ്പെടുന്നു.
മനുഷ്യന്റെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്ന ഘടകങ്ങളാൽ സാധ്യമായത്‌.
1. യൂറോപ്പിലെ നവോത്ഥാനപ്രസ്ഥാനത്തിനുശേഷം വന്ന പുരാവസ്തു ശേഖരണത്തിലുള്ള താൽപര്യവും മ്യൂസിയങ്ങൾ തുറപ്പിച്ചു.
2. സ്ട്രാറ്റിഗ്രാഫിയുടെയും, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ആശയങ്ങളുടെയും വികസനം.
3. ജൈവ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഡാർവിന്റെ സിദ്ധാന്തം.
4. മനുഷ്യരുടെയും മൃഗങ്ങളുടെയും ഫോസിലുകൾ, പൗരാണിക നാഗരികതകളുടെ ശിലാ ഉപകരണങ്ങൾ, പുരാവസ്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ കണ്ടെത്തൽ.
5. ആദ്യകാല രചനകൾ വായിച്ചെടുക്കുവാൻ തുടങ്ങിയത്.
സ്ട്രാറ്റിഗ്രാഫി (Stratigraphy) - പ്രകൃതിയുടെയും മനുഷ്യന്റെയും പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ ഉത്ഭവവിച്ച പാറയുടെയും മൺ-പാളികളുടെയും, രൂപം, സ്വഭാവം, ബന്ധങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം നടത്തുന്ന ശാസ്ത്രശാഖ .
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന മ്യൂസിയമായ എന്നിക്കൽഡി - നന്ന മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിൽ ക്രി.മു. (പൊ.പി.മു.) 530ൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
‌എനികാൽഡി രാജകുമാരി, ആധുനിക ബാബിലോണിയയുടെ രാജാവായ നബോണിഡസിന്റെ മകളായിരുന്നു .
എ.ഡി. 1471-ൽ ഇറ്റലിയിൽ സ്ഥാപിതമായ കാപ്പിറ്റോലിൻ മ്യൂസിയമാണ്, ഒരുപക്ഷേ ഇന്നും പ്രവർത്തിച്ച്‌ക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ മ്യൂസിയമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ഓക്സ്ഫോർഡ് സർവകലാശാലയിൽ പൊ.ആ. 1677-ൽ സ്ഥാപിതമായ ആഷ്മോളിയൻ മ്യൂസിയമാണ് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന സർവകലാശാല മ്യൂസിയം.
മനുഷ്യന്റെ ഉത്ഭവത്തെ ശാസ്ത്രീയമായി മനസ്സിലാക്കാൻ ഹെർബർട്ട് സ്പെൻസറിന്റെ (പൊ.ആ. 1820-1903) ജൈവ പരിണാമ സിദ്ധാന്തവും, ചാൾസ് ഡാർവിന്റെ (പൊ.ആ. 1809-1882) പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണവും പൊരുത്തപ്പെടുലും (ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായവയുടെ അതിജീവനം) എന്നീ സിദ്ധാന്തങ്ങളും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
"ചാൾസ് ഡാർവിൻ ""ഓൺ ദി ഒറിജിൻ ഓഫ് സ്പീഷീസ്"" (On the Origin of Species) എന്ന പ്രബന്ധം 1859ലും, ""ദി ഡിസന്റ് ഓഫ് മാൻ"" (The Descent of Man) എന്ന പ്രബന്ധം 1871ലും പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു."
പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണം - പരിസ്ഥിക്ക് അനുയോജ്യമായതുപോലെ തങ്ങളെ മികച്ച രീതിയിൽ പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ജീവികൾ അതിജീവിച്ച്, കൂടുതൽ പ്രജനനം ചെയ്ത് പെറ്റു പെരുകാൻ സഹായിക്കുന്ന പ്രക്രിയയെ പ്രകൃതിനിർദ്ധാരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു
അനുയോജ്യമായത് അതിജീവിക്കും എന്നത്, തുടർച്ചയായ തലമുറകളിൽ തന്റെ സന്താനങ്ങളെ കൂടുതൽ എണ്ണത്തിൽ അവശേഷിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇനം നിലനിന്ന് കൂടുതൽ കാലം ജീവിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഫോസിലുകൾ (Fossils) - പണ്ട് കാലങ്ങളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന മൃഗങ്ങളുടെയും സസ്യങ്ങളുടെയും അവശിഷ്ടങ്ങളുടെ അടയാളങ്ങൾ , അവശിഷ്ടങ്ങൾ, മാതൃകകൾ എന്നിവയെയാണ് ഫോസിലുകൾ (fossils) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ധാതുവൽക്കരണം (Mineralization) മൂലം മൃഗങ്ങളുടെ അസ്ഥികൾ കേടു കൂടാതെ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഫോസിലുകളെക്കുറിച്ച്‌ പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്ര ശാഖയെ പാലിയന്റോളജി (Palaeontology) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ശിലായുഗം - ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുവാൻ പ്രധാനമായും കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കാലഘട്ടം.
വെങ്കലയുഗം - വെങ്കല ലോഹശാസ്ത്രം (അയിരിൽ നിന്ന് ലോഹം വേർതിരിച്ചെടുക്കൽ) വികസിച്ച് വെങ്കല ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച കാലഘട്ടം.
ഇരുമ്പുയുഗം - ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഇരുമ്പ് ഉരുക്കി വേർതിരിച്ചെടുത്ത കാലഘട്ടം.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, ശാസ്ത്രീയ രീതികൾ ഉപയോഗിച്ചും, ചിട്ടയായ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയും പണ്ഡിതന്മാർ പുരാതന മനുഷ്യരാശിയുടെയും ഉത്ഭവം, പുരാതന നാഗരികത തുടങ്ങിയവയെ കുറിച് ഗവേഷണം ചെയ്തു.
ഇതിനാൽ, ഇന്ന് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ആശയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നതിന് അവർ വലിയ സംഭാവന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ന് മനുഷ്യ പരിണാമതിനെക്കുറിച്ചുള്ള സിദ്ധാന്തം പൊതുവെ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പുരാതനകാലം - ഓസ്ട്രോലോപിത്തേക്കസിൽ നിന്ന് ഹോമോ ഇറക്റ്റസിലൂടെ ഹോമോ സാപ്പിയൻസിന്റെ വികസനം:
നമ്മൾ ആരാണ് ? നമ്മുടെ ജീവിവർഗത്തിന്റെ പേരെന്താണ് ?
"നമ്മൾ ""ഹോമോ സാപ്പിയൻസ്"" എന്ന ഇനത്തിൽ പെടുന്നു."
മനുഷ്യരുടെ പരിണാമവും കുടിയേറ്റവും: മനുഷ്യരോടൊപ്പം, ചിമ്പാൻസികൾ, ഗൊറില്ലകൾ, ഒറാങ്ങുട്ടാൻ തുടങ്ങിയ ജീവജാലങ്ങളെ വലിയ കുരങ്ങുകൾ (GreatApes) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇവയിൽ, ചിമ്പാൻസികൾ ജനിതകപരമായി മനുഷ്യനുമായി ഏറ്റവും അടുത്തു നിൽക്കുന്നു.
ചിമ്പാൻസികളുടെ ജീൻ (ഡി.എൻ.എ) എടുത്ത് വിശകലനം ചെയ്തൽ, അതിന്റെ സവിശേഷതകൾ മനുഷ്യ വർഗ്ഗത്തിനോട് 98% സാമ്യം ഉള്ളതാണ്!
ആഫ്രിക്കയിലെ ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് (വാലി) താഴ്‌വരയിലെ നിരവധി ഇടങ്ങളിൽ പുരാതനകാലത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികർ ഹോമിനിനുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ഇവർ ആദ്യമായി ആഫ്രിക്കയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടവരാണ്.
പിന്നെ പരിണാമം സംഭവിച്ച്, ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചുവെന്ന ആശയം പണ്ഡിതന്മാരാൽ അംഗീകരിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു .
ഈ ഹോമിനിനുകളുടെ വംശം ഏകദേശം 7 മുതൽ 5 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതാണ്.
ഈ കൂട്ടത്തിലെ ആദ്യകാല ഇനമായ ഓസ്ട്രലോപിത്തേക്കസിന്റെ അസ്ഥികൂട തെളിവുകൾ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഗ്രേറ്റ് റിഫ്റ്റ് താഴ്വര സിറിയയുടെ വടക്കൻ പകുതിയിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ മധ്യ മൊസാംബിക് വരെ ഏകദേശം 6,400 കി.മീ ദൂരം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന താഴ്‌വര പോലുള്ള ഭൂപ്രദേശമാണ്.
ആകാശത്തുനിന്നു നോക്കുമ്പോൾ പോലും ഈ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഭൂഘടന കാണുവാൻ സാധിക്കും .
കൂടാതെ, മറ്റു പല അതിപ്രാചീനമായ സ്ഥലങ്ങൾ ആഫ്രിക്കയുടെ കിഴക്കൻ പകുതിയിൽ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ശരീരഘടനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരെ വ്യത്യസ്ത ജീവിവർഗങ്ങളായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഹോമിനിഡ്: ആധുനികവും വംശനാശം സംഭവിച്ചതുമായ എല്ലാ വലിയ കുരങ്ങുകളെയും (ഗ്രേറ്റ് ഏപ്സ്) ഹോമിനിഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് മനുഷ്യരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വിഭാഗമാണ്.
ഹോമിനിൻ എന്ന ജന്തുശാസ്ത്ര വിഭാഗം മനുഷ്യ പൂർവ്വികരുടെ ബന്ധുക്കളെയും, അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആധുനിക മനുഷ്യരേയും (ഹോമോ സാപ്പിയൻസ്) പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
ഇതിൽ നിയാണ്ടർത്തലുകൾ, ഹോമോ ഇറക്റ്റസ്, ഹോമോ ഹാബിലിസ്, ഓസ്ട്രലോപിത്തേസിനുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ ഗോത്രത്തിൽ മനുഷ്യരാശി മാത്രമേ ഇന്നും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നുള്ളൂ.
ഈ ഇനം നിവർന്ന് രണ്ട് കാലുകളിൽ നടക്കുന്നു.
ഈ ഇനത്തിന് വലിയ തലച്ചോറുണ്ട്, ഒപ്പം ഈ ഇനം ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ ചില ഓസ്ട്രോലോപിത്തസീനുകൾ ആശയവിനിമയം നടത്തുവാൻ പ്രാപ്തരായിരുന്നു.
ഗൊറില്ലകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വലിയ കുരങ്ങുകൾ ഈ കുടുംബത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നവയല്ല.
ആഫ്രിക്കയിൽ ഏകദേശം 2.6 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ജീവിച്ചിരുന്ന ഹോമോ ഹാബിലിസ് എന്ന ഇനമാണ് ആദ്യമായി ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച മനുഷ്യ പൂർവ്വികർ.
ഏകദേശം 2 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് ഹോമോ എറക്‌ടസ് എർകാസ്റ്റർ എന്ന വർഗം രൂപപ്പെട്ടത്.
ഈ വർഗം ഏകദേശം 2 മുതൽ 1ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് ഇടയിലുള്ള കാലത്ത് കൈ കോടാലികൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
ഈ വർഗക്കാർ ആഫ്രിക്കയുടെയും ഏഷ്യയുടെയും വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു.
ശരീരഘടനാപരമായി ഹോമോ സാപ്പിയൻസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആധുനിക മനുഷ്യർ (ബുദ്ധിമാനായ മനുഷ്യൻ) ആഫ്രിക്കയിൽ ഏകദേശം 300,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ഈ ആധുനിക മനുഷ്യർ ഏകദേശം 60,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും തുടർച്ചയായ കുടിയേറ്റങ്ങളിലൂടെ വ്യാപിച്ചതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ചിമ്പാൻസികളും, പിഗ്മി ചിമ്പാൻസികളും പോലുള്ള ഇനങ്ങൾ (ബോണോബോ) നമ്മുടെ ഏറ്റവും അടുത്ത, ഇപ്പോളും ജീവിച്ചിരിക്കുന്ന ജന്തുസമൂഹമാണ്.
പൗരാണിക സംസ്കാരങ്ങൾ: മനുഷ്യ വംശത്തിന്റെ പൂർവ്വികരുടെ ഫോസിൽ അസ്ഥികളെ ഹോമോ സാപ്പിയൻസ്, ഹോമോ ഇറക്റ്റസ്, നിയാണ്ടർത്താലെൻസിസ് എന്നീ വ്യത്യസ്ത ഇനങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു .
അതേസമയം, ശിലായുഗ ഉപകരണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, സംസ്കാരങ്ങളെ ആദ്യകാല ഉപകരണങ്ങളുടെ ശേഖരം, ഓൾഡോവൻ സാങ്കേതികവിദ്യ, പ്രാചീന (Lower), മധ്യ (Middle), ഉപരി (Upper) പാലിയോലിത്തിക് (Palaeolithic) സംസ്കാരങ്ങൾ, മെസോലിത്തിക് (Mesolithic) സംസ്കാരങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെയും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മനുഷ്യ പൂർവ്വികരുടെ ആദ്യകാല കല്ലുപകരണങ്ങളുടെ ശേഖരണം :
മനുഷ്യന്റെ പൂർവ്വികർ നിർമ്മിച്ച ആദ്യകാല കല്ലുപകരണങ്ങൾ കെനിയയിലെ ലോമികുവി എന്ന സ്ഥാലത്തുനിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവ 3.3 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ളതാണ്.
ഓൾഡോവൻ ഉപകരണങ്ങൾ ആഫ്രിക്കയിലെ ഓൾഡുവായ് താഴ്‌വരയിൽനിന്ന് കണ്ടെത്തിയതാണ്.
ഇവ 2 മുതൽ 2.6 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളവയാണ്.
മനുഷ്യൻറെ പൂർവ്വികർ (ആസ്ട്രോലോ) ചുറ്റികക്കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
"കൂടാതെ, ""ഫ്ലേക്കുകൾ"" (flakes) എന്നുവിളിക്കപെടുന്ന കല്ല് അടരുകളെ ഉണ്ടാക്കി ഉപകരണങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു."
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്‌ അവർ ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ മുറിക്കുകയും , ചെറുകഷണങ്ങളാക്കുകയും ഭക്ഷണത്തിന് രുചി കൂട്ടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ലോവർ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരം: മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികരായ ഹോമോ ഹെബിലിസിന്‍റെയും ഹോമോ ഇറക്റ്റസിന്‍റെയും സംസ്കാരത്തെ ലോവർ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരം എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇവർ വലിയ കല്ലുകളുടെ പാളികൾ ചെത്തിമിനുക്കി കൈക്കോടാലികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധതരം ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
ഇവയ്ക്ക് ഏകദേശം 1.8 ദശലക്ഷം വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ദൈനംദിന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അവർ കൈക്കോടാലി, കത്തി മുതലായ വിവിധ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ ഇരുമുഖ ഉപകരണങ്ങൾ (Biface) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
അവ സമമിതമായ (Symmetry) രൂപഘടനയുള്ളവയാണ്.
കൂടാതെ, ഈ ഉപകരണങ്ങൾ നമ്മുടെ പൂർവ്വികരുടെ ബൗദ്ധിക വൈദഗ്ധ്യത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നവയാകുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മാനവ സംസ്കാരത്തെ ലോവർ പാലിയോലിത്തിക് സംസ്കാരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കൈ കോടാലി ഉപകരണങ്ങളെ അക്യൂലിയൻ ഉപകരണങ്ങൾ എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഈ ഉപകരണങ്ങളെ ബിസി 250,000-60,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മുതൽ തന്നെ തുടർച്ചയായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
അച്ച്യൂലിയൻ (Acheulian) ഉപകരണങ്ങൾ - ഫ്രാൻസിലെ സെന്‍റ്-അച്ച്യൂൾ എന്ന സ്ഥലത്ത് നിന്നാണ് ആദ്യമായി ഇവയെ കണ്ടെത്തിയതു അതിനാൽ ഇത്തരം കൈ കോടാലികളെ അച്ച്യൂലിയൻ ഉപകരണങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇരുമുഖ ഉപകരണം (bi-faces) - രണ്ടു വശങ്ങളും ചെത്തിമിനുക്കിയതിനാൽ ഈ ഉപകരണങ്ങൾക്ക് ഈ പേര് നൽകപ്പെട്ടു.
പൗരാണിക മനുഷ്യരുടെ പ്രാഥമിക ആവശ്യങ്ങൾ അവരുടെ നിലനിൽപ്പിന് ആവശ്യമായ ഭക്ഷണവും വെള്ളവുമായിരുന്നു.
നമ്മുടെ പൂർവ്വികർക്ക് ഇന്ന് നമുക്കുള്ളത്ര വിപുലമായ ഭാഷാ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവർ ഒരുപക്ഷേ ചില ശബ്ദങ്ങളോ വാക്കുകളോ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നിരിക്കാം.
മിക്കവാറും അവർ ആംഗ്യഭാഷയാണ് ഉപയോഗിച്ച് വന്നിരുന്നത്.
പൗരാണിക മനുഷ്യർ പാറകൾ പൊട്ടിക്കുന്നത്തിനുതകുന്ന കല്ലുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ചുറ്റികകളും മറ്റുപകരണങ്ങളും നിർമ്മിക്കുകയും അവ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം നേടുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അവർ വേട്ടയാടിയും വേട്ടമൃഗങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ മാംസംവും ഭക്ഷിച്ചിരുന്നു.
കിഴങ്ങുവർഗ്ഗങ്ങൾ, വിത്തുകൾ, പഴങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സസ്യഭക്ഷണങ്ങൾ അവർ ശേഖരിച്ച് കഴിച്ചിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ , ചെന്നൈ, കർണാടകയിലെ ഇസാംപൂർ, മധ്യപ്രദേശിലെ ഭീംബെട്ക എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് അച്ച്യൂലിയൻ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവർ ശിലായുധങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുവാൻ കല്ലുകൾ അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
കോർ (Core) എന്നത് ഒരു കല്ലിന്‍റെ പ്രധാനഭാഗമാണ്.
കൽചുറ്റിക ഉപയോഗിച്ച് കല്ലിന്‍റെ പാളികൾ അടർത്തി മാറ്റുന്നു.
പാളി - വലിയ കല്ലിൽ നിന്നോ കരിങ്കല്ലിൽ നിന്നോ ഉടച്ചെടുക്കുന്ന ചെറിയ കല്ലിന്‍റെ ഒരു ഭാഗം.
മധ്യ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരം: ഏകദേശം 398,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ആഫ്രിക്കയിൽ ഉപയോഗത്തിലിരുന്ന ശിലായുഗ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ധാരാളം പരിവർത്തനങ്ങൾ സംഭവിച്ചു.
ഹോമോ ഇറക്റ്റസ് ജീവിച്ചിരുന്നത് ഈ കാലഘട്ടത്തിലാകുന്നു.
ശരീരഘടന ശാസ്ത്രമനുസരിച്ച് ഏകദേശം 3 ലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ആധുനിക മനുഷ്യർ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു.
കൽ (Lith) സാങ്കേതികവിദ്യ (Technology): കല്ല് കൊണ്ടുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികളെയും വിദ്യകളെയും ശിലാ (Lithic) സാങ്കേതികവിദ്യ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ കൈക്കോടാലികൾ കൂടുതൽ മനോഹരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെട്ടു.
പല ചെറിയ ഉപകരണങ്ങളും ഈ കാലത്ത് നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
കരിങ്കല്ല് നന്നായി ഒരുക്കിയെടുത്ത ശേഷം അതിൽ നിന്ന് പാളികൾ എടുത്ത് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു.
കൂർമുനകളും ചുരണ്ടുന്ന ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ചെറിയ മുറിക്കൽ ഉപകരണങ്ങളും (blades) കത്തികളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ലെവല്ലോയിഷ്യൻ കാലഘട്ടം (ലെവാലവയുടെ ഫ്രഞ്ച് ഉച്ചാരണം): കൽപ്പാത്ര പാരമ്പര്യം ഈ കാലഘട്ടം മുതലുള്ളതാകുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ശിലായുധങ്ങൾ യൂറോപ്പിൽ നിന്നും മധ്യ, പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നും കണ്ടെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ലെവലോയ്സിയൻ (ലെവലിയസ്) ഉപകരണങ്ങൾ - കരുക്കല്ല് കൃത്യമായി തയ്യാറാക്കിയ ശേഷം അതിൽ നിന്നും നിർമ്മിച്ചെടുത്ത ഉപകരണങ്ങളാണ് ഇവ.
ഇവ ആദ്യമായി കണ്ടെത്തപ്പെട്ട ഫ്രാൻസിലെ ലേവലോയ് (ലെവലിയസ്) എന്ന സ്ഥലത്തിന്‍റെ പേരെ അനുസരിച്ചു ഈ പേര് ലഭിച്ചു.
ആധുനിക കാലത്തിന് 385,000 നും 198,000 നും ഇടയിൽ യൂറോപ്പിലും പശ്ചിമേഷ്യയിലും മധ്യ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരം ഉയർന്നുവന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഉപകരണങ്ങൾ 28,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വരെ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇക്കാലഘട്ടത്തിലെ മനുഷ്യവംശത്തെ നിയന്തർതാൽ മനുഷ്യർ എന്ന് പറയുന്നു.
ഇവർ മരിച്ചവരെ ശരിയായ രീതിയിൽ സംസ്കരിച്ചിരുന്നു.
പൂർവ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടം: മധ്യ പാലിയോലിത്തിക്കിനെ പിന്തുടർന്ന സംസ്കാരത്തെ അപ്പർ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉപകരണ നിർമ്മാണ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ കൊണ്ടുവന്ന പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ. ഈ സംസ്കാരത്തിന്‍റെ മികച്ച സവിശേഷതകളിലൊന്നൽകുന്നു.
കല്ലിൽ നിന്നുള്ള നീളമുള്ള നുള്ളിപ്പല്ലുകളും, പ്യൂറിൻ എന്നു വിളിക്കുന്ന ഉറച്ച ആകൃതിയിലുള്ള കുത്തികളും ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നു.
ഇവർ സിലിക്കയുടെ അളവ് കൂടുതലുള്ള വിവിധതരം കല്ലുകൾ ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു.
പലവിധ ചിത്രങ്ങളും കലാസൃഷ്ടികളും ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയിരുന്നത്.
ഇവർ നിർമ്മിച്ച വിവിധ പുരാവസ്തുക്കൾ അവരുടെ ബൗദ്ധിക ശേഷിയിലുണ്ടായ പുരോഗതിയെയും ഭാഷകളുടെ ആവിർഭാവത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ മൈക്രോലിത്തുകൾ (Microliths) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൂക്ഷ്മ ശിലാഉപകരണങ്ങളും പ്രചാരത്തിൽ വന്നു.
ബ്യൂറിൻ (Burin) - മൂർച്ചയുള്ള മുനയുള്ള കല്ല് കൊണ്ടുള്ള ഉളി.
മനുഷ്യ പരിണാമത്തിന്‍റെ ഫലമായി രൂപംകൊണ്ട ആദ്യത്തെ ആധുനിക മനുഷ്യർ ഏകദേശം 3,00,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ആഫ്രിക്കയിലെ സഹാറയുടെ തെക്കൻ ഭാഗമായ സബ്-സഹാറൻ മേഖലയിലാണ് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.
ഈ ഇനത്തിൽ പെട്ട മനുഷ്യർ ഏകദേശം 60,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഏഷ്യയുടെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു.
ഒരുപക്ഷേ അവിടെ താമസിച്ചിരുന്ന മറ്റു മനുഷ്യ വംശത്തിൽ പെട്ടവരെ അവർ പുറത്താക്കിയിരിക്കാം.
ക്രോ-മാഗ്നൺസ് എന്നൊരു ജനത ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ യൂറോപ്പിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു.
മാനിന്‍റെ കൊമ്പുകളും ആനയുടെ ദന്തങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച്‌ നിർമ്മിച്ച ഉപകരണങ്ങളും കലാവസ്തുക്കളും അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
അസ്ഥികൾ കൊണ്ടുള്ള സൂചികൾ, ചൂണ്ടയിൽ കോർക്കുന്ന മുള്ളുകൾ, കഠാരകൾ, , കുന്തങ്ങൾ എന്നിവ സൃഷ്ടിപരമായി ഉപയോഗിച്ചു വന്നിരുന്നു.
ഇവർ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നു , പാകം ചെയ്ത ഭക്ഷണം കഴിച്ചിരുന്നു.
മരിച്ചവരെ അവരുടെ കൈകൾ നെഞ്ചിൽ വച്ചാണ് അടക്കം ചെയ്തിരുന്നത്.
കീർത്തിചിഹ്നങ്ങളും വിവിധതരം ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് വന്നിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ തെളിവുകളായി കളിമൺ ശിൽപങ്ങൾ,രേഖാ ചിത്രങ്ങൾ,കൊത്തുപണികൾ എന്നിവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വീനസ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, കല്ലിലും എല്ലിലും കൊത്തിയെടുത്ത സ്ത്രീരൂപങ്ങൾ യൂറോപ്പിലും ഏഷ്യയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിലും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ഹിമയുഗം: 8,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളും മഞ്ഞും ഹിമപാളികളും കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ കാലഘട്ടത്തെ ഹിമയുഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മധ്യശിലായുഗ സംസ്കാരം: പുരാതന ശിലായുഗത്തിനും നവീന ശിലായുഗത്തിനും ഇടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തിലെ സംസ്കാരത്തെ മധ്യശിലായുഗ സംസ്ക്കാരം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
മൈക്രോലിത്തിക് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ചെറിയ ഉപകരണങ്ങളാണ് കൂടുതലായും ആളുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
ഹിമയുഗത്തിനു ശേഷമുള്ള ആഗോളതാപനത്തെത്തുടർന്ന്, ഒരിടത്തും സ്ഥിരമായി താമസിക്കാതെ വേട്ടയാടിയും ഭക്ഷണം ശേഖരിച്ചും കഴിഞ്ഞിരുന്ന ജനങ്ങൾ വിവിധ പാരിസ്ഥിതിക മേഖലകളിലേക്ക് (തീരപ്രദേശം, മലയോര മേഖല, നദീതടങ്ങൾ, വരണ്ട ഭൂമി) വ്യാപിക്കാൻ തുടങ്ങി.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ ആളുകൾ യന്ത്രശാസ്ത്ര സംബന്ധിയായ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
അഞ്ച് സെന്‍റീമീറ്ററിനേക്കാൾ കുറഞ്ഞ വലിപ്പത്തിലുള്ള ചെറിയ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
അവർ കുന്തങ്ങൾ , കരണ്ടികൾ തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങളും അമ്പിൻമുനകളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
ഇവർ ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിലുള്ളവ (Lunate), ത്രികോണം, സമാന്തരകം (Trapeze) തുടങ്ങിയ ജ്യാമിതീയ രൂപങ്ങളിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളും നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
ഈ ഉപകരണങ്ങക്കെല്ലാം മരത്തിലോ അസ്ഥികളിലോ തീർത്ത പിടികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മൈക്രോലിത്തുകൾ (സൂക്ഷ്മ ശിലാഉപകരണങ്ങൾ) - ചെറിയ ശിലകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പുരാവസ്തുക്കളാണ് ഇവ.
നവീന ശിലായുഗ സംസ്കാരവും കൃഷിയുടെ തുടക്കവും:
കൃഷിയും മൃഗ പരിപാലനവും നവീന ശിലായുഗ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ആരംഭിച്ചത്.
ഇത് മാനവ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടമാകുന്നു.
ചന്ദ്രക്കലാകൃത ഫലഭൂയിഷ്ഠഭൂമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന മധ്യ പൂർവ ദേശങ്ങളായ, ഈജിപ്ത്, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ, സിന്ധുനദീതടം, ഗംഗാ സമതലം, ചൈനയിലെ ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നാണ് നവീനശിലായുഗ കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ ആദ്യകാല തെളിവുകൾ ലഭിക്കുന്നത്.
ഏകദേശം ബി.സി.ഇ. 10,000-നും ബി.സി.ഇ. 5,000-നും ഇടയിൽ ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ കാർഷിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു.
ചന്ദ്രക്കലാകൃത ഭൂമി: ഈജിപ്ത്, ഇസ്രായേൽ-പാലസ്തീൻ, ഇറാഖ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന പ്രദേശം ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിലാണുള്ളത്.
ഇത് അർദ്ധചന്ദ്രാകൃതിയിലുള്ള പ്രദേശം (Fertile Crescent Region) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
കല്ലുകൊണ്ടുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് മിനുസപ്പെടുത്തുന്നതിനും മിനുക്കുപണികൾ നടത്തുന്നതിനുമുള്ള പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ ഈ കാലഘട്ടം നവീന ശിലായുഗം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
നവീനശിലായുഗത്തിലെ ആളുകൾ പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിൽ കൊത്തുപണികൾക്കുപയോഗിച്ചിരുന്ന ശിലായുധങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
അടുത്ത കാലം വരെ, വേട്ടയാടലും ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണവും നടത്തിയായിരുന്നു മനുഷ്യർ അതിജീവനം നടത്തിയിരുന്നത്.
വേട്ടയാടലിലയുടെയും ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ ശേഖരണത്തിലൂടെയും വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള ഭക്ഷണമാണ് ലഭിച്ചിരുന്നത്.
തത്ഫലമായി, ഒരു പ്രത്യേക ഭൂഭാഗത്തിൽ വളരെ ചെറിയ സംഘത്തിൽപ്പെട്ട ആളുകൾക്കുമാത്രമാണ് അതി ജീവിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത്.
പിന്നീടാണവർ വിളവിറക്കലും , കൃഷിയും,മൃഗ പരിപാലനവും ശീലമാക്കിയത്.
ഇതിലൂടെ അവർക്ക് ഭക്ഷ്യ ധാന്യങ്ങളും വളർത്ത് മൃഗങ്ങളും സമൃദ്ധമായി ഉൽപാദിപ്പിക്കുവാൻ സാധിച്ചു.
നദിതടങ്ങളിൽ അടിഞ്ഞുകൂടിയ സമ്പന്നമായ എക്കൽ മണ്ണ് കൃഷിയിലൂടെ ഉത്പാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ഇത് മെച്ചപ്പെട്ടതും പ്രകൃതിദത്തമായഒരു അനുരൂപീകരണം ആയതിനാൽ ആളുകൾ നദികളുടെ തീരങ്ങളിൽ അധിവസിക്കുവാൻ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഈ പുതിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഭക്ഷ്യസാധനങ്ങളുടെ ലഭ്യതയെ മെച്ചപ്പെടുത്തി.
ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളുടെ അധിക ഉത്പാദനവും മിച്ചം വരലും പുരാതന നാഗരികതകളുടെ വികാസത്തിന് ഒരു പ്രധാന ഘടകമായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, സ്ഥിരതാമസത്തിനുള്ള വീടുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുകയും വലിയ പട്ടണങ്ങൾ രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അതിനാൽ ഈ മാറ്റങ്ങളെ നിയോലിത്തിക്ക് പരിവർത്തനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പുരാതന തമിഴകം - തമിഴ്നാട്ടിലെ പിൽക്കാല ശിലായുഗ സംസ്കാരം:
ഹോമിനിൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മനുഷ്യ പൈതൃക ജനത നിർമ്മിച്ച കല്ലുപകരണങ്ങളിൽ, പഴയകാല ഘട്ടത്തിൽപ്പെട്ട കല്ലുപകരണങ്ങൾ തമിഴ്നാട്ടിലാണ് രൂപപ്പെട്ടത്.
ഈ പുരാതന ശിലായുധങ്ങൾ ചെന്നൈക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് അതിരംപാക്കം, ഗുഡിയം തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അതിരംപാക്കത്ത് നടന്ന പുരാവസ്തു ഖനനങ്ങളും അവിടെ നിന്ന് ലഭിച്ച പുരാവസ്തുക്കളിൽ നടത്തിയ കോസ്മിക് റേ ഡേറ്റിംഗ് പരിശോധനകളും സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഏകദേശം 1.5-2 ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ അവിടെ മനുഷ്യർ ജീവിച്ചിരുന്നു എന്നാണ്.
മനുഷ്യരുടെ പൂർവ്വികർ വസിച്ചിരുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് കൊസസ്തലൈയർ.
ഇവിടെ ജീവിച്ചിരുന്ന പൂർവ്വികർ ഹോമോ ഇറക്റ്റസ് എന്ന ജനുസ്സിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു.
പ്രാചീനശിലാശാസ്ത്രം: മണ്ണിൽ മൂടിയ കല്ലുപകരണങ്ങൾ, പാത്രങ്ങൾ, മൃഗഎലുമ്പുകൾ, മനുഷ്യശേഷികളിൽ നിന്നുള്ള അവശിഷ്ടങ്ങൾ എന്നിവ തിരച്ചിൽ ചെയ്ത് മനുഷ്യരുടെ പൂർവകാല ജീവിതശൈലികളെ പഠിക്കുന്നതിനെ 'പ്രാചീനശിലാശാസ്ത്രം' എന്ന് പറയുന്നു.
കോസ്മിക്-റേ പഠന ഫലങ്ങൾ - ലഭിച്ച പഴക്കംചെന്ന മാതൃകകളുടെ കാലപ്പഴക്കം കണക്കാക്കുന്നതിന് അതിൽ നിന്ന് ഉത്സർജ്ജിക്കുന്ന കോസ്മോജെനിക് രശ്മികളിലൂടെ കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു രീതിയാകുന്നു.
എ.ഡി. 1863-ൽ സർ റോബർട്ട് ബ്രൂസ് ഫൂട്ട് എന്ന ഇംഗ്ലണ്ട് ഭൂഗർഭശാസ്ത്രജ്ഞൻ ചെന്നൈക്ക് അടുത്തുള്ള പല്ലാവരത്ത് നിന്ന് ആദ്യമായി പുരാതന ശിലായുധങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.
ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി ഇത്തരം ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയത് ഇവിടെയാകുന്നു.
അയതിനാൽ, ഇവിടെ നിന്ന് ലഭിച്ച കൈക്കോടാലികളെ ചെന്നൈ സ്റ്റോൺവെയർ വ്യവസായം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അദ്ദേഹം കണ്ടെത്തിയ ഉപകരണങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ചെന്നൈ മ്യൂസിയത്തിലുണ്ട്.
ആദിമ മനുഷ്യർ വന്യമൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടിയിരുന്നു.
പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന പഴങ്ങൾ, കിഴങ്ങുകൾ, വിത്തുകൾ, ഇലകൾ എന്നിവ ശേഖരിച്ചിരുന്നു.
അവർക്ക് ഇരുമ്പു, മണ്ണ് എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള പാത്രങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അറിയില്ലായിരുന്നു.
അവയെല്ലാം ചരിത്രത്തിൽ വളരെ പിന്നീടാണ് കണ്ടെത്തിയത്.
പ്രാചീനശിലായുഗത്തിലെ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രധാന ഉപകരണങ്ങളായിരുന്നു മഴു,അറക്കവാൾ മുതലായ, ഉപകരണങ്ങൾ.
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ തടികൊണ്ടോ എല്ലുകൊണ്ടോ ഉള്ള കൈപ്പിടികളിൽ ഉറപ്പിച്ച് വെട്ടുന്നതിനും കുത്തുന്നതിനും കുഴിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
അവർ ചുറ്റികക്കല്ലുകളും ഗോളാകൃതിയിലുള്ള കല്ലുകളും കൂടി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
അതിനായി അവർ ക്വാർട്‌സൈറ്റ് കല്ലുകൾ തിരഞ്ഞെടുത്തു.
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ മണൽക്കൂനകളിലും നദീതീരങ്ങളിലും നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്.
അവ പല്ലാവരം, ഗുഡിയം ഗുഹ, അതിരമ്പാക്കം, വടമദുരൈ, എരുമവെട്ടിപ്പാളയം, പരിക്കുളം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രാചീന ശിലായുഗാരംഭത്തിന്‍റെ ആയുധങ്ങൾ വടക്കൻ ആർക്കോട്ട്, ധർമ്മപുരി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ തങ്ങളുടെ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായിട്ടു ബസാൾട്ട് എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഗ്നിപർവ്വത ശിലകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
തമിഴ്നാടിന്‍റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിലും ശ്രീലങ്കയിലും ഈ പ്രാചീന ശിലായുഗാരംഭത്തിലെ സംസ്കാരത്തിന്‍റെ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടില്ല.
ബസാൾട്ട് പാറകൾ: അഗ്നിപർവ്വതത്തിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പാറകളാകുന്നു അഗ്നിപർവ്വത പാറകൾ അല്ലെങ്കിൽ ബസാൾട്ട് പാറകൾ.
അഗ്നിപർവതത്തിന്‍റെ ഉൾഭാഗത്ത് നിന്ന് ഉയർന്നുവരുന്ന ഉരുകിയ ലാവയിൽ നിന്നാണ് അഗ്നിപർവ്വത പാറകൾ രൂപപ്പെടുന്നത്.
ആദിരമ്പാക്കത്ത് നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ലോവർ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരം ഏകദേശം 15 ലക്ഷം വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുള്ളതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഭാരതത്തിന്‍റെ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ കാലഘട്ടം 60,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വരെ നീണ്ടുനിന്നിരുന്നു.
മധ്യ ശിലായുഗ സംസ്കാരം തമിഴ്നാട്ടിൽ : 3,85,000 മുതൽ 1,72,000 വരെയുള്ള ഒരു കാലഘട്ടത്തിലാണ് മധ്യ ശിലായുഗ സംസ്കാരം തമിഴ്നാട്ടിൽ ഉയർന്നുവന്നത്.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, ഉപകരണങ്ങളുടെ രൂപത്തിലും ഇനങ്ങളിലും മാറ്റങ്ങൾ വന്നുചേർന്നു.
ചെറിയ അളവിൽ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ഉപകരണങ്ങളിൽ തീക്കല്ലുകൾ, ചുരണ്ടികൾ, കത്തികൾ, ഡ്രില്ലുകൾ, ലെവല്ലോയിഷ്യൻ അളവ് കോല്കൾ, കൈക്കോടാലികൾ, അറക്കവാളുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
മുൻ ഘട്ടവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഇവ വലിപ്പത്തിൽ ചെറുതാകുന്നു.
മധ്യകാലഘട്ട സംസ്ക്കാരത്തിന്‍റെ തെളിവുകളും തമിഴ്നാട്ടിൻ്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്നാടിന്‍റെ തെക്കു ഭാഗങ്ങളായ തെപ്പുതുപ്പട്ടി, സീവരക്കോട്ട തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നതും പുരാതനകാലത്തുപയോഗപ്പെടുത്തിയിരുന്ന ഉ പകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അതേ പോലെ തഞ്ചാവൂർ, അരിയല്ലൂർ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങൾക്കരികിൽ നിന്നും ഇത്തരം ഉപകരണങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇടശിലായുഗ സംസ്‌കാരം - തമിഴ്‌നാട്: ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഇന്ത്യയുടെ ചില പ്രദേശങ്ങളിലും, മധ്യ ശിലായുഗ സംസ്‌കാരത്തിന് പിന്നാലെ ഉന്നത ശിലായുഗ സംസ്‌കാരം രൂപപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ പൂർവ പാലിയോലിത്തിക്ക് സംസ്കാരത്തിന്‍റെ തെളിവുകൾ തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്ന് കണ്ടെടുത്തിട്ടില്ല.
എന്നാൽ തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും നിന്ന് ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ആളുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ചെറുപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ സാംസ്കാരിക കാലഘട്ടം പുരാതന ശിലായുഗത്തിനും നവീന ശിലായുഗത്തിനും ഇടയിൽ രൂപപ്പെട്ടതിനാൽ ഇതിനെ മധ്യശിലായുഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മധ്യശിലായുഗത്തിൽ വേട്ടയാടി ആഹാരം ശേഖരിച്ചിരുന്നവരെക്കുറിച്ചുള്ള തെളിവുകൾ ചെന്നൈ, വടക്കൻ ആർക്കോട്ട്, ധർമ്മപുരി, സേലം, കോയമ്പത്തൂർ, അരിയല്ലൂർ, പുതുക്കോട്ട, മധുര, ശിവഗംഗ, തിരുനെൽവേലി, കന്യാകുമാരി എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തൂത്തുക്കുടിക്കു സമീപമുള്ള 'തേരി' എന്ന പ്രദേശത്ത് നിന്ന് മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ നിരവധി ശിലായുധങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ ഭൂഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ചുവന്ന മണൽ കുന്നുകൾ ഉള്ള ഭാഗത്തെ 'തേരി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മനുഷ്യർ ചെർട്ട്, ക്വാർട്സ് എന്നിവകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ചെറിയ അടരുകളുള്ള ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ചുരണ്ടികൾ, ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിലും, ത്രികോണാകൃതിയിലും ഉള്ള വിവിധയിനം ഉപകാരങ്ങൾ ഈ കാലഘട്ടത്തി പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
ഉപജീവനത്തിനായി മനുഷ്യർ മൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടിയിരുന്നു
പഴങ്ങൾ, കായ്കൾ, കിഴങ്ങുകൾ എന്നിവയും ശേഖരിച്ചിരുന്നു.
ചുരണ്ടുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ - ഒരു ഉപരിതലം ചുരണ്ടാൻ വേണ്ടിയാണ് ഇവ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇന്ന് അടുക്കളയിൽ പച്ചക്കറികളുടെ തൊലി കളയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉപകരണങ്ങൾക്ക് സമാനമാണ ഉപകരണങ്ങളാകുന്നു ഇവ.
ത്രികോണമാകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ – ത്രികോണം ആകൃതിയിൽ രൂപപ്പെടുത്തിയ ഉപകരണങ്ങൾ.
ചന്ദ്രക്കല രൂപത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ - ചന്ദ്രക്കലയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളാണിവ.
തമിഴ്നാടും നവീനശിലായുഗ സംസ്കാരവും
മൃഗങ്ങളെ മെരുക്കി വളർത്തുകയും കൃഷി ചെയ്യുകയും ചെയ്തിരുന്ന സംസ്കാരത്തെ നവീന ശിലായുഗ സംസ്കാരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നവീന ശിലായുഗ കാലഘട്ടത്തിലെ മനുഷ്യർ 'സെൽറ്റ്' (Celt) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മിനുസപ്പെടുത്തിയ കല്ലുകൊണ്ടുള്ള കോടാലികളാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
മൃഗങ്ങളെ മേയ്ക്കലായിരുന്നു അവരുടെ പ്രധാന തൊഴിൽ.
ഇവർ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിലായിരുന്നു താമസിച്ചിരുന്നത്.
അവരുടെ വീടുകൾക്ക് മേൽക്കൂര ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഫലകങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ കളിമണ്ണ് പൊതിഞ്ഞാണ് ചുവരുകൾ നിർമ്മിച്ചിരുന്നത്.
നവീന ശിലായുഗ ഗ്രാമങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള തെളിവുകൾ വെല്ലൂർ ജില്ലയിലെ പയ്യംപള്ളിയിലും ധർമ്മപുരി മേഖലയിലെ ചില സ്ഥലങ്ങളിലും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നവീന ശിലായുഗ മനുഷ്യരായിരിക്കണം ആദ്യമായി മൺപാത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചത്.
മൺപാത്രങ്ങൾ ചുട്ടെടുത്തിരുന്നത് കൈ കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ സാവധാനത്തിൽ കറങ്ങുന്ന ചക്രം ഉപയോഗിച്ചോ ആണ്.
ചുട്ടെടുക്കുന്നതിനു മുമ്പ് മൺപാത്രങ്ങൾ ഉരുളൻ കല്ലുകൾ കൊണ്ട് മിനുക്കിയിരുന്നു.
ഇതിനെ തേച്ച് മിനുസപ്പെടുത്തൽ (burnishing) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വെല്ലൂർ ജില്ലയിൽ ബയ്യാംപള്ളി എന്നൊരു പട്ടണമുണ്ട്.
ഇവിടെ ഭാരത സർക്കാരിന്‍റെ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് ഖനനം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നാണ് ആദ്യമായിട്ട് മൺപാത്രങ്ങളുടേയും കൃഷിയുടേയും തെളിവുകളും കണ്ടെത്തിയത്.
റാഗി, മുതിര, ചെറുപയർ തുടങ്ങിയ ധാന്യങ്ങൾ ഇവിടെനിന്നു ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇരുമ്പുയുഗം - ബൃഹത് ശിലായുഗം: നവീന ശിലായുഗത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെ വന്ന സാംസ്കാരിക കാലഘട്ടത്തെ ഇരുമ്പുയുഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതിന്‍റെ പേര് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് പോലെ, ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മനുഷ്യർ ഇരുമ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇത് സംഘകാലത്തിന് മുമ്പുള്ള കാലഘട്ടം ആകുന്നു.
ഇരുമ്പുയുഗം മികച്ച സാംസ്കാരിക വളർച്ചയുണ്ടായ ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് സംഘകാലത്തിനുള്ള അടിത്തറ പാകിയത്.
ഇരുമ്പുയുഗത്തിൽ തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും മനുഷ്യർ കുടിയേറിപ്പാർത്തു.
ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വിനിമയ ബന്ധങ്ങൾ വളർന്നുവന്നു.
ജനങ്ങൾക്ക് ലോഹശാസ്ത്രത്തെയും മൺപാത്ര നിർമ്മാണത്തെയും കുറിച്ച് അറിവുണ്ടായിരുന്നു.
അവർ ഇരുമ്പ്, വെങ്കലം എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള വസ്തുക്കളും സ്വർണ്ണാഭരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചു.
അവർ ശംഖ് കൊണ്ടുള്ള ആഭരണങ്ങളും, (കാർണീലിയൻ) ചെമ്മണിക്കല്ല്, ക്വാർട്സ് (സ്ഫടികം) എന്നിവ കൊണ്ടുള്ള മണികളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലെ ആദിച്ചനല്ലൂർ, മധുരാന്തകത്തിനടുത്തുള്ള ചാണൂർ, പുതുക്കോട്ടയ്ക്കടുത്തുള്ള സിത്തന്നവാസൽ എന്നിങ്ങനെ പല സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും ഇരുമ്പുയുഗത്തിനുള്ള തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെമ്പാടും ശിലായുഗ സ്മാരകങ്ങൾ കാണാം.
ബൃഹത് ശിലായുഗ സ്മാരകങ്ങൾ: മരിച്ചവരെ അടക്കം ചെയ്യുന്നതിനായി മനുഷ്യർ വലിയ കല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ ഇരുമ്പുയുഗത്തെ ബൃഹത് ശിലായുഗം എന്നും വിളിക്കുന്നു.
മരിച്ചവരോടൊപ്പം ഇരുമ്പിൽ തീർത്ത വസ്തുക്കൾ, കാർനെലിയൻ മുത്തുകൾ, വെങ്കലത്തിൽ തീർത്ത വസ്തുക്കൾ എന്നിവയും അടക്കം ചെയ്തിരുന്നു.
ചില സ്മാരകങ്ങളിൽ നിന്ന് മനുഷ്യ അസ്ഥികൂടങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടില്ല.
എന്നാൽ മറ്റ് വസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവയെ ശവകുടിരങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്മാരകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കാം.
ഈമ വസ്‌തുക്കൾ എന്നാൽ മൃതദേഹത്തോടൊപ്പം അടക്കം ചെയ്യുന്ന വസ്തുക്കൾ ആകുന്നു.
മരണാനന്തര ജീവിതത്തിൽ മരിച്ചർക്ക് ഈ വസ്തുക്കൾ ഉപകാരപ്പെടുമെന്നു അവർ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
ഈജിപ്തിലെ പിരമിഡുകളിൽ നിന്നും ഈമ വസ്തുക്കള് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്
പുരാതന ചരിത്ര കാലഘട്ടതിലോ അല്ലെങ്കിൽ സംഘ കാലഘട്ടത്തിലോ ഈ രീതിയിലുള്ള സംഹാരരീതികളാ നിലനിന്നിരുന്നിരിക്കാം
സംഘകാല സാഹിത്യ രചനകളിൽ ശവസംസ്കാരവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ ആചാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട്.
പാലിയോലിത്തിക്ക് സ്മാരകങ്ങളെ ഡോൾമെൻസ്, സിസ്റ്റ് ശവകുടീരങ്ങൾ, മെൻഹിറുകൾ, പാറയിൽ കൊത്തിയ ഗുഹകൾ, സാർക്കോഫാഗസ് എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൊടക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ കുടയ്ക്കൽ (കുടൈ തരം), തൊപ്പിക്കൽ, പത്തിക്കൽ എന്നീ സംസ്കാര രീതിയിലുള്ള സ്മാരകങ്ങൾ കേരളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു
എമെക് ആചാരത്തിൽ സ്മാരകങ്ങളായി മേശ പോലുള്ള കല്ലുകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച തൊപ്പിക്കല്ലുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.
സിസ്റ്റ് എന്നത് മണ്ണിൽ കുഴികുത്തി സംസ്‌കാരം ചെയ്യുന്ന രീതിയാകുന്നു.
നാല് വശങ്ങളിലും നാല് കല്ലുകൾ സ്ഥാപിച്ച് മുകളിൽ ഒരു കല്ല് കൊണ്ട് മൂടിയാണ് ഇവ തയാറാക്കുന്നത്.
ഈമക്കല്ലുകൾ എന്നത് മൺപാത്ര ജാറുകളാണ്.
മരിച്ചവരെ സംസ്‌കരിക്കാൻ ഇവ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
സാർക്കോഫാഗസ് എന്നത് ചുട്ടെടുത്ത കളിമൺ കട്ടകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ചുട്ടുപഴുത്ത കളിമണ്ണിൽ നിർമ്മിച്ച ശവപ്പെട്ടികളാകുന്നു.
ഇത്തരം നിർമ്മിതികളിൽ ചിലതിന് നിരവധി കാലുകൾ ഉള്ളതായി കാണപ്പെടുന്നു.
മെൻഹിറുകൾ എന്നത് ശവകുടിരങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട തൂണുകൾ പോലെയുള്ള കല്ലുകളാകുന്നു.
"കല്ലറകൾ(Cist), സ്മാരകശിലകൾ തുടങ്ങിയവയുടെ ഒരുവശത്ത് ""പോർത്തോൾ"" എന്നൊരു ദ്വാരമുണ്ട്."
അത് അവയുടെ കവാടമായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇത് ആത്മാവിന്റെ വരത്ത് പോക്കിനായി നിർമ്മിച്ചവയാകുന്നു.
മധ്യക്കല്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മെൻഹിറുകൾ അയോ യുഗത്തിലെ പട്ടാളക്കാർക്കായി നിർമ്മിച്ചവയാകുന്നു.
അയോയുഗത്തിലോ അതിനു മുമ്പോ ആയിരിക്കാം മെസോലിത്തിക്ക് പാരമ്പര്യം ആരംഭിച്ചത്.
കൃഷിയും മൃഗസംരക്ഷണവും: അയോയുഗത്തിലെ മനുഷ്യർ കാർഷിക വൃത്തിയിൽ ഏർപ്പെടുകയും ആടുമാടുകളെ പരിപാലിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
ചില വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവർ വേട്ടയാടിയും പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഭക്ഷണ വസ്തുക്കൾ ശേഖരിച്ചും ജീവിച്ചു പോന്നു.
തിനയും നെല്ലും കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ജലസേചന രീതികൾ വികസിച്ചു വന്നത്.
കാരണം പല പാലിയോലിത്തിക്ക് ഇടങ്ങളും നദികൾക്കും തടാകങ്ങൾക്കും സമീപമായിരുന്നു.
നദീതടങ്ങളിൽ (ഡെൽറ്റ പ്രദേശങ്ങളിൽ) ജലസേചന സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിച്ചു വന്നു.
പാലിയോലിത്തിക്ക് കാലഘട്ടത്തിലെ സ്ഥലങ്ങളായ തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലെ ആദിച്ചനല്ലൂരിലും, പഴനിക്കടുത്തുള്ള ചാലലിലും പരേതർക്കുള്ള സ്മാരകങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നെല്ല് വച്ചിരുന്നതിന്‍റെ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇരുമ്പുയുഗ സമൂഹവും രാഷ്ട്രീയവും: ഇരുമ്പുയുഗത്തിൽ കാർഷിക സമൂഹങ്ങളും, കന്നുകാലി വളർത്തുന്നവരും, വേട്ടയാടി ആഹാരം ശേഖരിക്കുന്നവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ പല ആളുകൾക്കും വിവിധ സാങ്കേതിക വിദ്യകളായ കരകൗശല വേലകൾ, മൺപാത്ര നിർമ്മാണം, ലോഹപ്പണി (കൊല്ലന്മാർ) തുടങ്ങിയ തൊഴിലുകൾ ചെയ്യുന്നവരോ ആയിരുന്നു.
സമൂഹത്തിൽ പല വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ശവകുടീരങ്ങളുടെ വലിപ്പവും, ശവസംസ്കാര വസ്തുക്കളിലെ വൈവിധ്യവും, ആ കാലഘട്ടത്തിൽ ധാരാളം സാമൂഹിക ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്നും അവർക്കിടയിൽ വ്യത്യസ്തമായ ആചാരങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നുവെന്നും കാണിക്കുന്നു.
ഈ വിഭാഗങ്ങളിൽ ചില സമൂഹങ്ങൾ ഒരു നേതാവിന്‍റെ കീഴിൽ ഒറ്റ സമൂഹങ്ങളായി സംഘടിച്ചിരുന്നു.
കന്നുകാലികളെ തട്ടിയെടുക്കുന്നത് യുദ്ധങ്ങൾക്കും അതിക്രമങ്ങൾക്കും വഴിതെളിച്ചു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് അതിർത്തികളുടെ വിപുലീകരണം ആരംഭിച്ചത്.
മൺപാത്ര നിർമ്മാണം: പുരാവസ്തു ഗവേഷണം നടന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന പ്രധാന തെളിവുകളാണ് മൺപാത്രങ്ങൾ.
ഇരുമ്പുയുഗത്തിലെയും സംഘകാലത്തെയും ജനങ്ങൾ മൺപാത്രങ്ങളിൽ കറുപ്പും ചുവപ്പും നിറങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
അവർ ഭക്ഷണം പാചകം ചെയ്യുന്നതിനും ഭക്ഷിക്കുന്നതിനും അതുപോലെ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങൾ, സംഭരിച്ച് വയ്ക്കുന്നതിനും, മൺപാത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
കറുപ്പും ചുവപ്പും കലർന്ന മൺപാത്രങ്ങളുടെ ഉൾഭാഗം കറുപ്പും പുറംഭാഗം ചുവപ്പ് നിറമുള്ളതാകുന്നു.
പുറംഭാഗം തിളക്കമുള്ളതായിരിക്കും.
ഇരുമ്പ് സാങ്കേതികവിദ്യയും ലോഹ ഉപകരണങ്ങളും: മഹാ ശിലായുഗത്തിലെ ശവകുടീരങ്ങളിൽ ശവസംസ്കാര വസ്തുക്കളായി ധാരാളം ഇരുമ്പ് ഉപകരണങ്ങൾ നിക്ഷേപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വാളുകൾ, കത്തികൾ,മഴു, ഉളി, വിളക്കുകൾ, ത്രിശൂലം തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ വസ്തുക്കളിൽ ചിലതിൽ അസ്ഥികൊണ്ടോ, മരത്തടികൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ മൃഗങ്ങളുടെ കൊമ്പു കൊണ്ടോ ഉള്ള കൈപ്പിടികൾ ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൃഷി, വേട്ടയാടൽ, ഭക്ഷണം ശേഖരിക്കൽ, യുദ്ധം എന്നിവയ്ക്ക് ഇരുമ്പ് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
വെങ്കല പാത്രങ്ങൾ, മൃഗങ്ങളുടെയും പക്ഷികളുടെയും രൂപങ്ങൾ പതിച്ച അറകൾ, വെങ്കല കണ്ണടകൾ, മുത്തുകൾ എന്നിവയും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പുരാതന നാഗരികതകൾ- ആമുഖം: നഗരത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന സമൂഹങ്ങൾ വികസിത ജീവിതശൈലി പിന്തുടർന്നു വന്നിരുന്നു.അവർ പുരാതന വേട്ടക്കാരുടെയും നവീന ശിലായുഗ കാർഷിക സമൂഹങ്ങളുടെയും കാലത്തെ അപേക്ഷിച്ച് കൂടുതൽ സംഘടിതരായിരുന്നു.
നഗരത്തിൽ വസിച്ചിരുന്ന ജനങ്ങൾ വിഭാഗങ്ങളായും സാമൂഹികപരമായ തലങ്ങളായി നന്നായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത നഗരങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ കരകൗശല തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെടുകയും, വ്യാപാരത്തിലും ചരക്കുമാറ്റ സമ്പ്രദായത്തിലും പങ്കുചേരുകയും ചെയ്തു; അവർ ശാസ്ത്രസാങ്കേതിക വിദ്യകൾ സ്വീകരിക്കുകയും രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനം (ഭരണകൂടത്തിന്‍റെ ആദ്യരൂപം) രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
അതുകൊണ്ട്, പുരാതന സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥിതികളിൽ നിന്ന് ഇവരെ വേർതിരിച്ചു കാണിക്കാൻ 'നാഗരികത' എന്ന പദപ്രയോഗം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഇവർ മുൻകാല സമൂഹങ്ങളെക്കാൾ ഉന്നതരാണെന്ന് കരുതാൻ പാടില്ല.
കാരണം ഓരോ സംസ്കാരത്തിനും നാഗരികതയ്ക്കും അതിന്‍റേതായ സവിശേഷതകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പുരാതന നാഗരികതകൾ: നാഗരികതയെ വികസിതവും വ്യവസ്ഥാപിതവുമായ ഒരു ജീവിതരീതിയായി കണക്കാക്കുന്നു
ഒരു പ്രത്യേക പരിസ്ഥിതിക്കും സംസ്കാരത്തിനും അനുയോജ്യമായ ഒരു ജീവിതരീതിയിലേക്ക് അത് നയിക്കുന്നു.
ഒരുപാട് മനുഷ്യർ ഒരുമിച്ച് താമസിക്കേണ്ടി വന്നപ്പോൾ, അവർ ആസൂത്രണം, സംഘാടനം, സ്വകാര്യത നിലനിർത്തൽ എന്നിവയ്ക്ക് പ്രാധാന്യം നല്കി.
പിന്നിടവർ, ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്ത് നിർമ്മിക്കുകയുണ്ടായി.
ഒരു രാഷ്ട്രീയ സംവിധാനം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു, സമൂഹം സംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു, ഭക്ഷണത്തിന്‍റെയും കരകൗശല വസ്തുക്കളുടെയും ഉത്പാദനം നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടു.
നാഗരികതകൾ രൂപപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയതോടെ അവർ കൂറ്റൻ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും എഴുത്തുവിദ്യ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
സാമൂഹിക വികസനത്തിനാവശ്യമുള്ള ജ്ഞാനം ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യകളിലൂടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരം, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ സംസ്കാരം, സിന്ധുനദീതട സംസ്കാരം, ചൈനീസ് സംസ്കാരം എന്നിവയാകുന്നു പ്രധാനപ്പെട്ട പുരാതന സംസ്കാരങ്ങൾ.
ഈ നാഗരികതകൾ തഴച്ചുവളർന്ന അതേ കാലഘട്ടത്തിൽ, ലോകത്തിന്‍റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങൾ വേട്ടയാടിയും പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ ശേഖരിച്ചും ഇടയന്മാരായും ആളുകൾ ജീവിച്ചു പോന്നിരുന്നു.
വേട്ടക്കാരുടേയും ഇടയന്മാരുടേയും സമൂഹങ്ങൾ ഈ നാഗരികതകളുമായി കൊടുക്കൽ വാങ്ങൽ നടത്തുകയും സംവദിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
അവരുടെയും ചരിത്രം അതേ പോലെത്തന്നെ പ്രധാനമായിട്ടുള്ളതാകുന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഈ നാഗരികതകളുടെ സമകാലികമായിരുന്നു നവീനശിലായുഗ കാർഷിക-പാസ്റ്ററൽ സമൂഹങ്ങളും സൂക്ഷ്‍മോപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന വേട്ടയാടൽ-ശേഖരണ സമൂഹങ്ങളും.
ഈജിപ്ഷ്യൻ നാഗരികത: പുരാതന നാഗരികതകളിൽ ഒന്നായ ഈജിപ്ഷ്യൻ നാഗരികത, പ്രാചീനകാലത്ത് തന്നെ വാസ്തുവിദ്യ, കൃഷി, കല, ശാസ്ത്രം, കരകൗശല വിദ്യ എന്നിവയിലെ പുരോഗതിയാൽ അതിവിശിഷ്ടമായിരുന്നു.
ഭൂമിശാസ്ത്രം: ആഫ്രിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിന്‍റെ വടക്കുകിഴക്കൻ അതിർത്തിയിലാകുന്നു ഈജിപ്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കിഴക്ക് ചെങ്കടലും വടക്ക് മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലും ഇതിനെ അതിരിടുന്നു.
ഈജിപ്ത്തിന്‍റെ അഭിവൃദ്ധിക്ക് കാരണം നൈൽ നദിയാകുന്നു.
നൈൽ നദി വിക്ടോറിയ തടാകത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച് ഈജിപ്തിലൂടെ ഒഴുകി മെഡിറ്ററേനിയൻ കടലിൽ ചേരുന്നു.
ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കാൻ കാരണം നൈൽ നദിയെ ആശ്രയിച്ചാകുന്നു.
"അതുകൊണ്ട്, ഗ്രീക്ക് ചരിത്രകാരൻ ഹെറോഡോഡസ് ഈജിപ്റ്റിനെ ""നൈൽ നദിയുടെ സമ്മാനം"" എന്നാണു വിശേഷിപ്പിച്ചത്."
മധ്യ നൈൽ സമതലം ഫലഭൂയിഷ്ഠമായിരുന്നു, കാരണം നൈൽനദി എല്ലാ വർഷവും പുതിയ എക്കൽ കൊണ്ടുവന്ന് നിക്ഷേപിച്ച്‌ കൊണ്ടിരുന്നു.
ഈ എക്കൽ മണ്ണ് കൃഷി അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കാനും അധിക ഉത്പാദനാം നടത്തുവാനും സഹായിച്ചു.
ഈജിപ്തിലെ നാഗരിക വളർച്ചക്ക് വിത്തിട്ടത്..
നൈൽ നദിയുടെ ഇരുകരകളിലും മരുഭൂമികൾ കാണാം.
ഹൈക്സോസ്– ഈജിപ്തിലെ പതിനഞ്ചാം രാജവംശത്തിലെ ഭരണാധികാരികൾ.
അവർ പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിയരായിരിക്കാം എന്ന് കരുതുന്നു.
പേർഷ്യക്കാർ- പുരാതന ഇറാന്‍റെ ഭാഗമായ പേർഷ്യയിൽ നിന്ന് കുടിയേറിപ്പാർത്തവർ.
ഗ്രീക്ക്- യൂറോപ്പിലെ ഇന്നത്തെ ഭാഷയെയും ഗ്രീസിലെ ജനങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
റോമാക്കാർ- പുരാതന റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വസിച്ചിരുന്നവർ.
ഈ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ തലസ്ഥാനം ഇറ്റലിയിലെ റോം ആയിരുന്നു.
ഫറവോമാർ, സമൂഹം, ഭരണം: ഫറവോ (Pharoah) എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈജിപ്ഷ്യൻ രാജാവിനെ വിശേഷിപ്പി ച്ചിരുന്നത്.
ദിവ്യശക്തികളുള്ള വ്യക്തിയാണ് ഫറോവ എന്ന് വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
ഫറോവയെ ഭരണത്തിൽ സഹായിക്കുന്നതിനായിട്ട് വിസിയർമാർ (Vizier), ഗവർണർമാർ, പ്രാദേശിക മേയർമാർ, നികുതി പിരിവുകാർ തുടങ്ങിയ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ശ്രേണികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ശിലാശാസനങ്ങൾ കൊത്തുന്നവർ, കൽപ്പണിക്കാർ, മൺപാത്ര നിർമ്മാതാക്കൾ, ആശാരിമാർ, ചെമ്പ് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നവർ, സ്വർണ്ണപ്പണിക്കാർ, കർഷകർ, തൊഴിലാളികൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെയുള്ള കരകൗശല വിദഗ്ധരുടെ അധ്വാനമാണ് ഈ മുഴുവൻ സംവിധാനത്തെയും താങ്ങിനിർത്തിയത്.
രാജാവിന്‍റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഭൂമി ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാർക്ക് ഭാഗം വച്ച് നൽകിയിരുന്നു.
അടിമത്തവ്യവസ്ഥ പൊതുവെ നിലനിന്നിരുന്നില്ലെങ്കിലും, തടവുകാരെ അടിമകളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
വിസിയർ (Vizier)– ഫറോവിന്‍റെ കീഴിൽ പ്രവിശ്യകൾ ഭരിക്കുന്ന ഭരണാധികാരി.
ഈജിപ്തുകാർ മരണാനന്തര ജീവിതത്തിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്നു.
അതിനാൽ അവർ മരിച്ചവരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ എംബാം ചെയ്തിരുന്നു.
മൃതദേഹം എംബാം ചെയ്യുന്ന ഈ രീതിയെ മമ്മിഫിക്കേഷൻ (mummification) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഫറോവന്മാരുടെ മൃതദേഹങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായിട്ടാണ് പിരമിഡുകളും ശവകുടീരങ്ങളും നിർമ്മിച്ചത്.
ഈജിപ്തിലെ ലക്സറിനടുത്തുള്ള രാജാക്കന്മാരുടെ താഴ്‌വരയിലാണ്, വിവിധ വിലയേറിയ ബലിവസ്തുക്കൾ അടക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പ്രശസ്ത ഈജിപ്ഷ്യൻ ഫറോവ തൂത്തുംൻഖാമന്‍റെ (ബി.സി (ബി.സി.ഇ.) 1332 മുതൽ 1322 വരെ ഭരണം) ശവകുടീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മമ്മിയുടെ മുഖംമൂടി സ്വർണ്ണം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, വിലയേറിയ വിവിധയിനം കല്ലുകൾ കൊണ്ട് അത് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈജിപ്ഷ്യൻ നാഗരികതയുടെ ഒരു പ്രധാന അടയാളപ്പെടുത്തലാകുന്നു ഇത്.
കൃഷിയും വ്യാപാരവും: ഈജിപ്തുകാർ ഗോതമ്പ്, ബാർലി, ചെറുധാന്യങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ, പഴങ്ങൾ, പേപ്പർ മുള (പാപ്പിറസ്), പരുത്തി എന്നിവ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
പാപ്പറീസിന്‍റെ ഈറ്റപ്പായ ഉപയോഗിച്ച്‌ അവർ കയർ മാറ്റുകൾ, ചെരുപ്പുകൾ, പേപ്പർ എന്നിവ അവർ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു.
അവർ ആടുമാടുകൾ ചെമ്മരിയാടുകൾ, പന്നികൾ എന്നി വളർത്തു മൃഗങ്ങളെ പരിപാലിച്ചിരുന്നു.
അവർ വന്യമൃഗങ്ങളെ വേട്ടയാടിയിരുന്നു.
അവർ നായ്ക്കൾ, പൂച്ചകൾ, കുരങ്ങുകൾ എന്നീ മൃഗങ്ങളെയും വളർത്തിയിരുന്നു
ഈജിപ്തുകാർ ലെബനൻ, ഗ്രീസ്, ഫീനിഷ്യ, പലസ്തീൻ, സിറിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളുമായി വ്യാപാര ബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു.
അവർ തങ്കം, വെള്ളി, ആനക്കൊമ്പ് എന്നിവ ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്നു.
അഫ്ഗാനിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് ലഭ്യമാകുന്ന ലാപിസ് ലാസുലി എന്ന നീലക്കല്ലുകൾ അവർ ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്നു.
അവർ എംബാം ചെയ്ത് രൂപപ്പെടുത്തിയ മൃതദേഹങ്ങളെ ഈജിപ്ഷ്യൻ മമ്മികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
കലയും വാസ്തുവിദ്യയും: ഈജിപ്തുകാർ വാസ്തുവിദ്യയിലും വിവിധ കലാരൂപങ്ങളിലും മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു.
അവരുടെ എഴുത്ത് സമ്പ്രദായമായ ചിത്ര ലിപിപോലും പോലും ചിത്രരൂപത്തിൽ നിന്നാണ് രൂപപ്പെടുത്തിയത്.
ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന നിരവധി ശിൽപങ്ങൾ, ചിത്രങ്ങൾ, മറ്റ് കലാസൃഷ്ടികൾ എന്നിവ ഈജിപ്തുകാരുടെ കലാവൈഭവത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.
ഫറോവമാരുടെ ശവകുടീരങ്ങളായി നിർമ്മിച്ച ഭീമാകാരമായ സ്മാരകങ്ങളാകുന്നു പിരമിഡുകൾ.
കെയ്‌റോയ്ക്ക് സമീപമുള്ള പിരമിഡുകളെ ഗിസ പിരമിഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ഗിസയിലെ ഗ്രേറ്റ് സ്ഫിങ്ക്സ് (The Great Sphinx of Giza) എന്നത് വലിയ മനുഷ്യ ശിരസോടുകൂടിയ ഒരു സിംഹത്തിന്‍റെ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് ശില്പമാകുന്നു.
ഫറവോ ഖഫ്രെയുടെ ഭരണകാലത്ത് (ബി.സി.ഇ. 2575-2465) നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഈ ശില്പത്തിന് എഴുപത്തിമൂന്ന് മീറ്റർ നീളവും ഇരുപത് മീറ്റർ ഉയരവുമുണ്ട്.
ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ ശില്പങ്ങളിലൊന്നാകുന്നു സ്ഫിങ്‌സ്.
ബഹുദൈവാരാധന നടത്തിയിരുന്നവരായിരുന്നു ഈജിപ്തുകാർ.
ഈജിപ്തുകാരുടെ ചില ദേവന്മാരാകുന്നു ആമോൻ, റേ, സേത്ത്, തോത്ത്, ഹോറസ്, അനുബിസ്.
അവയിൽ സൂര്യദേവനായ റേ ആയിരുന്നു പ്രധാന ദൈവം.
പിന്നീട് ഈ ദേവനെ ആമോൻ എന്ന് വിളിച്ചു.
തത്ത്വചിന്ത, ശാസ്ത്രം, സാഹിത്യം: ഈജിപ്ഷ്യൻ നാഗരികത ശാസ്ത്രം, സാഹിത്യം, തത്ത്വചിന്ത, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, ഗണിതം, ശിൽപ്പകല എന്നിവയിൽ മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു.
സൂര്യ ഘടികാരം, ജല ഘടികാരം, കണ്ണാടി മുതലായ ഉപകരണങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചത് ഈജിപ്തുകാരാണ്.
സൂര്യനെ കേന്ദ്രസ്ഥാനമാക്കി അവർ ഒരു കലണ്ടർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
അവരുടെ കലണ്ടറിൽ മുപ്പതു ദിവസം വീതമുള്ള പന്ത്രണ്ട് മാസങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
വർഷാവസാനം അവർ അഞ്ച് ദിവസം കൂടി ചേർത്തു.
ഈ രീതി ബി.സി.(ബി.സി.ഇ.) 4200-ൽ തന്നെ രൂപപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
സാഹിത്യ കൃതികളിൽ ഗണിതം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം, മന്ത്രവാദം, മതം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് എഴുതപ്പെട്ടവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചിത്രരചന, ശിൽപ വിദ്യ, മൺപാത്രനിർമ്മാണം, സംഗീതം, നെയ്ത്ത് കല എന്നിവയിലും ഈജിപ്തുകാർ മികവ് പുലർത്തിയിരുന്നു.
ലേഖന വിദ്യ: ഈജിപ്തുകാർക്ക് അവരുടെതായ ലിപി സമ്പ്രദായം ഉണ്ടായിരുന്നു അത് വളരെ പ്രശസ്തവുമായിരുന്നു.
ഇവരുടെ എഴുത്തുരീതി ഹൈറോഗ്ലിഫിക്സ് (ചിത്രലിപി സമ്പ്രദായം) എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഈ രീതിയിലുള്ള ആലേഘനങ്ങൾ സ്മാരകങ്ങളിലെ മുദ്രകളിലും മറ്റ് വസ്തുക്കളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
പൊതു ആശയവിനിമയത്തിന് ഹെറിറ്റിക് ലിപി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഇത് പിക്റ്റോഗ്രാം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരുതരം ചിത്ര ലിപി സമ്പ്രദായം ആകുന്നു.
ഇത് ഏകദേശം ബി.സി.(ബി.സി.ഇ) 3000-ൽ രൂപം കൊണ്ടതാണ്.
ഈ ലിപി ഉപയോഗിച്ച് ധാരാളം പുസ്തകങ്ങളും പ്രതികളും എഴുതപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇവ ഇപ്പോൾ ലണ്ടനിലെ ബ്രിട്ടീഷ് മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച് വരുന്നു.
ഈജിപ്ഷ്യൻ നാഗരികതയുടെ സവിശേഷതകളും സംഭാവനകളും: ഈജിപ്തുകാർ സൂര്യനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു കലണ്ടർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു.
പിരമിഡുകളും അവയുടെ രൂപകൽപ്പനയും അവരുടെ ഭൂമി അളക്കുന്നതിനും ഗണിതശാസ്ത്രത്തിലുമുള്ള വൈദഗ്ധ്യങ്ങളെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഹൈറോഗ്ലിഫിക്സ് എന്ന ലിപി സമ്പ്രദായം ചിഹ്നങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവരുടെ കഴിവിന്‍റെ ഉത്തമ ഉദാഹരണങ്ങൾ ആകുന്നു.
മമ്മികളും മൃതദേഹങ്ങലും സംരക്ഷിക്കുന്നതും അവരുടെ മറ്റൊരു പ്രധാന സംഭാവന.
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലകളിൽ പുതിയ പുതിയ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തത്തിയിരുന്നു.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ നാഗരികത: പശ്ചിമേഷ്യയിലെ രാജ്യങ്ങൾ ആയ ഇറാഖിനെയും കുവൈറ്റിനെയും സൂചിപ്പിക്കുന്ന പദമാകുന്നു മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ.
ബി.സി (ബി.സി.ഇ) മൂന്നാം സഹസ്രാബ്ദത്തിന്‍റെ ആരംഭത്തോടെ ഈ മേഖലയിലെ നിരവധി നഗരങ്ങളെ ചുറ്റിപ്പറ്റി നിരവധി സംസ്ഥാനങ്ങൾ രൂപീകരിക്കപ്പെട്ടു.
ഈ പ്രദേശത്ത് സുമേരിയൻ, അക്കേഡിയൻ, ബാബിലോണിയൻ, അസ്സീരിയൻ നാഗരികതകൾ വളർന്ന് വികസിച്ചു.
"ഭൂമിശാസ്ത്രം: ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ ""മെസോ"" എന്നാൽ 'മധ്യഭാഗം' എന്നും, ""പൊട്ടാമോസ്"" എന്നാൽ നദി എന്നുമാണ് അർത്ഥം."
ഇവിടെ ഒഴുകുന്ന യൂഫ്രട്ടീസ്, ടൈഗ്രിസ് എന്നീ നദികൾ പേർഷ്യൻ ഉൾക്കടലിൽ ചേരുന്നു.
ഈ രണ്ട് നദികൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടാണ് ഈ ഭൂപ്രദേശത്തെ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയുടെ വടക്കൻ ഭാഗം അസീറിയ എന്നും തെക്കൻ ഭാഗം ബാബിലോണിയ എന്നും അറിയപ്പെട്ടു.
സുമേറിയക്കാർ: മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലെ ഏറ്റവും പഴയ സംസ്കാരം സുമേറിയക്കാരുടേതായിരുന്നു.
സിന്ധുനദീതട സംസ്കാരത്തിന്‍റെയും ഈജിപ്ഷ്യൻ സംസ്കാരത്തിന്‍റെയും സമകാലികരായിരുന്നു സുമേറിയക്കാർ.
ഇവരെല്ലാം പരസ്പരം വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
ബി.സി. (ബി.സി.ഇ) 5000-4000 സുമേറിയക്കാർ ടൈഗ്രിസ് താഴ്‌വരയിയുടെ താഴന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചു വന്നിരുന്നു.
അവർ മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്ന് വന്നവരാകുന്നുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
നിപ്പൂർ എന്നത് ഒരു പ്രധാന നഗരമാണ്.
അവർ ക്യൂണിഫോം എന്നൊരു ത്രികോണ ലിപി സമ്പ്രദായം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു സുമേറിയൻ നാഗരികതയുടെ ആദ്യ കാലങ്ങളിലെ മുഖ്യ മതപുരോഹിതന്മാർ.
ഇവരുടെ രാഷ്ട്രീയ ആധിപത്യം ബി.സി. (ബി.സി.ഇ.) 2450-ൽ അവസാനിച്ചു.
അക്കാഡിയക്കാർ: ബി.സി. (ബി.സി.ഇ) 2450 മുതൽ 2250 വരെയുള്ള ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ അക്കാഡിയക്കാർ സുമേറിയയിൽ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
സർഗോൺ ഒരു പ്രശസ്ത അക്കാഡിയൻ രാജാവായിരുന്നു.
സർഖാനും പിൻഗാമികളും 100 വർഷത്തിലേറെ (ബി.സി (ബി.സി.ഇ) 2334 മുതൽ 2218 വരെ) ഭരിച്ചു.
അക്കാഡിയക്കാരുടെ ക്യൂണിഫോം രേഖകളിൽ സിന്ധുനദീതട സംസ്കാരത്തെ കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങളുണ്ട്.
സാർഗണിന്‍റെ ക്യൂണിഫോം രേഖകൾ (ബി.സി.(ബ.സി.ഇ.) 2334-2279), മെലൂഹ, മാഗൻ, ദിൽമുൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള കപ്പലുകൾ അക്കാഡിയൻ തുറമുഖങ്ങളിൽ നങ്കൂരമിട്ടിരുന്നതായി പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
മെലുഹ എന്നത് സിന്ധുനദീതടത്തെയാണ് കുറിച്ചിരുന്നതെന്നു തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ബാബിലോണിയക്കാർ: അറേബ്യൻ മരുഭൂമികളിൽ നിന്ന് മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിലേക്ക് അമോറൈറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജൂതന്മാർ കുടിയേറിപാർത്തു.
അവരുടെ തലസ്ഥാനാം ബാബിലോണിയ ആയിരുന്നു.
അവർ ബാബിലോണിയർ എന്നറിയപ്പെട്ടു.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗങ്ങളിലേയ്ക്ക് ബാബിലോണിയൻ രാജാവായ ഹമുറബി തന്‍റെ ആധിപത്യം വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ഇതിന് ശേഷം ശക്തമായ രാജ്യങ്ങളായ ഉറ് (ബി.സി. (ബി.സി.ഇ.) 2112 മുതൽ 2004 വരെ), ബാബിലോൺ (ബി.സി. (ബി.സി.ഇ.) 1792 മുതൽ 1712 വരെ) രൂപപ്പെട്ടു.
ലോകത്തിലെ ആദ്യ മഹാകാവ്യമായ ഗിൽഗമേഷ് എന്ന കൃതിയുടെ നായകൻ ഒരു സുമേറിയൻ രാജാവായിരുന്നിരിക്കാമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ബാബിലോണിലെ ആറാമത്തെ രാജാവായ ഹമുറാബി (ബി.സി.(ബി.സി.ഇ) 1792-1750) മഹത്തായ നിയമങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
അസീറിയക്കാർ: ബി.സി. (ബി.സി.ഇ) 1000 കാലഘട്ടത്തിൽ മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിൽ അസീറിയയ്ക്ക് രാഷ്ട്രീയമായി സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു.
അസീറിയയിലെ പ്രധാന ദേവതയായ ലമാസുവിന്‍റെ ശിലാ വിഗ്രഹത്തെ അസ്സൂർ അസീറിയൻ രാജാക്കന്മാർ ആരാധിച്ചിരുന്നു.
ചക്രവർത്തിയുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു അസീറിയൻ ഭരണകൂടം.
പ്രവിശ്യാ ഗവർണർമാരും അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അസീറിയയുടെ തലസ്ഥാനം അസ്സൂർ ആയിരുന്നു.
അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ ഒരു പ്രശസ്ത രാജാവ് അസുർബാനിപാൽ (ബി.സി.(ബി.സി.ഇ.) 668-627) ആയിരുന്നു.
ക്യൂണിഫോം രേഖകളുടെ പ്രശസ്തമായ ലൈബ്രറി അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു.
ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ സൈനിക സാമ്രാജ്യമായി അസീറിയൻ സാമ്രാജ്യം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ലോഹ സാങ്കേതികവിദ്യയിലൂടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഇരുമ്പ് സംസ്കരണത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും നല്ല പ്രയോഗമായിരുന്നു അവരെ ഇത്രയും ശക്തമായ ഒരു സൈനിക ശക്തിയായി മാറിയതിന്‍റെപിന്നിലെ രഹസ്യം.
അസീറിയക്കാർ ലംസു എന്നു പേരുള്ള ഒരു കാവൽ ദേവതയെ ആരാധിച്ചിരുന്നു
സമൂഹവും ഭരണകൂടവും ഭരണസംവിധാനവും: സുമേറിയൻ നാഗരികതയിൽ നിരവധി നഗര രാഷ്ട്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
കൃഷിഭൂമികളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്നതായിരുന്നു അവരുടെ നഗരങ്ങൾ.
മതിലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട സുമേറിയൻ നഗരങ്ങളുടെ മധ്യഭാഗത്ത് സിഗുറാത്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ പുരോഹിതന്മാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരിന്നു.
പുരോഹിതർ, ഗുമസ്തർ, പ്രഭുക്കൾ എന്നിവരെല്ലാം സർക്കാരിന്‍റെ ഭാഗമായിരുന്നു.
സാമൂഹ്യ ഘടനയുടെ മുകളിൽ ഭരണാധികാരികളും ധാർമിക ഗുരുക്കന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
മുഖ്യ മതപുരോഹിതൻ രാജാവ് തന്നെയായിരുന്നു.
ഗുമസ്തന്മാർ, വ്യാപാരികൾ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ എന്നിവരായിരുന്നു അടുത്തതട്ടിലുള്ളവർ.
നികുതി പിരിവ് അവയുടെ കണക്കുകളും മറ്റ് രേഖകളും നോക്കി നടത്തിയിരുന്നത് ഗുമസ്തന്മാരായിരുന്നു.
പുരോഹിതന്മാരും നികുതി പിരിച്ചു.
ചുങ്കം പിരിക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളായി ക്ഷേത്രങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ഭരണസംവിധാനത്തിന്‍റെ ഭാഗമായി സഭകൾ നിലനിന്നിരുന്നു.
എല്ലാ വിള ഭൂമിയും രാജാവിന്‍റെയും മറ്റ് ഉന്നതരുടെയും അധിനതയിലായിരുന്നു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ അടിമകളായിരുന്ന കർഷകർ പിന്നീട് മോചിപ്പിക്കപ്പെട്ടു..
എല്ലാ പൗരന്മാർക്കും നഗരത്തിൽ താമസിക്കുവാനുള്ള അനുവാദം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
കൃഷിയും ആഹാരവും: മെസൊപ്പൊട്ടേമിയക്കാരുടെ പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം കൃഷിയായിരുന്നു.
കൃഷിക്ക് ആവശ്യമായ ജലസേചന സംവിധാനങ്ങൾ അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നു.
അവർ ഗോതമ്പ്, ബാർലി, ഉള്ളി, പരുത്തി, മുന്തിരി, ആപ്പിൾ, ഈത്തപ്പഴം എന്നിവ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
അവർ ചെമ്മരിയാടുകളെയും ആടുമാടുകളെയും വളർത്തിയിരുന്നു.
അവരുടെ ആഹാരക്രമത്തിൽ മത്സ്യാഹാരത്തിനു ഒരു മുഖ്യ സ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു.
വാണിജ്യവും വ്യാപാരവും: മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ സമൂഹത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രധാന സാമ്പത്തിക മാർഗ്ഗമായിരുന്നു വാണിജ്യവും വ്യാപാരം.
മൺപാത്ര നിർമ്മാതാക്കൾ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ എന്നിവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിനിമയത്തിന് വ്യാപാരികൾ സഹായിച്ചു.
അവർ പടിഞ്ഞാറ് സിറിയ, ഏഷ്യ മൈനർ എന്നിവടങ്ങളുമായും കിഴക്ക് ഇറാൻ, സിന്ധുനദീതട നാഗരികത എന്നിവടങ്ങളുമായും വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു.
അവർ കപ്പലുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു
അവരുടെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ വായ്പകൾ നൽകുകയും ബാങ്കുകളെ പോലെ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
പലിശയോടു കൂടിയോ പലിശയില്ലാതെയോ കടം നൽകിയതിനെക്കുറിച്ചും അത് തിരിച്ചടച്ചതിനെക്കുറിച്ചും മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ രേഖകളിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.
കടത്തിന് പലിശ ഈടാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ രേഖാമൂലമുള്ള തെളിവ് ഇതായിരിക്കാം.
നഗരങ്ങളും അവയുടെ ഘടനയും: നഗരങ്ങളിലെ വീടുകൾ കളിമണ്ണ് കൊണ്ടോ ചുട്ടെടുത്ത ഇഷ്ടിക കൊണ്ടോ നിർമ്മിച്ച ചുവരുകളും വാതിലുകളും ഉള്ളവയായിരുന്നു.
നഗരത്തിന് പുറത്തുള്ളവരുടെ പാർപ്പിടം ഈറ്റകൊണ്ടുള്ള കുടിലുകൾ ആയിരുന്നു.
നഗരമധ്യത്തിൽ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള സിഗുറാറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മണ്ഡപങ്ങളിൽ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചി രുന്നത്.
അവ കുത്തനെയുള്ള പിരമിഡുകൾ പോലെ കാണപ്പെട്ടിരുന്നു.
മുകൾഭാഗത്തേക്ക് കയറിപ്പോകുന്നതിനായി പടിക്കെട്ടുകളോടു കൂടിയാണ് അവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരുന്നത്.
ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും മതചടങ്ങുകൾ നടത്തുവാനുള്ള, ആരാധനാലയങ്ങൾ, ആൺ -പെൺ പുരോഹിതരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ, മതചടങ്ങുകൾക്കുള്ള ഭക്ഷണ ശാലകൾ, തൊഴിലിടങ്ങൾ, സംഭരണശാലകൾ, ഭരണ കേന്ദ്രങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മതം: സുമേറിയൻ മതം ബഹുദൈവ വിശ്വാസത്തിൽ അധിഷ്ഠിതമായിരുന്നു.
അവർക്കു വ്യത്യസ്തരായ സ്ത്രീ-പുരുഷ ദൈവങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
സുമേറിയക്കാർ കാറ്റിന്‍റെയും ആകാശത്തിന്‍റെയും ദേവനായി എൻലിലിനെ ആരാധിച്ചിരുന്നു.
ഈ ദൈവത്തിന്‍റെ ക്ഷേത്രം നിപ്പൂരിൽ ആയിരുന്നു.
ധാന്യങ്ങളുടെ ദേവതയായിരുന്നു നിൻലിൻ.
ബാബിലോണിയക്കാർ മർദൂക്ക് എന്ന ദേവനേയും ആരാധിച്ചിരുന്നു.
അസീറിയക്കാരുടെ പ്രധാന ദേവത അഷൂർ ആയിരുന്നു.
സ്നേഹത്തിന്‍റെയും ഫലഭൂയിഷ്ഠതയുടെയും ദേവതയാകുന്നു ഇസ്താർ.
കടലിന്‍റെയും അരാജകത്വത്തിന്‍റെയും ദൈവമായിരുന്നു ടിയാമറ്റ്.
പാപത്തിന്‍റെ ദേവതയാകുന്നു ചന്ദ്രൻ
രാജാക്കന്മാരെ ദേവന്മാരുടെ ഭൂമിയിലെ പ്രതിനിധികളായിട്ടാണ് കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയക്കാർ പുരാണങ്ങളുടെയും ഇതിഹാസങ്ങളുടെയും സമ്പന്നമായ ഒരു പുരാവൃത്തവിജ്ഞാനീയം സൃഷ്ടിച്ചു.
ഗിൽഗമെഷ് എന്ന മഹാന്‍റെ ക്യൂണിഫോം ലിപിസമ്പ്രദായം ഇന്നും പ്രശസ്തമാണ്.
ബൈബിളിലെ നോഹയുടെ പെട്ടകത്തിന് സമാനമായ ഒരു പ്രളയ കഥയും ലോകസൃഷ്ടിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ പ്രളയ കഥകളും ഇതിലുണ്ട്.
ഹമുറാബിയുടെ നിയമാവലി: വിവിധ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കുള്ള ശിക്ഷ നിയമങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ ഒരു പ്രധാന നിയമ പുസ്തകമാണ് ഹമുറാബിയുടെ നിയമാവലി.
കുടുംബാവകാശങ്ങൾ, വാണിജ്യം, അടിമത്തം, നികുതി, വേതനം തുടങ്ങിയ ഓരോ വിഷയത്തിനും അത് സംബന്ധിച്ച കേസുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനെ കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്ന 282 വിഭാഗങ്ങൾ ഇതിലുണ്ട്
ഹമ്മുറാബി ഈ നിയമ സംഹിതയെ സൂര്യദേവനായ സമാഷിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കുന്നത് പോലെ ശിലയിൽ കൊത്തിയെടുത്ത ശിൽപം ഉണ്ട്.
ഇത് പഴയ നിയമങ്ങളുടെ ഒരു ശേഖരമാണ്.
ഇത് പ്രതികാരത്തിന് പ്രതികാരം എന്ന തത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
"കണ്ണിന് കണ്ണ്"", ""പല്ലിന് പല്ല്"" എന്ന തത്വത്തെഅടിസ്ഥാനമാക്കി രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതാണ്."
ക്യൂണിഫോം - സുമേറിയൻ എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം: സുമേറിയൻ എഴുത്ത് സമ്പ്രദായത്തെ ക്യൂനിഫോം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അക്ഷരങ്ങൾ ആപ്പിന്റെ ആകൃതിയിലുള്ളതിനാലാണ്, ഇതിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചത്.
ക്രി.മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 3000-കളിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഈ സമ്പ്രദായം, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന എഴുത്ത് സമ്പ്രദായങ്ങളിലൊന്നാണ്.
വാണിജ്യ കൈമാറ്റത്തിനും, കത്തുകൾ, കഥകൾ എന്നിവ എഴുതുന്നതിനും ഈ എഴുത്ത് രീതി സുമേറിയക്കാർ ഉപയോഗിച്ചു.
ഈ അക്ഷരങ്ങൾ എഴുതിയിരിക്കുന്ന ചുട്ടെടുത്ത കളിമണ്ണ് ഫലകങ്ങൾ സുമേറിയൻ നാഗരികതയെക്കുറിച്ച് ധാരാളം വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
കല: മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ കലയിൽ കല്ലും കളിമണ്ണും കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ശില്പങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചില ചിത്രങ്ങളും, വർണ്ണം പൂശിയ ശിൽപ്പങ്ങളും ഇന്നും കാണപ്പെടുന്നു.
ആടുകൾ, മുട്ടനാടുകൾ, കാളകൾ, സിംഹങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളുടെ ശില്പങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
മനുഷ്യ ശിരസ്സുള്ള സിംഹവും കാള പോലുള്ള ഐതിഹാസിക രൂപങ്ങളും കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
അസീറിയൻ, ബാബിലോണിയൻ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ വളരെ ബൃഹത്തായ പ്രതിമകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
ശാസ്ത്രം: മെസൊപ്പൊട്ടേമിയക്കാർ ഗണിതം, ജ്യോതിശാസ്ത്രം, വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നിവയിൽ മികവ് പുലർത്തി.
ഗുണനം, ഹരണം, ത്രിതല സമവാക്യം തുടങ്ങിയ ആശയങ്ങളേയും അവർ രൂപപ്പെടുത്തി.
അവർ 60നെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു സംഖ്യാ സമ്പ്രദായം കണ്ടെത്തി.
അങ്ങനെയാണ് നമുക്ക് 60 മിനുറ്റുള്ള ഒരു മണിക്കൂറും, 24 മണിക്കൂറുള്ള ഒരു ദിവസവും, 360 ഡിഗ്രിയുള്ള വൃത്തവും ലഭിച്ചത്.
സുമേറിയൻ കലണ്ടറിൽ ഒരു ആഴ്ചയിൽ ഏഴ് ദിവസങ്ങളുണ്ട്.
അവരുടെ സംഖ്യാ സമ്പ്രദായത്തിൽ സംഖ്യകൾക്ക് സ്ഥാനമൂല്യമുണ്ട്.
അവർ ജല ഘടികാരവും ചന്ദ്രനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കലണ്ടറും സൃഷ്ടിച്ചു.
അവർ വിസ്തീർണ്ണം, ഖരപദാർത്ഥങ്ങൾ എന്നിവ അളക്കുന്നതിനുള്ള രീതികൾ കണ്ടെത്തി.
മെച്ചപ്പെട്ട തൂക്ക, അളവ് രീതികൾ ഉപയോഗിച്ചു.
ചന്ദ്രനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി 12 മാസങ്ങളുള്ള കലണ്ടർ അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
അവരുടെ ആശയങ്ങൾ ഗ്രീക്ക് ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിന് മേൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
അവർ വൈദ്യ രീതിയും വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 11ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ രോഗ നിർണയത്തിനായുള്ള ഒരു കൈപ്പുസ്തകം രോഗങ്ങളുടെ ലക്ഷണങ്ങളേയും അവയ്ക്കുള്ള മരുന്നുകളേയും പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് ഔഷധസസ്യങ്ങളേയും, ധാതുക്കളേയും കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ ശാസ്ത്രീയ അറിവ് പ്രകടമാക്കുന്നു.
മെസൊപ്പൊട്ടേമിയൻ നാഗരികതയുടെ സംഭാവന: 1. സുമേറിയക്കാരായിരുന്നു കുശവന്റെ ചക്രം ആദ്യമായി കണ്ടുപിടിച്ചത്.
2. 360 ദിവസങ്ങളുള്ള ഒരു കലണ്ടർ അവർ തയ്യാറാക്കി.
3. ഒരു വൃത്തത്തെ 360 ഭാഗങ്ങളായി അവർ വിഭജിച്ചു.
4. ക്യൂനിഫോം എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം അവരുടെ സംഭാവനയാണ്.
5. ഹമ്മുറാബിയുടെ നിയമസംഹിത മെസൊപ്പൊട്ടേമിയക്കാരുടെ മറ്റൊരു നേട്ടമാണ്.
ചൈനീസ് നാഗരികത: മഞ്ഞ നദി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഹോങ്-ഹോ നദിയും യാങ്സി നദിയും ചൈനയിലെ രണ്ട് വലിയ നദികളാണ്.
പതിവായി തൻ്റെ ഗതി മാറ്റുന്നതിനാലും വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാലും മഞ്ഞ നദിയെ ചൈനയുടെ ദുരിതം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ചൈനയിൽ പുരാതന കാലഘട്ടത്തിൽ പീക്കിംഗ് മനുഷ്യനും (ഏകദേശം 700,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മുതൽ 200,000 വർഷങ്ങൾ വരെ) യുവാൻമാവോ മനുഷ്യനും ജീവിച്ചിരുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള തെളിവുകളുണ്ട്.
ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 4500 മുതൽ 3750 വരെ നവശിലായുഗ സമൂഹങ്ങൾ ചൈനയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു.
മഞ്ഞ നദീതടത്തിലെ ഹെനാൻ പ്രവിശ്യയിലും, യാങ്സി നദീതടത്തിലും നവശിലായുഗ ഗ്രാമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിന്റെ തെളിവുകൾ ഉണ്ട്.
ചൈനയിൽ നിരവധി നഗര രാഷ്ട്രങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
കാലക്രമേണ ഈ രാജ്യങ്ങൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭാഗങ്ങളായിത്തീർന്നു.
ഷി ഹുവാങ് ഡി (ക്വിൻ ഷി ഹുവാങ് - ആദ്യ ചക്രവർത്തി എന്നർത്ഥം) അദ്ദേഹം ക്വിൻ (സിൻ) രാജവംശം സ്ഥാപിച്ചു.
"ഈ ചക്രവർത്തിക്ക് ""സ്വർഗ്ഗപുത്രൻ"" എന്ന പദവി ഉണ്ടായിരുന്നു."
അദ്ദേഹത്തെ ചൈനയിലെ ആദ്യത്തെ ചക്രവർത്തിയായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടം (ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 221 - 206) ചൈനയുടെ സാമ്രാജ്യ കാലഘട്ടം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അദ്ദേഹം ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 221 ൽ സമീപ പ്രദേശങ്ങളേയും മറ്റ് ചെറിയ രാജ്യങ്ങളേയും കീഴടക്കി ക്രി. മു.(പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 212 വരെ ചക്രവർത്തിയായി ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം ഭൂപ്രഭുക്കളെ കീഴടക്കുകയും ശക്തമായ സാമ്രാജ്യം രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചൈനയെ ഒരൊറ്റ രാജ്യമാക്കി മാറ്റിയതിന്റെ ബഹുമതി അദ്ദേഹത്തിനാണ്.
ഷി ഹുവാങ് ടി നിരവധി രാജ്യങ്ങളുടെ കോട്ടകളെയും തകർക്കുന്നതോടൊപ്പം പുറത്തുനിന്ന് നുഴഞ്ഞുകയറുന്ന നാടോടികളെ തടയാൻ ചൈനയുടെ വൻമതിൽ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.
സാമ്രാജ്യത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം റോഡുകൾ നിർമ്മിച്ചു.
ഹാൻ സാമ്രാജ്യം (ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ് ) 206-220): ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ സാമ്രാജ്യത്തെക്കുറിച്ച് രേഖാമൂലമുള്ള ചൈനീസ് ചരിത്രം എഴുതിയിരിക്കുന്നത്.
ഹാൻ ചക്രവർത്തിമാരിൽ ഏറ്റവും മികച്ചവനായ വു ടി (ഹാൻ വു ദി ഗ്രേറ്റ് ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 141-87) സാമ്രാജ്യത്തിനെ വിപുലീകരിക്കുകയും, ജലസേചന കുളങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പൊതു സൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 138ൽ അദ്ദേഹം പടിഞ്ഞാറൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കുള്ള തന്റെ ദൂതനായി ഷാങ് ക്വിയാനെ അയച്ചു.
അതിലൂടെ ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 130ൽ സിൽക്ക് പാത (Silk Road) തുറക്കുന്നതിന് അദ്ദേഹം വഴിയൊരുക്കി.
സിൽക്ക് പാത കൊണ്ടും, അതിന്റെ ഫലമായുണ്ടായ വ്യാപാര ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നും സാങ് ചക്രവർത്തിയുടെ (ക്രി.വ. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 75-88) കാലത്ത് ചൈനയ്ക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ലഭിച്ചു.
ക്രി.വ. 166-ൽ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായ മാർക്കസ് ഓറീലിയസിന്റെ കാലത്ത് ചൈനീസ് പട്ട് റോമാക്കാർക്കിടയിൽ വളരെ പ്രചാരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
ചൈനീസ് സിൽക്കിന്റെ ഒരു ഭാഗം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തുറമുഖങ്ങൾ വഴി റോമിലേക്ക് പോയിട്ടുണ്ടാകാം.
ടെറാക്കോട്ട പാവ സൈന്യം: ചൈനയിൽ നിന്ന് നൂറുകണക്കിന് സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ ടെറാക്കോട്ട പാവ ശിൽപങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവ ആദ്യത്തെ ചൈനീസ് ചക്രവർത്തിയായ ക്വിൻ ഷി ഹുവാങ്ങിന്റെ സൈന്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.
ഇവ ക്രി.മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 210-209 കാലഘട്ടത്തിൽ രാജാവിനോടൊപ്പം അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിൽ അടക്കിയതായി തോന്നുന്നു.
ഇവ ഷാൻസി പ്രവിശ്യയിലെ സിയാൻ എന്ന നഗരത്തിൽ നിന്ന് 35 കി.മീ. വടക്കുകിഴക്കായുള്ള ലിഷാൻ താഴ്‌വരയുടെ വടക്കുള്ള രാജാക്കന്മാരുടെ ശവകുടീരത്തിലാണ് ഉള്ളത്.
തത്വശാസ്ത്രവും സാഹിത്യവും: ലാവോ സു, കൺഫ്യൂഷ്യസ്, മെൻഷ്യസ്, മോ ടി (മോട്ട് സു), താവോ സിൻ (ക്രി.വ. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 365-427) തുടങ്ങിയ തത്ത്വചിന്തകരും ചൈനീസ് കവികളും ചൈനീസ് നാഗരികതയ്ക്ക് വളരെയധികം സംഭാവനകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
സൈനിക തന്ത്രജ്ഞനായ സൺ ത്സു 'ദി ആർട്ട് ഓഫ് വാർ' എന്ന പുസ്തകം എഴുതി.
ദി സ്പ്രിംഗ് ആൻഡ് ഓട്ടം അനൽസ് (വസന്ത കാല, ശരത്കാല വാർഷിക റിപ്പോർട്ടുകൾ) എന്ന പുസ്തകത്തിനെ ചൈന ഔദ്യോഗിക പുസ്തകമായി അംഗീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മഞ്ഞ ചക്രവർത്തിയുടെ കാനോൺസ് ഓഫ് മെഡിസിൻ (മെഡിക്കൽ റഫറൻസ് ശേഖരങ്ങൾ) എന്ന പുസ്തകം ചൈനയിലെ ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഹാൻ വംശകാലത്ത് ഔപചാരികമാക്കി.
ലാവോ സു (ക്രി. മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 604-521) ചൗ സർക്കാരിന്റെ പ്രധാന ചരിത്രഗവേഷകനായിരുന്നു.
അദ്ദേഹമായിരുന്നു താവോയിസത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ.
ആഗ്രഹമാണ് എല്ലാ ദുഃഖങ്ങൾക്കും മൂലകാരണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.
കൺഫ്യൂഷ്യസ് (ക്രി.മു. (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 551-497) ഒരു പ്രശസ്ത ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരു രാഷ്ട്രീയ പരിഷ്കർത്താവാണ്.
"അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ പേരിന് ""നേതാവ് (കുങ്)"" എന്നാണ് അർത്ഥം."
അദ്ദേഹം ഒരാളുടെ വ്യക്തിജീവിതം പരിഷ്കരിക്കുന്നതിന് ഊന്നൽ നൽകി.
"ഒരാളുടെ വ്യക്തിജീവിതം പരിഷ്കരിക്കപ്പെട്ടാൽ, അയാളുടെ കുടുംബ ജീവിതം ക്രമീകൃതമാകും, കുടുംബം ക്രമീകൃതമായാൽ, രാഷ്ട്രത്തിന്റെ ജീവിതവും ക്രമീകൃതമാകും,""എന്നു അദ്ദേഹം കുറിച്ചു."
മെൻഷ്യസ് (ക്രി.മു (പൊതുയുഗത്തിന് മുമ്പ്) 372-289) മറ്റൊരു പ്രശസ്ത ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകനായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ചൈനയിലുടനീളം സഞ്ചരിക്കുകയും ഭരണാധികാരികളെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചൈനീസ് എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം: പുരാതന കാലത്തുതന്നെ ചൈനക്കാർ ഒരു എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
തുടക്കത്തിൽ അത് ചിത്രലേഖ എഴുത്ത് സമ്പ്രദായമായിരുന്നു.
പിന്നീട് അത് കോഡ് സമ്പ്രദായത്തിലേക്ക് മാറ്റി.
ചൈനീസ് നാഗരികതയുടെ സംഭാവനകളിൽ എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, കടലാസ്സിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം, സിൽക്ക് പാത തുറക്കൽ, വെടിമരുന്നിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരം: ഹാരപ്പൻ സംസ്കാരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരം ഇന്ത്യയിലും, പാകിസ്ഥാനിലും ഏകദേശം 1.3 മില്യൺ ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ വ്യാപിച്ചു കിടന്നു.
ഹാരപ്പയാണ് ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയ സ്ഥലമെന്നതിനാൽ, സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരം ഹാരപ്പൻ സംസ്കാരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
പടിഞ്ഞാറ് പാകിസ്ഥാൻ-ഇറാൻ അതിർത്തിയിലുള്ള സുധാകർദൂർ, വടക്ക് ഷോർഡുകായ് (അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ), കിഴക്ക് അലംഗിർപൂർ (ഉത്തർപ്രദേശ് ഇന്ത്യ), തെക്ക് ഡൈമാബാദ് (മഹാരാഷ്ട്ര-ഇന്ത്യ) എന്നിവയാണ് ഈ സംസ്കാരത്തിന്റെ അതിർത്തികൾ.
ഈ പ്രദേശത്ത് നിന്ന് ഹാരപ്പൻ സംസ്കാരത്തിന്റെ നിരവധി തെളിവുകൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ നാഗരികത വ്യാപിച്ച പ്രധാന പ്രദേശങ്ങൾ ഗുജറാത്ത്, പാകിസ്ഥാൻ, രാജസ്ഥാൻ, ഹരിയാന എന്നിവയാണ്.
ആസൂത്രിത നഗരങ്ങൾ: ഹരപ്പ (പഞ്ചാബ്, പാകിസ്ഥാൻ), മോഹൻജദാരോ (സിന്ധ്, പാകിസ്ഥാൻ), ധോലവീര (ഗുജറാത്ത്, ഇന്ത്യ), കാളിബംഗൻ (രാജസ്ഥാൻ, ഇന്ത്യ), ലോഥൽ (ഗുജറാത്ത്, ഇന്ത്യ), ബനവാലി (രാജസ്ഥാൻ, ഇന്ത്യ) രാഖികാരി (ഹരിയാന, ഇന്ത്യ), സുർഗോഡാറ്റ (ഗുജറാത്ത്, ഇന്ത്യ) എന്നിവ സിന്ധു നദീതട സംസ്കാരത്തിന്റെ പ്രധാന നഗരങ്ങളാണ്.
ഹാരപ്പൻ നഗരങ്ങളിൽ കോട്ട മതിലുകൾ, നന്നായി ആസൂത്രണം ചെയ്ത തെരുവുകൾ, ഇടനാഴികൾ, അഴുക്കുചാലുകൾ എന്നിവ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഹാരപ്പൻ ജനത ചുട്ടതും ചുടാത്തതുമായ ഇഷ്ടികകളേയും കല്ലുകളേയും നിർമ്മാണത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു.
നഗരങ്ങളുടെ ആസൂത്രണം ഒരു തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനം നിയന്ത്രിച്ചിരിക്കാം.
ചില വീടുകൾക്ക് നിലകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
മോഹൻജൊദാരോയിലുള്ള വലിയ നീന്തൽകുളം ഒരു പ്രധാന നിർമ്മിതിയാണ്.
ഈ കുളത്തിന് സമീപം നന്നായി അലങ്കരിച്ച നിരവധി മുറികളും ഉണ്ട്.
ഖനനം ചെയ്ത ചില നിർമ്മിതികൾ ധാന്യപ്പുരകൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്നു.
ഹാരപ്പൻ സർക്കാർ ഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ നമുക്ക് അറിയില്ല.
എന്നാൽ, പുരാതന സർക്കാർ പോലുള്ള ഒരു ഭരണഘടന സംവിധാനം ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കണം.
"മോഹൻജദാരോയിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ഒരു പ്രതിമ ""പുരോഹിത രാജാവ്"" ആണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്."
എന്നാൽ അത് ശരിയാണോ എന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
കൃഷിയും മൃഗസംരക്ഷണവും: ഹാരപ്പൻ ജനത കൃഷിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവർ ഗോതമ്പ്, ബാർലി, കൂടാതെ വിവിധതരം ധാന്യങ്ങൾ കൃഷിചെയ്തു.
അവർ ഇരട്ട കൃഷി രീതിയും പിന്തുടർന്നു.
കന്നുകാലികളെ വളർത്തലും അവർക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
ലിഖിത തെളിവുകൾ: ലിഖിതങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനം 'എപ്പിഗ്രാഫി' ആണ്.
ലിഖിതങ്ങൾ, ശാസനങ്ങൾ, നാണയങ്ങൾ, മോതിരങ്ങൾ മുതലായവയിൽ കൊത്തിവച്ചിരിക്കുന്ന വിവരങ്ങളും നമുക്ക് കണ്ടെത്താം.
ഭാഷയുടെ ലിഖിതരൂപം ഉത്ഭവിച്ച സമയമാണ് ഒരുപക്ഷേ ചരിത്രത്തിന്റെ ആരംഭ കാലഘട്ടമായി കണക്കാക്കുന്നത്.
തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങൾ: തമിഴ്നാട്ടിലെ മുപ്പതിലധികം സ്ഥലങ്ങളിൽ, തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങൾ പാറകളിലും ഗുഹാ ആവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
ജൈന സന്യാസിമാർക്ക് ഈ ഗുഹകളെ പലപ്പോഴും തങ്ങളുടെ വാസസ്ഥലങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
സ്വാഭാവികമായി സംഭവിക്കുന്ന കുന്നിൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ അറ്റത്ത്, മഴവെള്ളം ഒഴുകുന്നതിനായി അവർ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം വെട്ടി കൊടുങ്ങ അല്ലെങ്കിൽ പാത്തിപ്പോലെയൊ ചെത്തിവച്ചിരുന്നു.
ഇതിന് താഴെയാണ് മിക്ക ലിഖിതങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നത്.
ഗുഹകൾക്കുള്ളിൽ, മിനുസമാർന്ന കിടക്കകളെ പാറകളിൽ തന്നെ കൊത്തിയെടുത്തിരുന്നു.
ലൗകിക ജീവിതം ഉപേക്ഷിച്ച്, ഗുഹകളിൽ താമസിച്ച സന്യാസിമാരെ രാജാക്കന്മാരും, വ്യാപാരികളും പ്രകൃതിദത്ത ഗുഹകളെ വാസസ്ഥലങ്ങളാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിച്ചു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മാങ്കുളം, മുത്തുപ്പട്ടി, പുഗലൂർ, അറച്ചലൂർ, കൊങ്കർപുളിയങ്കുളം, ജംബ, മധുര തുടങ്ങിയ പല സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉള്ള ഗുഹ വാസസ്ഥലങ്ങളിലും തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങൾ ഇന്നും കാണാം.
മിക്ക ഗുഹ വാസ സ്ഥലങ്ങളും പുരാതന വ്യാപാര വഴികളിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
കുറിപ്പ്: ചില പുരാതന ലിഖിതങ്ങളിൽ ആളുകൾ (നാട്ടുകാർ, വിനോദസഞ്ചാരികൾ) അവരുടെ പേരുകൾ എഴുതുകയോ കൊത്തിവയ്ക്കുകയോ ചെയ്തുകൊണ്ട് അവയെ നശിപ്പിച്ചതായി നിങ്ങൾ കണ്ടിരിക്കാം.
അങ്ങനെ പരമ്പരാഗത പൊതു സ്വത്തുക്കളേയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരുടെ സ്വത്തുക്കളേയോ നശിപ്പിക്കുന്നതിനെ 'നശീകരണം' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വീരക്കല്ല്: യുദ്ധക്കളങ്ങളിലും അതുപോലുള്ള വീരോചിതമായ പോരാട്ടങ്ങളിലും രക്തസാക്ഷിത്വം വരിച്ചവരുടെ സ്മരണയ്ക്കായി വീരക്കല്ലുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.
വനപ്രദേശത്തെ ജീവിതത്തിൽ ജനങ്ങളുടെ വലിയ സമ്പത്ത് കന്നുകാലികളായിരുന്നു (മൃഗങ്ങൾ).
അടുത്തടുത്ത് താമസിച്ചു വന്ന വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ മറ്റ് വിഭാഗക്കാരുടെ കന്നുകാലികളെ പിടികൂടി സ്വന്തമാക്കാനായി പോരാടിയിട്ടുണ്ട്.
വനപ്രദേശത്തെ ജനങ്ങളുടെ നേതാവ് ശത്രുക്കളോട് പോരാടുകയും കന്നുകാലികളെ മോഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു.
ഇതിനെ എതിർത്ത് പോരാടുന്നവരിൽ മരപ്പെടുന്ന വീരന്മാരെ അവർ രക്തസാക്ഷികളായി വാഴ്ത്തി അവരുടെ ഓർമ്മക്കായി വീരക്കൽ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
യുദ്ധക്കളത്തിലെ രംഗങ്ങൾ, വീരക്കൽ, അവയെ ആരാധിച്ച രീതി എന്നിവയെക്കുറിച്ച് സംഘ സാഹിത്യത്തിൽ വിപുലമായ പരാമർശമുണ്ട്.
വീരക്കൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള രീതികളെക്കുറിച്ച് തൊൽകാപ്പിയം വിശദമായി പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
തേനി ജില്ലയിലെ പുളിയംകൊമ്പൈ, ദാദപട്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലും, പുതുക്കോട്ടൈ ജില്ലയിലെ പോർപ്പനായിക്കോട്ടയിലും തമിഴ് ബ്രാഹ്മി അക്ഷരങ്ങൾ കൊത്തിവച്ച സംഘകാല വീരക്കല്ലുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
സംഘകാലത്തിന്റെ വീരക്കല്ലുകളിൽ പ്രതിമകളോ, വിഗ്രഹങ്ങളോ കണ്ടെത്തിയിട്ടില്ല.
സംഘ കാലഘട്ടത്തിനു ശേഷവും പല്ലവ കാലഘട്ടത്തിലും സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട വീരക്കല്ലുകൾ വനപ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ചും, തിരുവണ്ണാമലൈ ജില്ലയിലെ ചെങ്ങം പട്ടണത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി ഇത്തരം വീരക്കല്ലുകൾ കാണാം.
ആരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായാണോ ആ വീരക്കല്ലുകൾ സ്ഥാപിച്ചത്, ആ സൈനികരുടെ പേരുകൾ ആലേഖനം ചെയ്യുകയും സൈനികരുടെ ചിത്രങ്ങളും കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുലിമാൻകോമ്പൈ വീരക്കൽ: തേനി ജില്ലയിലെ വൈഗ നദീതടത്തിലുള്ള ഒരു ഗ്രാമമാണ് പുലിമാൻകോമ്പൈ (പുള്ളിമാൻകോമ്പൈ).
2006 ആം വർഷത്തിൽ ഈ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങളുള്ള അപൂർവവീരക്കല്ലുകൾ കണ്ടെത്തി.
പുലിമങ്കോമ്പൈയിൽ കണ്ടെത്തിയ ലിഖിതങ്ങളിലൊന്നിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന സന്ദേശം കാണാം.
"ഗൂഡല്ലൂർ ആഗോൾ പെഡു തീയൻ അന്തവൻ കൽ"", അതായത്: ""ഗൂഡല്ലൂരിൽ പശുവിനെ മോഷ്ടിച്ചപ്പോൾ നടന്ന കലഹത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട തീയൻ അന്തവന്റെ കല്ല്""."
ടെറാക്കോട്ട കാലഘട്ടത്തിലെ ലിഖിത തെളിവുകൾ : ആദ്യകാലം മുതൽ തന്നെ ടെറാക്കോട്ട പാത്രങ്ങളിൽ ആളുകളുടെ പേരുകൾ തമിഴ് ബ്രാഹ്മി അക്ഷരമാലയിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അരിക്കമേട്, അഴഗൻകുളം, കൊടുമണൽ, കീഴടി എന്നിവയുൾപ്പെടെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പല സ്ഥലങ്ങളിലും ഇത്തരം ടെറാക്കോട്ട ലിഖിതങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, ഈജിപ്തിലെ ബെറെനിസ് (Berenike), ഖുസൈർ അൽ ഖാദിം (Quseir al Qadhim), ഒമാനിലെ ഖോർ റോറി (Khor Rori) എന്നിവിടങ്ങളി തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിപിയിൽ ആളുകളുടെ പേരുകൾ ആലേഖനം ചെയ്ത കളിമൺ പാത്രങ്ങളുടെ കഷണങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിലൂടെ, പുരാതന തമിഴർ പശ്ചിമേഷ്യയിലും അതിനപ്പുറമുള്ള റോമൻ സാമ്രാജ്യപ്രദേശങ്ങളിലേക്കും പോയി വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് നമുക്ക് അറിയാൻ കഴിയും.
ഒരു വസ്തു തങ്ങളുടേതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനായി അതിൽ ആളുകൾ അവരുടെ പേരുകൾ കൊത്തിവച്ചിരുന്നു.
ടെറാക്കോട്ട പാത്രത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന മിക്ക പേരുകളും തമിഴിലും ചിലത് പ്രാകൃതത്തിലുമാണ്.
കപ്പലുകളിലോ വണ്ടികളിലോ സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ ഇവയെ തിരിച്ചറിയാൻ അവർ അവരുടെ പേരുകളും എഴുതി.
പ്രാകൃതം മൗര്യ കാലഘട്ടത്തിൽ ഉത്തരേന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾ സംസാരിച്ചിരുന്ന ഭാഷയാണ്.
പുരാവസ്തു ഉത്ഖനന മേഖലകൾ: പുരാവസ്തു ഉത്ഖനനങ്ങൾ (excavation) എന്നത് പുരാതന സമൂഹത്തിന്റെ ജീവിതശൈലി മനസ്സിലാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒരു സ്ഥലം വ്യവസ്ഥാപിതമായി ഉത്ഖനനം ചെയ്യുകയും, തെളിവായി കണ്ടെത്തിയ വസ്തുക്കളെ വ്യവസ്ഥാപിതമായി ശേഖരിച്ച് വിശകലനം ചെയ്യുകയും എന്നതാണ്.
ചരിത്രത്തിന്റെ ആദ്യകാലഘട്ടത്തിൽ പെടുന്നു സ്ഥലങ്ങളിൽ നടത്തിയ ഉത്ഖനനത്തിൻ ഫലമായി സംഘകാലത്തെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതരീതികൾ രേഖപ്പെടുത്തിയ തെളിവുകൾ ഉത്ഖനനങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ അരിക്കമേട്, ഉറകിണർ, അഴഗൻകുളം, കീഴടി, കൊടുമണൽ, ഉറയൂർ, കരൂർ, കാഞ്ചീപുരം, പൂംബുഹാർ, കൊറ്ക്കൈ, വസവസമുദ്രം എന്ന സ്ഥലങ്ങളിലെയും കേരളത്തിലെ പട്ടണം എന്ന സ്ഥലത്തും നടത്തിയ ഉത്ഖനനങ്ങളിൽ നിന്ന് സംഘ കാലഘട്ടത്തിലെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതശൈലിയെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ പുരാവസ്‌തു തെളിവുകൾ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുതുച്ചേരിക്ക് സമീപമുള്ള അരിക്കമേട് എന്ന സ്ഥലം ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ വകുപ്പ് ഖനനം ചെയ്ത ഒരു സംഗ കാല തുറമുഖ നഗരമാണ് .
ബ്രിട്ടനിലെ സർ റോബർട്ട് എറിക് മാറ്റിമർ വീലർ, ഫ്രാൻസിൽ നിന്ന് ജെ.എം. ഗസാൽ, നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ എ. കോഷ്, കൃഷ്ണദേവ തുടങ്ങിയ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ ഇവിടെ ഉത്ഖനനം നടത്തി.
സംഭരണശാലകൾ, സംഭരണികൾ, വള കിണറുകൾ, തെരുവുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു ആസൂത്രിത നഗരം അവിടെയുണ്ടെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തുകയും വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ വകുപ്പ് (Archaeological Survey of India-ASI) – പുരാതന കാലത്ത് ആളുകൾ താമസിച്ചിരുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ, നിർമ്മിതികൾ, സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ഭരണനിർവ്വഹണം നടത്തുന്ന സ്ഥാപനമാണ്ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ വകുപ്പ്.
ഇത് കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ കീഴിലാണ് തമിഴ്‌നാട് പുരാവസ്തു വകുപ്പ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിലെ പുരാവസ്തുക്കളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി ഇന്ത്യൻ ട്രഷർ ട്രോവ് ആക്റ്റ് (1878), പുരാവസ്തുക്കളുടെയും ആർട്ട് ട്രഷേഴ്സിന്റെയും നിയമം (1972), പുരാതന സ്മാരകങ്ങളും പുരാവസ്തു സ്ഥലങ്ങളും അവശിഷ്ടങ്ങളും നിയമം (1958) എന്നിവ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സാംസ്കാരിക വസ്‌തുക്കൾ: ഇഷ്ടിക നിർമ്മാണങ്ങൾ, മണികൾ, ശംഖ് വളകൾ, ചിത്രം കൊത്തിയിട്ടുള്ള രത്നം (cameo), ഉള്ളിലേക്ക് കൊത്തിയ അലങ്കാരം (intaglio) മുതലായവ പുരാവസ്തു ഗവേഷകർ ഉത്ഖനന സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തി.
തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിപിയുള്ള ടെറാക്കോട്ട മൺപാത്ര ശകലങ്ങളും, നിരവധി തരം നാണയങ്ങളും അവിടെ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പുരാവസ്തുക്കൾ, അക്കാലത്തെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതശൈലികൾ, കലകൾ, കരകൗശലം, വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ചിത്രം കൊത്തിയിട്ടുള്ള രത്നം (Cameo) എന്നതു, വിലയേറിയ നവരത്നങ്ങളുടെ മുകളിൽ കൊത്തിയെടുത്ത ചിത്രങ്ങൾ കൊത്തിയെടുത്തതാണ്.
ഉള്ളിലേക്ക് കൊത്തിയ അലങ്കാരങ്ങളിൽ (Intaglio) രൂപങ്ങൾ ആന്തരികമായി കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ടാക്കും.
നാണയങ്ങൾ: നാണയങ്ങൾ ആദ്യമായി സംഘകാലത്താണ് ഒരു വിനിമയ മാർഗ്ഗമായി പ്രചാരത്തിൽ വന്നത്.
ചേര, ചോള, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരുടെ നാണയങ്ങൾ, മുദ്ര പതിപ്പിച്ച നാണയങ്ങൾ, റോമൻ നാണയങ്ങൾ എന്നിവ സംഗ കാലഘട്ടത്തെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന മറ്റൊരു തരം തെളിവാണ്.
കൊടുമണൽ, ബോഡിനായക്കനൂർ പോലുള്ള പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്ന് മുദ്ര പതിപ്പിച്ച നാണയങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
റോമൻ നാണയങ്ങൾ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ കോയമ്പത്തൂർ മേഖലയിലാണ് കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത്.
അഴഗൻകുളം, കരൂർ, മധുര എന്നിവിടങ്ങളിലും ഇവ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചിലപ്പോൾ മൂല്യവർധിത സമ്പത്തായും നാണയങ്ങൾ (Treasure) സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
കട്ട ആകൃതിയിലുള്ള (ingots) സ്വർണ്ണം, വെള്ളി തുടങ്ങിയ വിലയേറിയ ലോഹങ്ങളെ ബുള്ളിയൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ഇന്ത്യയിൽ മുദ്ര ചെയ്ത നാണയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
പ്രധാനമായും വെള്ളികൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച അവയിൽ നിരവധി ചിഹ്നങ്ങൾ മുദ്രകളായി കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ് അല്ലാത്ത ഇതര ഭാഷാ തെളിവുകളും വിദേശികളുടെ പരാമർശങ്ങളും:
തമിഴ് അല്ലാത്ത ഇതര ഭാഷാ തെളിവുകളും ആദ്യകാല തമിഴ് സമൂഹത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അപൂർവ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
പുരാതന തമിഴ് സമൂഹത്തിന് ലോകമെമ്പാടും വിപുലമായ ബന്ധങ്ങളുണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് തമിഴ് അല്ലാത്ത ഇതര ഭാഷാ തെളിവുകൾ വളരെ വ്യക്തമായി വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
അർത്ഥശാസ്ത്രം: മൗര്യ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന കൗടില്യൻ എന്ന ചാണക്യൻ എഴുതിയ അർത്ഥശാസ്ത്രം എന്ന പുസ്തകം സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രത്തെയും ഭരണവ്യവസ്ഥയെയും കുറിച്ച് പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
പാണ്ഡ്യ കാവടക' എന്ന പുസ്തകത്തിലെ പരാമർശം പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്ത് കാണപ്പെടുന്ന മുത്തുകളെയും സമുദ്രവിഭവങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നതായിരിക്കാം.
മഹാവംശം: ശ്രീലങ്കയിലെ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ചരിത്രം പറയുന്ന മഹാവംശം എന്ന പുസ്തകം പാലി ഭാഷയിലാണ് എഴുതിയത്.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും, തമിഴ്‌നാട്ടിലും ഉള്ള വ്യാപാരികളെക്കുറിച്ചും കുതിര വ്യാപാരികളെക്കുറിച്ചും ഈ പുസ്തകം പരാമർശിക്കുന്നു.
പ്രധാനപ്പെട്ട ചരിത്ര സംഭവങ്ങളെ കാലക്രമത്തിൽ വിവരിക്കുന്ന കുറിപ്പിനെ ചരിത്ര കുറിപ്പ് (chronicle) എന്നു പറയുന്നു.
എറിത്രിയൻ കടലിലെ പെരിപ്ലസ് (Periplus of Erythrean Sea): എറിത്രിയൻ കടലിലെ പെരിപ്ലസ് ഒരു പുരാതന ഗ്രീക്ക് ഗ്രന്ഥമാണ്.
ഈ പുസ്തകത്തിന്റെ രചയിതാവ് ആരാണെന്ന് അറിയില്ല.
പെരിപ്ലസ് എന്നാൽ സമുദ്ര വഴികാട്ടി എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
നാവികർ ഈ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ സമുദ്രയാനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു.
ചെങ്കടലിന് ചുറ്റുമുള്ള കടൽ പരപ്പ് എറിട്രിയൻ കടലാണ്.
മുസിരിസ്, തൊണ്ടി, കുമരി, കൊറ്ക്കൈ തുടങ്ങിയ സംഗകാല തുറമുഖ നഗരങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചേര, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ചുമുള്ള പരാമർശങ്ങൾ ഈ പുസ്തകത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു
പ്ലിനിയുടെ 'നാച്ചുറലിസ് ഹിസ്റ്റോറിയ': റോമൻക്കാരനായ പ്ലിനി ദി എൽഡർ 'നാച്ചുറലിസ് ഹിസ്റ്റോറിയ' എന്ന പുസ്തകം എഴുതി.
ലാറ്റിനിൽ ഭാഷയിൽ എഴുതിയ ഈ പുസ്തകം റോമാസാമ്രാജ്യത്തിന്റെ പ്രകൃതി പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയുമായി നടത്തപ്പെടുന്ന കുരുമുളക് വ്യാപാരത്തെ പരാമർശിക്കുന്ന പ്ലിനി, വടക്കുകിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയിലെ അടുത്തുള്ള ഒസാലിസിൽ (Ocealis) തുറമുഖത്തുനിന്നുള്ള മൺസൂൺ കാറ്റ് (തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ) ശരിയായി വീശിയാൽ, നാൽപത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇന്ത്യയിലെത്താൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു
കേരള കടൽത്തീരത്തെ ബക്കരെ (Bacare) തുറമുഖം തന്റെ നിയത്രണത്തിൽ വെച്ചിരുന്ന, മധുര ഭരിച്ചിരുന്ന, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു.
ബക്കരെ തുറമുഖത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ പേരെന്താണെന്നത് അജ്ഞാതമാണ്.
ഇന്ത്യയുമാമായി നടന്നിരുന്ന കുരുമുളക് വ്യാപാരം വഴി റോമൻ രാജ്യത്തിന്റെ സമ്പത്ത് നഷ്ടപ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പ്ലിനി ആശങ്കാകുലനായിരുന്നു.
ഇതുവഴി കുരുമുളകിന്റെ മൂല്യവും, വൻതോതിൽ കുരുമുളക് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്ന് കയറ്റുമതി ചെയ്തതായും അറിയാൻ കഴിയുന്നു.
ടോളമിയുടെ ജോഗ്രഫിയ: രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രത്തെയും ഭൂപടത്തെയും കുറിച്ചുള്ള വിശദാംശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു ഗ്രന്ഥമാണ് ടോളമിയുടെ ജോഗ്രഫിയ.
ഇതിൽ കാവേരിപുംപട്ടിണം (പൂമ്പുഹാർ) (Khaberis Emporium), കൊറ്ക്കൈ (Korkoi), കന്യാകുമാരി (Komaria), മുസിരിസ് (Muziris) തുടങ്ങിയ തുറമുഖപട്ടണങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു.
പ്യൂട്ടിംഗേറിയൻ പട്ടിക (Peutingerian Table): പ്യൂട്ടിംഗേറിയൻ പട്ടിക എന്നത് റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലെ റോഡുകളുടെ വിശദമായ ഭൂപടമാണ്.
ഇതിൽ പുരാതന തമിഴ്‌നാടും മുസിരിസ് തുറമുഖവും മറ്റ് നിരവധി സ്ഥലങ്ങളും അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
കുറിപ്പ്: ഇവിടെ ശ്രീലങ്കൻ ദ്വീപിനെ Taprobane എന്നും, മുസിരി തുറമുഖത്തെ മുസിരിസ് എന്നും അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
വിയന്ന പാപ്പിറസ്: വിയന്ന പാപ്പിറസ് എന്നത് രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഒരു ഗ്രീക്ക് പ്രമാണമാണ്.
ഇതിൽ മുസിരിസിൽ നടന്ന ബിസിനസ്സിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു പരാമർശം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
നിലവിൽ ഈ രേഖ ഓസ്ട്രിയയുടെ തലസ്ഥാനമായ വിയന്നയിലെ ഓസ്ട്രിയൻ നാഷണൽ ലൈബ്രറിയിയോട് ചേർന്നുള്ള പാപ്പൈറസ് മ്യൂസിയത്തിലാണ് ഉള്ളത്.
ഇത് വ്യാപാരികൾ തമ്മിലുള്ള രേഖാമൂലമുള്ള ഒരു കരാറാണ്.
ഹെർമപോളൺ (Hermapollon) എന്ന കപ്പൽ, റൊമനിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന കുരുമുളക്, ആനക്കൊമ്പ് പോലുള്ള ചരക്കുകൾ കുറിച്ച ഒരു പട്ടിക ഈ രേഖയിൽ കാണാം.
പാപ്പിറസ് എന്നത് പുരാതന ഈജിപ്തിലെ പാപ്പിറസ് എന്ന ചൂരൽ പുല്ലിൽ നിന്നു നിർമ്മിച്ച ഒരു കടലാസാണ്.
അക്കാലത്ത് എഴുതുന്നതിന് ഇതാണ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്നത്.
സംഘകാലം: സംഗകാലം അല്ലെങ്കിൽ ചരിത്രത്തിന്റെ ആരംഭകാലം ദക്ഷിണേന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ കാലഘട്ടമാണ്.
സാഹിത്യവും തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ രേഖാമൂലമുള്ള തെളിവുകളുടെ ലഭ്യമായതിനാൽ സംഘ കാലഘട്ടത്തെ ചരിത്രാതീത കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു.
സംഘ സാഹിത്യ ശേഖരം അക്കാലത്തെ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതശൈലിയെക്കുറിച്ചും സാമൂഹിക ഘടനയെക്കുറിച്ചും അറിയാൻ സഹായിക്കുന്നു.
കാലക്രമം: സംഘകാലത്തെ കാലഗണനയെക്കുറിച്ച് പണ്ഡിതന്മാർക്കിടയിൽ അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളുണ്ട്.
സംഘ കാലഘട്ടത്തിലെ സാഹിത്യം ക്രി. മു. (പൊതു വർഷത്തിന് മുമ്പ്) മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും, പൊതു വർഷം മൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിനും ഇടയിൽപ്പെട്ട കാലത്തെ ചേർന്നതാണെന്ന് നിരവധി പണ്ഡിതരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അശോകന്റെ ലിഖിതങ്ങളിലെ ചേര, ചോള, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളും, തമിഴ് ബ്രാഹ്മി ലിഖിതങ്ങളും, ഗ്രീക്ക്, റോമൻ പരാമർശങ്ങളും ഈ കാലഘട്ടത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു.
മഹാവീരന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ: ത്രിരത്നം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ജൈനമതത്തിന്റെ മൂന്ന് പ്രധാന തത്വങ്ങൾ.
1. നല്ല വിശ്വാസം- മഹാവീരരുടെ ഉപദേശങ്ങളിലും ജ്ഞാനത്തിലും വിശ്വാസം പുലർത്തുക.
2. നല്ല ബുദ്ധി- ദൈവമില്ലെന്നും ലോകം ഒരു സ്രഷ്ടാവില്ലാതെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്നും ഉള്ള സിദ്ധാന്തം അംഗീകരിക്കുക.
എല്ലാ വസ്തുക്കൾക്കും ആത്മാവുണ്ടെന്ന തത്വം അംഗീകരിക്കുക.
3. നല്ല പെരുമാറ്റം- ഇത് മഹാവീരന്റെ അഞ്ച് മഹത്തായ പ്രമാണങ്ങളുടെ ആചരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
1.ഏതൊരു ജീവിയെയും ഹിംസിക്കരുത്. 2. സത്യസന്ധത പുലർത്തുക 3. ദയയുള്ളവരായിയിരിക്കുക 4. സത്യം പാലിക്കുക 5. മറ്റുള്ളവരുടെ വസ്തുവകകൾ മോഹിക്കാതെ ജീവിക്കുക.
ജൈനമതത്തിന്റെ വ്യാപനം: മഹാവീർ തന്റെ പുതിയ സിദ്ധാന്തം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
സൗകര്യങ്ങളെ ഉപേക്ഷിച്ച് വളരെ കർക്കശമായ ലളിത ജീവിതശൈലി നയിച്ച ജൈന സന്യാസിമാരെ അദ്ദേഹം നിയമിച്ചു.
ഉത്തരഭാരതത്തിൽ ധനാനന്ദൻ, ചന്ദ്രഗുപ്ത മൗര്യൻ, കരവേലൻ തുടങ്ങിയ രാജാക്കന്മാർ ഈ പുതിയ മതത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ബി.സി (ബി.സി.ഇ.) 4ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ കർണാടകയിലും പശ്ചിമ ഭാരതത്തിലും ഈ മതത്തിന് ഗണ്യമായ പ്രചാരം ലഭിച്ചു.
ജൈനമതം എല്ലാവർക്കുമിടയിൽ ഒരു പൊതുവായ ചിന്താധാര പ്രചരിപ്പിച്ചു.
വർണ്ണാശ്രമ വ്യവസ്ഥയെ എതിർത്തിരുന്നു.
ഇത് പിന്തുടരാൻ തുടങ്ങിയ ആളുകൾ ചെലവേറിയ ആഡംബര ചടങ്ങുകളും ബലികളും ഉപേക്ഷിച്ചു.
സചേതനവും അചേതനവുമായ എല്ലാ വസ്തുക്കൾക്കും ആത്മാവും ബോധവുമുണ്ട്; അവയ്ക്കും വേദന അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് മഹാവീരൻ പഠിപ്പിച്ചു.
ജൈനമതത്തിനു പിളർപ്പ്: കാലക്രമേണ ജൈനമതം ദിഗമ്പരർ (ദിശകളെ വസ്ത്രമായി കരുതുന്നവ൪), ശ്വേതാംബരർ (വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നവ൪)എന്നു രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായി പിരിഞ്ഞു.
ജൈനമതത്തിന്റെ പതനം: ഭരണകൂടങ്ങളുടെ പിന്തുണയില്ലായ്മ, ആശയസംഘർഷങ്ങൾ, വിഭാഗീയത, ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ആവിർഭാവം തുടങ്ങിയവാ ഭാരതത്തിൽ ജൈനമതത്തിന്റെ പതനത്തിന് കാരണമായി.
ബുദ്ധമതം: ഗൗതമ ബുദ്ധൻ- ജനനവും ജീവിതവും
ഇന്നത്തെ നേപ്പാളിലെ കപിലവാസ്തുവിലാണ് ഗൗതമ ബുദ്ധൻ ജനിച്ചത്.
ശാക്യന്മാർ എന്ന ക്ഷത്രിയ വിഭാഗത്തിന്റെ നേതാവായിരുന്ന സുതോധനർ ആയിരുന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിതാവ്.
ഗൗതമ ബുദ്ധന്റെ യഥാർത്ഥ പേര് സിദ്ധാർത്ഥൻ എന്നായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ശാക്യ വംശജനായതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ശാക്യമുനി എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു.
ബിസി 567-ൽ കപിലവാസ്തുവിന് (ഇപ്പോൾ നേപ്പാൾ) സമീപമുള്ള ലുംബിനി വനത്തിലാണ് അദ്ദേഹം ജനിച്ചത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മാതാവായ മായാദേവി (മഹാമായ) അദ്ദേഹം ജനിച്ച് ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് ശേഷം അന്തരിച്ചു.
അതുകൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചിറ്റമ്മയാണ് വളർത്തിയത്.
ലൗകിക വിഷയങ്ങളിൽ നിന്ന് ശ്രദ്ധ തിരിച്ചുവിടുവാനായിട്ടു, സിദ്ധാർത്ഥിന്റെ പിതാവ് പതിനാറാം വയസ്സിൽ യശോധര എന്ന രാജകുമാരിയെ കൊണ്ട് അദ്ദേഹത്തെ വിവാഹം കഴിപ്പിച്ചു.
സിദ്ധാർത്ഥൻ യശോദരയോടൊപ്പം കുറച്ചുകാലം സന്തോഷകരമായ കുടുംബജീവിതം നയിച്ചു
അവർക്ക് രാഹുൽ എന്നൊരു പുത്ര൯ ജനിച്ചു.
ഒരു ദിവസം വൈകുന്നേരം, സിദ്ധാർത്ഥൻ നഗരപ്രദിക്ഷണം നടത്തുവാൻ കൊട്ടാരത്തിനു പുറത്ത് വന്നപ്പോൾ,ബന്ധുക്കളാൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട ഒരു വൃദ്ധനെയും, വേദന കൊണ്ട് നിലവിളിക്കുന്ന ഒരു രോഗിയെയും, മൃതദേഹത്തിന് ചുറ്റും കരയുന്ന ബന്ധുക്കളെയും കണ്ടു.
ഈ കാഴ്ചകൾ കണ്ട് സിദ്ധാർത്ഥന്റെ ഹൃദയം തകർന്നു.
ലൗകീക ജീവിതം ത്യജിച്ച ഒരു സന്യാസി ഏതു തരത്തിലുള്ള ലൗകീക ദുഃഖങ്ങളില്ലാതെ ജീവിക്കുന്നതായി കണ്ടു
ഈ നാല് മഹത്തായ സംഭവങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ ലൗകീക ജീവിതം ത്യജിക്കാനും കഷ്ടപ്പാടുകളുടെ കാരണം അന്വേഷിക്കാനും പ്രേരിപ്പിച്ചു.
ബി.സി. 537-ൽ, മുപ്പതാമത്തെ വയസ്സിൽ, അദ്ദേഹം ഭാര്യയെയും മകനെയും ഉപേക്ഷിച്ച് കൊട്ടാരം വിട്ട് സത്യം തേടി കാട്ടിലേക്ക് പോയി.
പല സ്ഥലങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം അലഞ്ഞ് യഥാർത്ഥ അറിവ് തേടി.
ഈ കാലങ്ങളിൽ ഒരു ദിവസം അദ്ദേഹം ഒരു ആൽ വൃക്ഷത്തിൻ കീഴിൽ ഇരുന്ന് വന്നു
ദിവസങ്ങളോളം തപസ്സനുഷ്ടിച്ചതിന് ശേഷം അദ്ദേഹത്തിന് ജ്ഞാനോദയം ഉണ്ടായി.
അദ്ദേഹത്തിന് ജ്ഞാനോദയം ലഭിച്ച സ്ഥലം ഇന്നത്തെ ബീഹാറിലെ ബുദ്ധ ഗയ ആകുന്നു.
ഇത് 'മഹാബോധി ക്ഷേത്രം' എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ജ്ഞാനോദയം ലഭിച്ചതിന് ശേഷം, തന്റെ അറിവ് ജനങ്ങൾക്ക് പകർന്നു നൽകാൻ ശ്രീ ബുദ്ധൻ തീരുമാനിച്ചു.
ബുദ്ധഗയയിൽ നിന്ന് വാരണാസിയിലേക്ക് പോയ അദ്ദേഹം സാരാനാഥിൽ വച്ച് തന്റെ ആദ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തി.
മഗധ, കോസലം തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രബോധനം നടത്തിവന്നു.
സ്വകുടുംബാങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ പലരും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശിഷ്യത്വം സ്‌വീകരിച്ചു.
45 വർഷത്തെ പ്രബോധനത്തിനുശേഷം, ബിസി 487-ൽ 80ആം വയസിൽ കുശിനഗരത്തിൽ (ഉത്തർപ്രദേശിലെ ഗോരഖ്പൂരിനടുത്തു) അദ്ദേഹം നിർവാണം പ്രാപിച്ചു.
ബുദ്ധമതത്തിലെ തത്വങ്ങൾ: നാല് പരമ സത്യങ്ങൾ
1. ലോകം കഷ്ടപ്പാടുകളും ദുരിതങ്ങളും നിറഞ്ഞതാകുന്നു.
2. ആഗ്രഹങ്ങളും മോഹങ്ങളുമാണ് ഈ ദുരിതങ്ങൾക്കു കാരണം.
3.ആഗ്രഹങ്ങളും മോഹങ്ങളും നിയന്ത്രിച്ചാൽ ഈ ദു:ഖവും വേദനയും നശിപ്പിക്കാം.
4. ധാർമ്മിക ജീവിതം നയിക്കുന്നതിലൂടെയും ബുദ്ധന്റെ അഷ്ടാംഗ പാത പിന്തുടരുന്നതിലൂടെയും ഇത് നേടാനാകും.
നിർവാണപ്രാപ്തി: ബുദ്ധന്റെ പ്രബോധനങ്ങൾക്കനുസരിച്ച്,ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഏറ്റവും ഉയർന്ന ആനന്ദം അല്ലെങ്കിൽ നിർവാണം നേടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അത് ഒരു ധാർമ്മിക ജീവിതത്തിലൂടെയും ബുദ്ധന്റെ അഷ്ടാംഗ പാത പിന്തുടർന്നും നേടാനാകും.
ഉത്തമമായ അഷ്ടാംഗ പാത: ശുദ്ധമായ മനസ്സ് കൈവരിക്കാൻ അദ്ദേഹം താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഉപദേശിച്ചു 1. സദ് വിശ്വാസം 2. സദ് ഗുണ ശീലത 3. സദ് വാക്യം 4. സദ് കർമങ്ങൾ 5. സദ് വ്യവഹാരം 6. സദ് വൃത്തി 7. സദ് ചിന്ത 8. സദ് ധ്യാനം ഈ ഉത്തമമായ അഷ്ടാംഗ പാത പിന്തുടരുന്നവർക്ക് ശുദ്ധമായ മനസ്സ് ലഭിക്കുമെന്ന് ബുദ്ധൻ പറഞ്ഞു.
ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പ്രചരണം– തന്റെ ഉപദേശങ്ങൾ ഭാരതത്തിലെ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ ബുദ്ധൻ ബുദ്ധ സംഘം സ്ഥാപിച്ചു.
ബൗദ്ധ ധർമ്മ പ്രചാരണത്തിനായിട്ടു ഭിക്ഷുക്കളെയും (പുരുഷ സന്യാസിമാർ) ഭിക്ഷുണികളെയും (സ്ത്രീ സന്യാസിമാർ) നിയമിച്ചു.
ഇവർ ലളിതമായ ഒരു സന്യാസ ജീവിതം നയിച്ചവരായിരുന്നു.
ബുദ്ധമതം മധ്യേഷ്യ, ശ്രീലങ്ക, ടിബറ്റ്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളായ ചൈന, മംഗോളിയ, കൊറിയ, ജപ്പാൻ, വിയറ്റ്നാം തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചു.
ബുദ്ധമതത്തിലെ പിളർപ്പ്: കനിഷ്കരുടെ ഭരണകാലത്ത്, ബുദ്ധ സന്യാസിയായ നാഗാർജുനൻ ബുദ്ധമത്തിന് ഒരു നവീകരണം കൊണ്ടു വന്നു.
ബുദ്ധമതം ഹീനയാനം, മഹായാനം എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളായിപിരിഞ്ഞു.
1.ഹീനയാനം (ചെറിയ പാത): ബുദ്ധൻ ഉപദേശിച്ച മൂല രൂപമാണ് ഇത്.
ഈ പതയെ പിന്തുടർന്നവർ ബുദ്ധനെ ഗുരുവായി സ്വീകരിച്ചു.
അവർ ഗൗതമ ബുദ്ധനെ ദൈവമായി ആരാധിച്ചിരുന്നില്ല.
അവർ വിഗ്രഹാരാധന നിരസിച്ചു.
അവർ ജനങ്ങളുടെ ഭാഷയായ പാലി ഭാഷ തുടർന്നു ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
2. മഹായാനം (മഹത്തായ പാത): ബുദ്ധനെ ഒരു ദൈവമായി ആരാധിച്ചിരുന്നു.
ബോധിസത്വനെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ മുൻഗാമിയുടെ അവതാരമായി കണക്കാക്കി.
മഹായാന സമ്പ്രദായം പിന്തുടരുന്നവർ ബുദ്ധന്റെയും ബോധിസത്വന്റെയും വിഗ്രഹങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവരെ സ്തുതിക്കുന്ന മന്ത്രങ്ങൾ ജപിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
പിന്നീട് അവർ തങ്ങളുടെ മതഗ്രന്ഥങ്ങൾ സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതിയിരുന്നു.
കനിഷ്കർ മഹായാന സമ്പ്രദായത്ത്തിനു പിന്തുണ നൽകിയിരുന്നു.
ബുദ്ധമതത്തിന്റെ പതനം: താഴെപ്പറയുന്ന കാരണങ്ങളാൽ ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധമതം ക്ഷയിച്ചു.
1. ബുദ്ധമതം ജനങ്ങളുടെ ഭാഷയിൽ (പാലി) പ്രചരിപ്പിച്ചതിനാൽ നല്ല പേരും പ്രശസ്തിയും നേടിയിരുന്നു.
പിന്നീടുള്ള കാലത്ത് ബൗദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ സംസ്കൃതഭാഷയിൽ എഴുതപെട്ടതിനാൽ, സാധാരണമനുഷ്യർക്ക് അവയിലെ തത്വങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുവാൻ കഴിയാതെ വന്നു.
2. ബൗദ്ധമതം ഹീനയാനം, മഹായാനം എന്നിങ്ങനെ വിഭജിക്കപ്പെട്ടതും മറ്റൊരു പ്രധാന കാരണം ആയിരുന്നു.
മഹായാനസമ്പ്രദായത്തിലെ വിഗ്രഹാരാധന ബുദ്ധമതത്തിനും ഹിന്ദുമതത്തിനും ഇടയിലെ വിത്യാസം ഇല്ലാതാക്കി.
3. ഗുപ്ത കാലഘട്ടത്തിൽ ബുദ്ധമതത്തിന് രാജകീയമായ പിന്തുണ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
4. ഹൂണന്മാരുടെയും തുർക്കികളുടെയയും ആക്രമണങ്ങൾ ബുദ്ധമതത്തിന്റെ അധഃപതനത്തിനു ആക്കം കൂട്ടി.
മറ്റ് ഉപവിഭാഗങ്ങൾ:
1. ആശിവകം: ബുദ്ധമതത്തിന്റെയും ജൈനമതത്തിന്റെയും കാലഘട്ടത്തിൽ, ആശിവകം എന്നൊരു വിഭാഗം കു‌ടി ഉരുത്തിരിഞ്ഞു.
അത് സ്ഥാപിച്ചത് മക്കലി കോസലർ (മസ്‌കരിപുത്ര കോസലർ) ആയിരുന്നു
അദ്ദേഹം മഹാവീരന്റെ സുഹൃത്തായിരുന്നു.
കുറേക്കാലം രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ചായിരുന്നു ജീവിച്ചിരുന്നത്.
പിന്നീട് കോസല൪ വേർപെട്ട് ആശിവക വിഭാഗം രൂപീകരിച്ചു.
നിരീശ്വരവാദി വിഭാഗമായ ആശിവകം മനുഷ്യരുടെ അവസ്ഥയെ അവരുടെ പഴയ പ്രവൃത്തികളാണ് നിർണയിക്കുന്നത് എന്ന് പറയുന്ന കർമ്മഫല സിദ്ധാന്തത്തെ നിരാകരിച്ചു.
ധർമ്മമോ ഭക്തിയോ ഒരു തരത്തിലും മനുഷ്യന്റെ അന്തിമാവസ്ഥയെ നിർണ്ണയിക്കുന്നില്ല എന്ന് കോസല൪ വാദിച്ചു.
ദക്ഷിണഭാരതത്തിൽ ആശിവകർ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരുടെ സംഖ്യ വളരെ കുറവായിരുന്നു.
ചോളന്മാരുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവർക്ക് പ്രത്യേക നികുതി ചുമത്തിയിരുന്നു.
ബുദ്ധ സാഹിത്യമായ മണിമേഖല, ജൈന സാഹിത്യ കൃതിയായ നീലകേശി, ശൈവ ഗ്രന്ഥമായ ശിവജ്ഞാനസിതിയാർ തുടങ്ങിയ തമിഴ് ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ആശിവക തത്ത്വചിന്തയെക്കുറിച്ച് ചില പരാമർശങ്ങളുണ്ട്.
ഗണ-സംഘങ്ങൾ: മഹാവീരന്റെയും ബുദ്ധന്റെയും കാലത്ത്, രാജവാഴ്ചകളും ഗണ-സംഘങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കുല അധിഷ്ഠിത ഭരണം എന്ന് രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തരത്തിലുള്ള ഭരണകൂടങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു
വേദ ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ താത്പര്യം ഇല്ലാത്തവരും വർണ്ണാശ്രമ സമ്പ്രദായത്തെ എതിർത്തുകൊണ്ടും, ഗണസംഗങ്ങൾ രാജവാഴ്ചകൾക്ക് ഒരു രാഷ്ട്രീയ ബദൽ സംവിധാനമായി നിലകൊണ്ടു.
ശാക്യന്മാർ, കോല്യർ, മല്ലർ തുടങ്ങിയ വംശത്തെ പോലെ, ഗണ-സംഗക്കാരും ഒരേ വംശത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നു.
അതേസമയം, വിരിജ്ജികൾ വൃഷ്ണികൾ (വൈശാലി ആസ്ഥാനമായുള്ള ഒരു കൂട്ടായ്മ) പോലുള്ള നിരവധി വംശങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മ കൂടിയായിരുന്നു.
ഗണ-സംഘങ്ങളിൽ ക്ഷത്രിയ രാജകുലം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഭരണകുടുംബങ്ങളും, മറ്റൊന്ന് അടിമകളും തൊഴിലാളികളും അടങ്ങുന്ന ദാസ കർമ്മകരും എന്ന് രണ്ട് തരം സാമൂഹിക ശ്രേണികൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
രാജ്യങ്ങളുടെ രൂപീകരണം: ബി.സി. ആറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ രാജ്യങ്ങൾ, സംഘ ഭരണകൂടങ്ങൾ,ജന്മിമാരുടെ ഭരണം,നഗരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രൂപീകരണം നടന്നു.
വലിയ തോതിലുള്ള നാട്ടുരാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നാണ് രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നത്.
ഋഗ്വേദ കാലഘട്ടത്തിലെ ഭരതർ, ബസുക്കന്മാർ, ദാരിസുകൾ, ദുർവാസുക്കൾ തുടങ്ങിയ ഗോത്രങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ഗുരു, പാഞ്ചാലർ തുടങ്ങിയ പുതിയ ഗോത്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവരികയും ചെയ്തു.
ബുദ്ധമത സാഹിത്യത്തിൽ പതിനാറ് മഹാജനപദങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഉത്തരേന്ത്യ, വടക്ക് കാബൂൾ താഴ്‌വര മുതൽ തെക്ക് ഗോദാവരി വരെ വ്യാപിച്ചു കിടന്നു.
കാശി, കോസലം, അംഗം, മഗധം, വജ്ജി, മല്ല, സേതി, വത്സ, ഗുരു, പാഞ്ചാലം, മത്സ്യം, സുരസേനം, ആസകം, അവന്തി, ഗാന്ധാരം, കാംബോജം എന്നിങ്ങനെ പതിനാറ് മഹാജനപഥങ്ങൾ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ജനപദങ്ങളിലെ ഭാഷയിലും സംസ്കാരത്തിലും സമാനതകൾ പുലർത്തിയിരുന്നു.
എന്നാൽ മഹാജനപതകളിൽ വിവിധ സാമൂഹിക, സാംസ്കാരിക വിഭാഗങ്ങൾ ജീവിച്ചിരുന്നു.
രാജവാഴ്ച നിലവിൽ വന്നതോടെ, വിവിധ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ ആധിപത്യത്തിനായുള്ള പോരാട്ടങ്ങൾ സ്ഥിരമായി നടന്നു.
ശത്രുക്കളുടെ മേൽ ചക്രവർത്തിയുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായിട്ടു രാജസൂയം, അശ്വമേധം തുടങ്ങിയ യാഗങ്ങൾ നടത്തിവന്നു.
ഋഗ്വേദത്തിൽ 'രാജൻ' എന്ന സ്ഥാനപ്പേരിനു പകരം രാജാക്കന്മാർക്ക് സാമ്രാട്ട്, ഏക്രാട്ട്, വിരാടൻ, ഭോജൻ തുടങ്ങിയ സ്ഥാനപ്പേരുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
രാജവാഴ്ചയുടെ വികസനം: രാജാവിന് സമ്പൂർണ്ണ അധികാരമുണ്ടായിരുന്നു.
ഋഗ്വേദ കാലഘട്ടത്തിലെ സഭ ഇപ്പോൾ നിലവിലില്ല.
യുദ്ധം, സമാധാനം, സാമ്പത്തിക നയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ രാജാവ് സമിതിയുടെ സഹായം തേടിയിരുന്നു.
സമിതികൾ ഉണ്ടായിട്ടും രാജാവിന്റെ അധികാരം വളർന്നുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
രാജാവ് സമിതികളുടെ സഹായം തേടി.
ശതപഥ ബ്രാഹ്മണം അനുസരിച്ചു തെറ്റുപറ്റാത്തവനും എല്ലാ ശിക്ഷകളിൽ നിന്നും മുക്തനുമായവനുമാകുന്നു രാജാവ്.
രാജ്യത്തിന്റെ അധികാരത്തിനുള്ള വളർച്ച വിപുലീകരിച്ച ഭരണസംവിധാനത്തിൽ പ്രതിഫലിച്ചിരുന്നു.
ഇപ്പോൾ രാജാവിന് തന്റെ ഭരണവ്യവസ്ഥയിൽ സഹായിക്കാ൯ ചുങ്കക്കാരൻ(പകതുകർ), സാരഥികൾ (സൂഥ), ചൂതാട്ട മേൽനോട്ടക്കാർ(അക്ഷര്ബാ), കൊട്ടാരം കാര്യസ്ഥർ(ഷത്രി),വേട്ടക്കാർ(കോറിഗർത്തന),കൊട്ടാരം ജീവനക്കാർ (പലകോല), മരപ്പണിക്കാരൻ (തക്ഷൻ), തെരോട്ടികൾ (രഥകാര) എന്നു നിരവധിപേ൪ ഉണ്ടായിരുന്നു.
കൂടാതെ, ക്ഷേത്രത്തിലും സൈന്യത്തിലും ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികളായ പുരോഹിതർ (സെപ്ലൈൻ), സൈനാധിപ൯ (സേനാനി), ഗ്രാമ അധികാരി (ഗ്രാമണി) തുടങ്ങിയവർ ഉണ്ടായിരുന്നു.
വേദകാലഘട്ടത്തിന്റെ അവസാനകാലങ്ങളിൽ,ഗ്രാമത്തലവനും സൈനാധിപനും ആയിരുന്ന ഗ്രാമണിയാണ് ഗ്രാമത്തിലെ രാജകീയ അധികാരം പ്രാവർത്തികമാക്കിയിരുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നത്.
രാജാവായിരുന്നു നീതി നടപ്പാക്കിയിരുന്നത്.
ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ രാജാവ് രാജകീയ ഉദ്യോഗസ്ഥരായ അദ്ധ്യായികൾക്കും നീതി നടപ്പാക്കാനുള്ള അധികാരം നൽകിയിരുന്നു.
ഗ്രാമങ്ങളിൽ ഗ്രാമ്യവാദിൻ എന്ന ഗ്രാമ ജഡ്ജിയും, സഭ എന്ന ഗ്രാമ കോടതിയും നീതി നിർവഹണത്തിൽ പങ്ക് വഹിച്ചിരുന്നു.
വളരെ കഠിനമായ ശിക്ഷകളായിരുന്നു കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക്‌ വിധിച്ചിരുന്നത്.
മഗധ രൂപീകരണം: രാജവാഴ്ചകളിൽ നിലനിന്നിരുന്ന രാഷ്ട്രീയ ഗണസംഘ സമ്പ്രദായത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
കേന്ദ്രീകൃതമായ ഭരണകൂടത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിലായിരുന്നു രാജവാഴ്ചകൾ നടന്നു വന്നത്.
രാഷ്ട്രീയ അധികാരം ഭരണകുടുംബത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
ഇത് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ചതിനാൽ, അവർ രാജവംശങ്ങളായി മാറി.
പരീക്ഷത് (മന്ത്രിമാർ), സഭ (ആലോചനാസമിതി) പോലുള്ള ഉപദേശക സംവിധാനങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
സഭകൾ നികുതി പിരിവു നടത്തി തലസ്ഥാനത്തെ ഖജനാവിലടച്ചിരിന്നു.
അവിടെനിന്നും അതു സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾ,ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കുള്ള ശമ്പളം,പൊതുമരാമത്ത് ആവശ്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായിട്ടു പുനർവിതരണം ചെയ്തിരുന്നു.
അക്കാലത്തെ സാഹിത്യത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ, കാശി, കോസലം, മഗധ എന്നിവ ശക്തമായി ഉയ൪ന്നു.
ഈ രാജ്യങ്ങളോടൊപ്പം മത്സരിച്ച ഏക ഗണരാജ്യം വൈശാലിയെ തലസ്ഥാനമായി കൊണ്ടിരുന്ന വൃജ്ജി ആയിരുന്നു.
സൈനികമായും സാമ്പത്തികമായും വളരെ അനുകൂലമായ ഗംഗാ സമതലത്തെ കൈവശപ്പെടുത്താനുള്ള പോരാട്ടത്തിൽ മഗധം വിജയിച്ചു.
അതിലെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന രാജാവ് ബിംബിസാരൻ ആയിരുന്നു.
അദ്ദേഹം വൈശാലിയിലെ സ്വാധീനമുള്ള ലിച്ചാവി വംശവുമായും കോസല രാജകുടുംബവുമായും വിവാഹബന്ധം പുലർത്തുകയും അംഗ ദേശം കീഴടക്കുകയും ചെയ്തു. (ഇന്നത്തെ പശ്ചിമ ബംഗാൾ).
ഈ നീക്കം അദ്ദേഹത്തെ ഗംഗാ സമതലങ്ങളിൽ എത്താൻ സഹായിച്ചു.
സമഗ്രമായ ഒരു ഭരണസംവിധാനം സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ബിംബിസാരൻ വിജയിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണസംവിധാനത്തിലെ അടിസ്ഥാന ഘടകം എന്നത് ഗ്രാമങ്ങളായിരുന്നു.
ഗ്രാമങ്ങൾക്ക് പുറമേ, വയലുകൾ, മേച്ചിൽപ്പുറങ്ങൾ, തരിശുഭൂമികൾ, വനങ്ങൾ (ആരണ്യം, കേന്ദ്രം, വാനം) എന്നിവയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഓരോ ഗ്രാമവും ഗ്രാമണി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഗ്രാമത്തലവന്റെ അധികാരത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു.
ചുങ്കം പിരിക്കുവാനും അത് രാജ്യ ഖജനാവിൽ അടയ്‌ക്കേണ്ട ചുമതലയും അദ്ദേഹത്തിനായിരുന്നു.
കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമി അളന്നു തിട്ടപ്പെടുത്തി വിളവിന് വില നിശ്ചയിച്ചു കൊണ്ട് ഗ്രാമണിയെ സഹായിക്കാൻ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭൂനികുതി(ബലി)സർക്കാരിന്റെ ഒരു പ്രധാന വരുമാന സ്രോതസ്സ് ആയിരുന്നു.
കൃഷി ചെയ്ത ഭൂമിയുടെ വിസ്തൃതിക്ക് ആനുപാതികമായി, വിളവിന്റെ ഒരു ഭാഗം സർക്കാരിനുള്ള വിഹിതമായി നിശ്ചയിച്ചുറപ്പിച്ചിരുന്നു.
ആറിലൊന്ന് ഓഹരിയുടെ ഉടമ അർത്ഥമാക്കുന്ന ഷാറ്റ്ബാഗിൻ എന്ന പദം രാജാവിനെ കുറിക്കുന്നു.
അപ്രകാരമുള്ള ഒരു കാർഷിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ നിലനിന്നിരുന്നു.
ബിംബിസാരന്റെ പുത്രനായ അജാതശത്രു ബി.സി.493-ൽ തന്റെപിതാവിനെ വധിച്ചശേഷം രാജ്യ ഭരണ ചുമതലയേറ്റെടുത്തതായി പറയപ്പെടുന്നു.
സൈനിക വിജയങ്ങളിലൂടെ തന്റെ ഭരണം വികസിപ്പിക്കുക എന്ന പിതാവിന്റെ നയം അദ്ദേഹം തുടർന്നു.
മഗധയുടെ തലസ്ഥാനമായ രാജഗൃഹം അഞ്ച് മലകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരുന്നു, ഇത് ബാഹ്യ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്ന് മഗധയ്ക്ക് മതിയായ സംരക്ഷണം നൽകിയിരുന്നു.
അജാതശത്രു ഈ രാജഗൃഹ കോട്ടയെ ശക്തിപ്പെടുത്തിയതോടൊപ്പം, ഗംഗാതീരത്തുള്ള പാടലീഗ്രാമത്തിൽ മറ്റൊരു കോട്ടയും നിർമ്മിച്ചു.
ഈ കോട്ട പ്രാദേശിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഒരു വിപണന കേന്ദ്രമായും പ്രവർത്തിച്ചു വന്നു.
പിന്നീട് ഇത് മൗര്യ തലസ്ഥാനമായ പാടലീപുത്രമായി മാറി.
അജാതശത്രു കി.മു. 461-ഇൽ ദിവംഗതനായി.
അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം മഗധ അഞ്ച് രാജാക്കന്മാരാൽ ഭരിക്കപ്പെട്ടു.
സ്വന്തം പിതാവിനെ വധിച്ച് അധികാരത്തിലെത്തിയ അജാതശത്രുവിൻറെ അതെ മാതൃക എല്ലാ പിൻഗാമികളും പിന്തുടർന്നു.
ഇങ്ങനെ പിതാവിനെ കൊന്നുകൊണ്ടിരുന്ന പ്രവണതയിൽ നിരാശരായ മഗധ ജനങ്ങൾ അവസാന രാജാവിന്റെ രാജപ്രതിനിധിയായ ശിശുനാഗനെ രാജാവായി നിയമിച്ചു.
അരനൂറ്റാണ്ടോളം ഭരിച്ച ശിശുനാഗ രാജവംശം മഹാപദ്മ നന്ദന്റെ കൈയിലായി അധികാരം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഇദ്ദേഹമാണ് നന്ദ രാജവംശത്തിന്റെ സ്ഥാപകൻ.
ഉത്തര ഭാരതത്തിലെ ആദ്യത്തെ ക്ഷത്രിയേതര രാജവംശമായിരുന്നു നന്ദ രാജവംശം.
മൗര്യ സാമ്രാജ്യം- ഭരണകൂടവും സമൂഹവും:
മൗര്യ വംശ രാജാക്കന്മാർ: ചാണക്യൻ അല്ലെങ്കിൽ കൗടില്യൻ എന്ന് പ്രസിദ്ധനായ വിഷ്ണു ഗുപ്തൻ നന്ദ വംശ രാജാവുമായി ശത്രുതയിലായപ്പോൾ, നന്ദ വംശ രാജാവിനെ അധികാരത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രതിജ്ഞയെടുത്തു.
മാസിഡോണിയൻ രാജാവായ അലക്സാണ്ടറിന്റെ വീര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടനായ ചന്ദ്രഗുപ്തൻ സൈന്യത്തെ സ്വരൂപിച്ച് സ്വന്തമായി ഒരു രാജ്യം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾക്കായി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
അലക്സാണ്ടറുടെ മരണവാർത്ത അറിഞ്ഞപ്പോൾ, ചന്ദ്രഗുപ്തൻ ജനങ്ങളെ ഇളക്കിവിടുകയും ജനങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ തക്ഷാശിലയിൽ അലക്സാണ്ടർ ഉപേക്ഷിച്ച സൈന്യത്തെ തുരത്തുകയും ചെയ്തു.
പിന്നീട് അദ്ദേഹം തന്റെ സഖ്യകക്ഷികളോടൊപ്പം പാടലീപുത്രത്തിലേക്ക് പടനയിച്ചു, ബി.സി. (ബി.സി.ഇ.) 321-ൽ നന്ദ രാജാവിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
ഇപ്രകാരം മൗര്യ രാജവംശം പിറന്നു.
ചന്ദ്രഗുപ്തന്റെ ഭരണകാലത്ത്, ഏഷ്യാ മൈനറിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യ വരെയുളള പ്രദേശങ്ങളെ നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന അലക്സാണ്ടറിന്റെ സേനാനായകനായ സെല്യൂക്കസ് നിക്കേറ്റർ, സിന്ധു നദി കടന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് ആക്രമണം നടത്തിയപ്പോൾ, ചന്ദ്രഗുപ്തനോട് തോൽവി ഏറ്റുവാങ്ങി.
സെല്യൂക്കസിന്റെ ദൂതനായ മെഗസ്തനീസ് ഇന്ത്യയിൽ തന്നെ താമസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇ൯ഡിക എന്ന ഗ്രന്ഥം മൗര്യകാലത്തെ രാഷ്ട്രീയവും സാമൂഹിക സാഹചര്യങ്ങളും മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഗംഗാ സമതലത്തിൽ തന്റെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ച ശേഷം, അലക്സാണ്ടറിന്റെ നിര്യാണം അവശേഷിപ്പിച്ച ശൂന്യത മുതലെടുക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് ചന്ദ്രഗുപ്തൻ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗത്തേക്ക് ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.
ഇന്നത്തെ അഫ്ഗാനിസ്ഥാൻ, ബലൂചിസ്ഥാൻ, മക്രാൻ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗം ചെറുത്തുനിൽപ്പില്ലാതെ കീഴടങ്ങി.
അതിനുശേഷം ചന്ദ്രഗുപ്തൻ മധ്യ ഇന്ത്യയിലേക്ക് നീങ്ങി.
ജീവിതാവസാനത്തോടെ അദ്ദേഹം ഒരു ഉറച്ച ജൈനമതവിശ്വാസിയായി മാറുകയും മകൻ ബിന്ദുസാരനുവേണ്ടി സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യുകയും ചെയ്തുവെന്ന് ജൈന സാഹിത്യ കൃതികളിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ബിന്ദുസാരൻ തന്റെ ഭരണകാലത്ത് മൗര്യ സാമ്രാജ്യം കർണാടക വരെ വ്യാപിപ്പിച്ചു.
അദ്ദേഹം മരിക്കുമ്പോൾ ഇന്ത്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും മൗര്യ ഭരണത്തിൻ കീഴിലായിരുന്നു.
കി.മു. 268-ൽ ബിന്ദുസാരന്റെ പി൯ഗാമിയായി അശോക൪ രാജാവായി.
തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ശേഷിച്ച പ്രദേശങ്ങളും തന്റെ സാമ്രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള ആഗ്രഹത്തോടെ, തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ എട്ടാം വർഷത്തിൽ അദ്ദേഹം കലിംഗത്തെതിരെ യുദ്ധം നടത്തി.
കലിംഗ ജനത ധീരതയോടെ യുദ്ധം നടത്തി.
എന്നാൽ വലിയ ജീവഹാനികൾക്ക് ശേഷം അവർ പരാജയപ്പെട്ടു.
ഈ യുദ്ധവും കൂട്ടക്കൊലകളും അശോകരെ വളരെയധികം ബാധിച്ചു.
അദ്ദേഹം യുദ്ധം ഉപേക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ബുദ്ധ സന്യാസിയായ ഉപഗുപ്തനെ കണ്ടുമുട്ടിയതിനുശേഷം, അശോക൪ ഒരു തികഞ്ഞ ബുദ്ധമത വിശ്വാസിയായി മാറുകയും തന്റെ ബുദ്ധമത പ്രബോധനങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
സ്വയം കീഴടങ്ങുകയും ധർമ്മം (ധമ്മം- പാലി; ധർമ്മം- സംസ്കൃതം) കൊണ്ട് മനുഷ്യമനസ്സുകളെ കീഴടക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് യഥാർത്ഥ വിജയം എന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവ പാറകളിൽ കൊത്തിയെടുത്തിരുന്നു.
ആകെ ലഭ്യമായ 33 ശിലാ ലിഖിതങ്ങളിൽ 14 പ്രധാന ശിലാലിഖിതങ്ങളും, 7 സ്തംഭ പ്രഖ്യാപനങ്ങളും, 2 കലിംഗ ലിഖിതങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇവയ്ക്ക് പുറമേ ചെറു ശിലാ ലിഖിതങ്ങളും സ്തംഭ പ്രഖ്യാപനങ്ങളും ലഭ്യമായിരുന്നു..
മൗര്യ സാമ്രാജ്യത്തേയും, പ്രത്യേകിച്ച് അശോകരുടെ ധർമ്മാധിഷ്ഠിതമായ ഭരണത്തെസംബന്ധിച്ചും പഠിക്കുന്നതിനുള്ള ഏറ്റവും വിശ്വസനീയമായ സ്രോതസ്സുകൾ ഇവയാകുന്നു.
സ്വവിജയത്തിനായി നടത്തിയ യുദ്ധവും അപ്പോൾ നടത്തിയ കൂട്ടക്കൊലകളേയും നേരിട്ട് കണ്ടപ്പോൾ താൻ അനുഭവിച്ച വേദനയെ കുറിച്ച്‌ കലിംഗ ലിഖിതങ്ങളിലൊന്നിൽ അശോക൪ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മറ്റൊരു ലിഖിതത്തിൽ, കലിംഗ യുദ്ധത്തിൽ നടന്ന കൂട്ടക്കൊലകളുടെ നൂറിലൊന്നോ ആയിരത്തിലൊന്നോ കൊലകൾ പോലും താൻ ഇനി സഹിക്കുകയില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഓരോ ജീവനും സംരക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന അശോകരുടെ തിരിച്ചറിവിന്റെ ഫലമായി മൃഗസംരക്ഷണത്തിനും അദ്ദേഹം പ്രാധാന്യം നൽകി.
മൃഗബലി നിരോധിച്ചിരുന്നു.
മൃഗാശുപത്രികൾ തുറന്നു.
ധർമ്മ സന്ദേശ പ്രചരണത്തിനായി അശോക൪ തന്റെ മകൻ മഹേന്ദ്രനെയും മകൾ സംഗമിത്രയെയും ശ്രീലങ്കയിലേക്ക് അയച്ചു.
38 വർഷത്തെ ഭരണ ശേഷം അശോക൪ ദിവംഗതനായി.
നാല് സിംഹങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നമ്മുടെ ദേശീയ ചിഹ്നം സാരാനാഥിലെ അശോക സ്തംഭത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന വിധത്തിലാണ് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടിരിക്കന്നത്.
മൗര്യ ഭരണകാലത്തിന്റെ തുടക്ക വർഷങ്ങളിൽ, മൗര്യ സർക്കാർ സ്വീകരിച്ച ചില നടപടികൾ പുരോഗതിക്കുതകുന്നവയായിരുന്നു.
ഒരു വലിയ സ്ഥിരതയുള്ള സൈന്യത്തെ സ്ഥാപിക്കാനും, വ്യാപകമായ ഭരണസംവിധാനത്തെ രൂപപ്പെടുത്താനും വേണ്ടി നികുതികൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
മൗര്യന്മാർ കാര്യക്ഷമമായ ഭരണ സംവിധാനം രൂപീകരിച്ചു.
ഭരണസംവിധാനത്തിന്റെ തലവൻ രാജാവാണ്.
അദ്ദേഹത്തെ മന്ത്രിതല സമിതി സഹായിച്ചു.
മഹാമാത്രേയർകൾ എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ മന്ത്രിമാരുടെ കാര്യദർശിമാരായി സേവനമനുഷ്ഠിച്ചിരുന്നു.
വരുമാനത്തിനും ചെലവിനും ഉത്തരവാദിയായ ഉദ്യോഗസ്ഥനെ സമാഹർത്തൻ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
സാമ്രാജ്യത്തെ നാല് സംസ്ഥാനങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരുന്നു.
അവ ഭരിച്ചത് ഗവർണർമാരായിരുന്നു.
അധികവും രാജകുമാരന്മാരാണ് ഗവർണർമാരായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ജില്ലാ ഭരണകൂടം സ്താനികാ എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ കീഴിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
അഞ്ച് മുതൽ പത്ത് വരെയുള്ള ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഭരണം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നത് ഗോബർ എന്ന സ്ഥാനപ്പേരുള്ള ഒരുദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്നു.
നഗരങ്ങളുടെ ഭരണം നഗരകാ എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, അഞ്ച് അംഗങ്ങൾ വീതമുള്ള ആറ് സംഘങ്ങൾ അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവഹിച്ചു.
അവർ നിർവഹിച്ച ജോലികൾ: 1. വിദേശികളെ ശ്രദ്ധിക്കുക, 2. പൗരന്മാരുടെ ജനന മരണ രേഖകൾ തയാറാക്കുക, 3. വാണിജ്യ വ്യാപാരങ്ങൾ പരിപാലിക്കുക, 4. വിവിധതരത്തിലുള്ള നിർമ്മാണ വ്യവസായങ്ങളെ പരിപാലിക്കുക, 5. കസ്റ്റംസ്, എക്സൈസ് നികുതികൾ ശേഖരിക്കുക.
നഗര ഭരണകൂടത്തെപ്പോലെ, സൈനിക വകുപ്പും 30 അംഗ കമ്മിറ്റിയാണ് കൈകാര്യം ചെയ്തത്.
ഈ ഗ്രൂപ്പിന് അഞ്ച് അംഗങ്ങൾ വീതമുള്ള ആറ് ഉപസമിതികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഗ്രാമതലത്തിൽ അതിർത്തികൾ സംരക്ഷിക്കുക, ഭൂമി സംബന്ധമായ രേഖകൾ സൂക്ഷിക്കുക, ആളുകളുടെയും കന്നുകാലികളുടെയും കണക്കെടുക്കുക തുടങ്ങിയ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി ഗ്രാമണി എന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഉദ്യോഗസ്ഥരുൾപ്പെടെ മുഴുവൻ ഭരണകൂടത്തെയും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി മികച്ച ഒരു ഇന്‍റലിജൻസ് വിഭാഗം പ്രവർത്തിച്ചു.
നീതി നടപ്പാക്കുന്നതിനായി എല്ലാ പ്രധാന പട്ടണങ്ങളിലും നഗരങ്ങളിലും ശരിയായ കോടതികൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്കുള്ള ശിക്ഷ കഠിനമായിരുന്നു.
പുതിയ വാസസ്ഥലങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടും, ജനങ്ങൾക്ക് ഭൂമി നൽകിക്കൊണ്ടും, കർഷകരായി ജീവിക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചുകൊണ്ടും, ജലസേചന സൗകര്യങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടും, ജലവിതരണം നിയന്ത്രിച്ചുകൊണ്ടും സർക്കാർ തങ്ങളുടെ മിച്ച വരുമാനം ഗ്രാമീണ സാമ്പത്തിക വികസനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ചു.
കൃഷി, ഖനനം, വ്യവസായം, വാണിജ്യം എന്നിവ സർക്കാരിന്‍റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഭൂമിയിൽ സ്വകാര്യ സ്വത്തവകാശം സൃഷ്ടിക്കാൻ സർക്കാർ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല.
സർക്കാർ ഭൂമി വിൽപ്പന നിരോധിച്ചു.
മൗര്യ സർക്കാർ നഗരവികസനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ഇറാൻ, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ, വടക്കൻ ചൈന എന്നീ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഇത് വലിയ കരമാർഗ്ഗ വ്യാപാര പാതകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
കാശി, വംഗം (ബംഗാൾ), കാമരൂപ (ആസാം), മധുര എന്നിവയെ ടെക്സ്റ്റൈൽ ഉൽപ്പാദന കേന്ദ്രങ്ങളായി അർത്ഥശാസ്ത്രം പരാമർശിക്കുന്നു.
വടക്കേ ഇന്ത്യയിലെ തിളങ്ങുന്ന കറുത്ത മൺപാത്രങ്ങൾ വിദൂര ദക്ഷിണേന്ത്യ വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത് മൗര്യ കാലഘട്ടത്തിലെ വ്യാപാരം തെക്കോട്ട് വരെ വ്യാപിച്ചിരുന്നു എന്നാണ്.
വാണിജ്യം നഗരവൽക്കരണത്തിന് വളരെയധികം സഹായിച്ചു.
കൗശാമ്പി, പിട്ട, വൈശാലി, രാജഗൃഹ തുടങ്ങിയ പുതിയ നഗരങ്ങൾ ദോബ് മേഖലയിൽ ഉയർന്നുവന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങൾ: ആശ്രമങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങളും അധ്യാപന ദൗത്യം നിർവഹിച്ചു.
വളരെ വലിയ ആശ്രമമായ നളന്ദ, മഗധന്മാരുടെ കാലത്ത് മാത്രമാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ, ബുദ്ധ, വേദ സാഹിത്യങ്ങൾ, യുക്തി, വ്യാകരണം, വൈദ്യം, തത്ത്വചിന്ത, ജ്യോതിശാസ്ത്രം എന്നിവ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.
നളന്ദ അക്കാലത്തെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ കേന്ദ്രമായിരുന്നു.
100 ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം അതിന്‍റെ ഭരണപരമായ ചെലവുകൾക്കായി നീക്കിവച്ചു.
വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിന്ന് ട്യൂഷൻ ഫീസ് വാങ്ങിയിരുന്നില്ല.
വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൗജന്യ താമസവും ഭക്ഷണവും നൽകി.
അമേരിക്ക, ഓസ്ട്രേലിയ, ആഫ്രിക്ക എന്നീ ഭൂഖണ്ഡങ്ങൾ ലോക ചരിത്രത്തിന്‍റെ മുഖ്യധാരയിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയായിരുന്നപ്പോൾ, യുറേഷ്യ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഏഷ്യൻ-യൂറോപ്യൻ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുടെ വിശാലമായ ഭൂപ്രദേശത്ത് നിരവധി നാഗരികതകൾ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
അവയിൽ ചിലത് താമസിയാതെ ക്ലാസിക്കൽ പദവി നേടുകയും പ്രശസ്തമാവുകയും ചെയ്തു.
ഈ ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിൽ, റോം മുതൽ പേർഷ്യ വരെയും അവിടെ നിന്ന് പെഷവാർ വരെയും നിരവധി സാമ്രാജ്യങ്ങൾ ഒരു ശൃംഖല പോലെ ഉയർന്നുവരാൻ തുടങ്ങി.
നാഗരികതകളുടെ വികാസം ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അകലങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുകയും പ്രദേശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വാണിജ്യ ബന്ധങ്ങൾക്കും സാംസ്കാരിക വിനിമയങ്ങൾക്കും വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു.
കാലക്രമേണ, ഈ ബന്ധങ്ങൾ ചിന്തകളുടെയും സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും കലകളുടെയും കൈമാറ്റത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
ഈ സാഹചര്യത്തിലാണ് ബുദ്ധമതം മുതൽ ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം വരെയുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മതങ്ങൾ എങ്ങനെ വ്യാപിച്ചതെന്ന് നാം മനസ്സിലാക്കേണ്ടത്.
പുരാതന ഗ്രീസും റോമും ഉൾപ്പെടുന്ന കാലഘട്ടമാണ് ക്ലാസിക്കൽ യുഗം. പുരാതന ഗ്രീക്ക്, റോമൻ നാഗരികതകൾ പരസ്പരം ഇഴചേർന്ന കാലഘട്ടമാണ് ക്ലാസിക്കൽ യുഗം. ഗ്രീക്കോ-റോമൻ ലോകം എന്നും ഇതിനെ വിളിക്കുന്നു.
ഗ്രീസ്-ഹെല്ലനിക് ലോകം: ബി.സി. എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ (ബിസിഇ), ഗ്രീസ് ലോകത്തിലെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നില്ല.
ജനങ്ങൾ നിരക്ഷരരായിരുന്നു.
സാധനങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം പുരാതന രീതിയിൽ തന്നെ തുടർന്നു.
ജീവിതം കഠിനമായിരുന്നു.
സ്പാർട്ട ഒഴികെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളെല്ലാം പർവതപ്രദേശങ്ങളായതിനാൽ കൃഷി വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ ചില കോളനികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ ഗ്രീക്കുകാർ വിജയിച്ചതിനാൽ വ്യാപാരത്തിലൂടെ അവർക്ക് സമ്പത്ത് സമ്പാദിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി ക്രി.മു (ബി.സി.ഇ) 6 -ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഗ്രീസ് നിരവധി നഗരരാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ഒരു കൂട്ടായ്മയായി മാറി.
പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർ ഏഥൻസ് കുന്നിൽ സ്ഥാപിച്ച അക്രോപോളിസ് എന്ന കോട്ടയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ നഗരം, ഗ്രീക്കുകാരുടെ വികസിത അവസ്ഥയുടെ ഒരു ഉദാഹരണമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾ പരസ്പരം പോരടിച്ചെങ്കിലും, അവ വ്യാപാരം, ഒരു പൊതു എഴുത്ത് സമ്പ്രദായം, സമാനമായ മതപരമായ ആചാരങ്ങൾ, ഉത്സവങ്ങൾ എന്നിവയാൽ ബന്ധിതമായിരുന്നു.
ഈ ബന്ധത്തിന്‍റെ അതുല്യമായ ഉദാഹരണമാണ് ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസ്.
ഗ്രീസിലെ ഭരണവർഗ്ഗം ഭൂമി കൈക്കലാക്കി വെച്ചിരുന്നു.
അടിമകൾ വയലുകളിൽ പണിയെടുത്തു.
ഗ്രീക്ക് എഴുത്തുകാരും തത്ത്വചിന്തകരും അടിമകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുക എന്നത് ഒരു പരിഷ്കൃത ജീവിതത്തിന്‍റെ അനിവാര്യതയാണെന്ന് കരുതി.
ഒരു യജമാനനും അടിമയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ ഭാര്യാഭർത്താക്കന്മാർ തമ്മിലുള്ള ബന്ധവുമായും, അച്ഛനും കുട്ടികളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധവുമായും താരതമ്യം ചെയ്യുന്നു.
പേർഷ്യക്കാർക്കെതിരായ ഗ്രീക്ക് വിജയം: പേർഷ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ രാജാവായ ഡാരിയസ് (ബി.സി (ബി.സി.ഇ) 550-486), ഗ്രീക്ക് നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾ കീഴടക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ഗ്രീസിനെതിരായ ആദ്യത്തെ പേർഷ്യൻ ആക്രമണം പരാജയത്തിൽ അവസാനിച്ചു.
ആക്രമണസമയത്ത് ഉണ്ടായ ഭക്ഷ്യക്ഷാമവും രോഗബാധയുമാണ് പേർഷ്യയുടെ പരാജയത്തിന് കാരണമായത്.
അതുകൊണ്ട്, രണ്ടാമത്തെ ആക്രമണം ആസൂത്രണം ചെയ്യുമ്പോൾ, അവർ കരമാർഗമുള്ള ആക്രമണം ഒഴിവാക്കുകയും ജലമാർഗ്ഗമുള്ള ആക്രമണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ദേശസ്‌നേഹത്താൽ പ്രേരിതരായ ഗ്രീക്കുകാർ അഥവാ ഹെല്ലനീസ് ബി.സി 490 (ബി.സി.ഇ) ൽ മാരത്തണിൽ വെച്ച് ധീരമായി പോരാടുകയും പേർഷ്യൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഡാരിയസിനുശേഷം, സിംഹാസനത്തിലേറിയ സെർക്സസ് വീണ്ടും ആക്രമിച്ചു.
ഇത്തവണ, ഏഥൻസിലെ പൗരന്മാരും സ്പാർട്ടൻ സൈന്യവും ചേർന്ന് പേർഷ്യൻ സൈന്യത്തിന്‍റെ മുന്നേറ്റം തടഞ്ഞു.
ചില നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾ കീഴടങ്ങിയെങ്കിലും, ഏഥൻസ് പിൻവാങ്ങാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
സലാമിസി'ൽ നടന്ന അന്തിമ യുദ്ധത്തിൽ പേർഷ്യൻ യുദ്ധക്കപ്പലുകൾ മുക്കി.
തന്‍റെ ആഗ്രഹം സഫലമാകാത്തതിൽ നിരാശനായ സെർക്‌സസ് തന്‍റെ രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങി.
"ഹെല്ലനിക് ഗ്രീസിൽ ""ജനാധിപത്യം"": ഗ്രീക്ക് നഗര-രാഷ്ട്രങ്ങൾ ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ, അവ ഇപ്പോഴും മുൻകാല പാരമ്പര്യ സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ വഹിച്ചു."
ഭരണാധികാരികൾ എപ്പോഴും നേതാക്കളുടെ പിൻഗാമികളായിരുന്നു.
വിപുലമായ വ്യാപാരത്തിലൂടെ സമ്പന്നരായവർ, ഭരണാധികാരം വഹിച്ചിരുന്ന ഈ പഴയ കുടുംബങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചിരുന്ന അവകാശങ്ങളെയും പദവികളെയും വെറുത്തു.
തൽഫലമായി, പല നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിലും രാജവാഴ്ച രാജാക്കന്മാർ (Monarchy) അട്ടിമറിക്കപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, സ്വേച്ഛാധിപതികളുടെ ഭരണം നിലനിന്നിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിലാണ് (ബി.സി.ഇ (ബി.സി.ഇ) 6 -ാംനൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 4 -ാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ) പുതിയ കെട്ടിടങ്ങളും വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് നഗരങ്ങൾ വികസിച്ചത്.
(ഉദാ.) ഏഥൻസിലെ ഒളിമ്പ്യൻ സിയൂസിന്‍റെ ക്ഷേത്രം.
ഏഥൻസ് നഗര ജനാധിപത്യം: ഏഥൻസിലെ സാധാരണക്കാരുടെ സമ്മർദ്ദത്തിന്‍റെ ഫലമായി, പ്രഭുക്കന്മാരുടെയും സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിന്‍റെയും ഭരണം നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടു, ഒരു ജനാധിപത്യ സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
ഏഥൻസിൽ, എല്ലാ നിയമനിർമ്മാണ അധികാരവും പീപ്പിൾസ് അസംബ്ലിയിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരുന്നു, അതിൽ സ്വതന്ത്രരായ ആളുകൾ (Freemen) പങ്കെടുത്തു.
ജഡ്ജിമാരെയും താഴ്ന്ന തലത്തിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നറുക്കെടുപ്പിലൂടെയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
ഈ സമയം സമൂഹത്തിലെ ഉയർന്ന വർഗ്ഗക്കാർക്ക് വെറുപ്പായിരുന്നു.
അവർ ജനാധിപത്യത്തെ 'ആൾക്കൂട്ട ഭരണം' ആയി കണക്കാക്കി.
പേർഷ്യൻ അധിനിവേശ ഭീഷണി ഗ്രീക്കുകാരെ ഒന്നിപ്പിച്ചു.
ആ അപകടം ഒഴിഞ്ഞയുടനെ, അവർ വീണ്ടും പരസ്പരം പോരടിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പല ഗ്രീക്ക് നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ചരിത്രം ജനാധിപത്യത്തിനെതിരെ സമ്പന്നരായ ഭൂവുടമകൾ നടത്തിയ നിരവധി പോരാട്ടങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പരയായിരുന്നു.
ഇവയിൽ, ഏഥൻസ് മാത്രമാണ് അപവാദം.
അവിടെ ജനാധിപത്യം 200 വർഷം നിലനിന്നു.
ജനാധിപത്യം' എന്ന വാക്കിന്‍റെ അക്ഷരാർത്ഥം 'ജനങ്ങൾ ഭരിക്കുന്നു' എന്നാണ്.
എന്നാൽ പ്രായോഗികമായി, അടിമകൾ, സ്ത്രീകൾ, നഗരത്തിൽ താമസിക്കാത്തവർ (വ്യാപാരികൾ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ), മെറ്റിക്സ് (മെറ്റിക്സ്) എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്നവർ എന്നിവരെ ഒഴിവാക്കി.
പെരിക്കിൾസ് (ക്രി.മു. (ബി.സി.ഇ) 461-429): ഏഥൻസ് നഗരത്തിന് പെരിക്കിൾസ് എന്നൊരു മഹാനായ നേതാവുണ്ടായിരുന്നു.
മുപ്പത് വർഷക്കാലം അദ്ദേഹം അധികാരത്തിലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, ഏഥൻസും സ്പാർട്ടയും തുടർച്ചയായി പരസ്പരം യുദ്ധം ചെയ്തു.
"പെരിക്കിൾസിന്‍റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ഈ യുദ്ധങ്ങൾ ""പെലപ്പൊന്നേഷ്യൻ യുദ്ധങ്ങൾ"" എന്നറിയപ്പെട്ടു."
സ്പാർട്ടയുമായുള്ള ശത്രുതയും ആ നഗര-രാഷ്ട്രം സൃഷ്ടിച്ച പ്രതിബന്ധങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, അവയെ മറികടന്ന് ഏഥൻസ് അത്ഭുതകരമായ കെട്ടിടങ്ങളുള്ള ഒരു മനോഹരമായ നഗരമായി മാറി.
മികച്ച കലാകാരന്മാരും ചിന്തകരും ആ നഗരത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
അതിനാൽ, ചരിത്രകാരന്മാർ ഈ പ്രത്യേക കാലഘട്ടത്തെ 'പെരിക്കിൾസിന്‍റെ യുഗം' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
റോം- ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് ലോകം- ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് നാഗരികതയുടെ തുടക്കം:
ഗ്രീക്ക് നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വിപുലമായ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, അവർക്ക് വലിയ ശക്തി പ്രകടിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
മഹാനായ അലക്സാണ്ടറുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഗ്രീക്കുകാർ മാസിഡോണിയയിൽ ഒരു സംസ്ഥാനം സ്ഥാപിച്ചു.
ഈ സാമ്രാജ്യം ഈജിപ്തിലെയും മിഡിൽ ഈസ്റ്റിലെയും ചരിത്രപരമായി പ്രശസ്തമായ സാമ്രാജ്യങ്ങളെ വിജയകരമായി പിടിച്ചെടുത്തു.
എന്നാൽ അലക്സാണ്ടറിന്‍റെ ജീവിതം മുഴുവൻ യുദ്ധങ്ങളിലായിരുന്നു.
പെരിക്കിൾസിനു ശേഷം വന്ന സർക്കാരിന് സത്യം കണ്ടെത്തുന്നതിന് സോക്രട്ടീസ് നിർദ്ദേശിച്ച രീതികൾ ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല.
സംസ്ഥാന അംഗീകാരമുള്ള ദൈവങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതിനും യുവാക്കളെ ദുഷിപ്പിച്ചതിനും സോക്രട്ടീസിനെതിരെ കുറ്റം ചുമത്തി വിചാരണ നടത്തി.
കോടതി കമ്മിറ്റി സോക്രട്ടീസിനെ കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് കണ്ടെത്തി, വിഷം (hemlock) കുടിച്ച് മരിക്കാൻ വിധിച്ചു.
അലക്സാണ്ടറുടെ മരണശേഷം, സംസ്കാരം വളരെ വേഗത്തിൽ വളർന്നു.
ചരിത്രകാരന്മാർ ഇതിനെ (ബ.സി. (ബി.സി.ഇ) 323) ഹെല്ലനിസ്റ്റിക് നാഗരികത എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഗ്രീക്ക് ശാസ്ത്രം, ഗണിതം, തത്ത്വചിന്ത എന്നീ മേഖലകൾ ഗ്രീക്ക്-ഈജിപ്ഷ്യൻ നഗരമായ അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ വികസനത്തിന്‍റെ ഉന്നതിയിലെത്തി.
ജ്യാമിതിയുമായി (ജ്യാമിതി) ബന്ധപ്പെട്ട അടിസ്ഥാന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ യൂക്ലിഡ് ചിട്ടപ്പെടുത്തി.
ഭൂമിയുടെ വ്യാസം കൃത്യമായി കണക്കാക്കിയത് ഇറാത്തോസ്തനീസ് ആയിരുന്നു.
ഹിപ്പാർക്കസ് ത്രികോണമിതി (Trigonometric) കണ്ടുപിടിച്ചു.
ഗ്രഹങ്ങളും നക്ഷത്രങ്ങളും എങ്ങനെ നീങ്ങുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഹിപ്പാർക്കസിന്‍റെ ആശയങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ടോളമി ഒരു മാതൃക വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
റോം റിപ്പബ്ലിക്: ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, രാജവംശങ്ങളിലൂടെ ഘടനാപരമായ ഒരു കാർഷിക സമൂഹം നിലനിന്നിരുന്ന ഒരു രാജ്യമായിരുന്നു റോം.
ഇതിനുള്ളില്‍ നിന്നാണ് പാരമ്പര്യമായി ഭരിക്കുന്ന ഒരു ഭരണവര്‍ഗം രൂപപ്പെട്ടത്.
റോമൻ ജനതയെ രണ്ട് വർഗ്ഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
ഒരു വിഭാഗം ആളുകൾ പാട്രീഷ്യൻസ് (Patricians) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന സമ്പന്നരായ ഭൂവുടമകളായിരുന്നു.
മറ്റൊരു വിഭാഗം ആളുകൾ പ്ലെബിയൻസ് (Plebeians) എന്നറിയപ്പെടുന്ന സാധാരണക്കാരായിരുന്നു.
വടക്ക്-തെക്ക്, കിഴക്ക്-പടിഞ്ഞാറ് ദിശകൾക്കിടയിലുള്ള ക്രോസ്-ക്രോസിംഗ് വ്യാപാര പാതകൾക്കിടയിലായിരുന്നു റോം തന്ത്രപരമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ വഴികളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന വ്യാപാരികളിൽ നിന്ന് പിരിച്ചെടുക്കുന്ന നികുതി കാർഷിക വരുമാനത്തേക്കാൾ അധിക വരുമാനമായി മാറി.
ബിസി ആറാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ (ബി.സി.ഇ) റോം ഒരു സമ്പന്ന നഗരമായി മാറി.
പാട്രീഷ്യൻമാരും പ്ലെബിയൻമാരും തമ്മിലുള്ള വർഗയുദ്ധം:
റോമിൽ യുദ്ധത്തടവുകാരെ അടിമകളാക്കി.
ഇതിലൂടെ റോം ഒരു വലിയ തൊഴിൽ ശക്തിയെ സൃഷ്ടിച്ചു, സമ്പന്നർക്ക് അവരെ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നത് എളുപ്പമാക്കി.
വളരെ വലിയ ഭൂപ്രഭുക്കന്മാർ ഈ അടിമകളെ കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി അവരുടെ ഭൂമിയിൽ കാർഷിക ജോലികളിൽ ഏർപ്പാടാക്കി.
അടിമകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ബി.സി ഒന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ (ബി.സി.ഇ) റോമിൽ, സ്വതന്ത്രരായ ആളുകളുടെ എണ്ണം 3.25 ദശലക്ഷമായിരുന്നപ്പോൾ, 2 ദശലക്ഷം അടിമകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അടിമകളുടെ അധ്വാനത്താൽ സ്വതന്ത്രരായ ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ നഷ്ടപ്പെടുകയും ദരിദ്രരാകുകയും ചെയ്തു.
പല ദരിദ്ര കർഷകർക്കും തങ്ങളുടെ കുട്ടികളെ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നു.
ആ കുട്ടികളും ഒടുവിൽ അടിമച്ചന്തയിൽ എത്തി.
പാട്രീഷ്യൻമാരും പ്ലെബിയൻമാരും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷം രക്തരൂക്ഷിതമായി.
റോമൻ സർക്കാരിന് ഗണ്യമായ വരുമാനം നേടിത്തന്നത് അടിമക്കച്ചവടമായിരുന്നു.
ഡെലോസ് ദ്വീപ് ഏറ്റവും വലിയ അടിമ വിപണിയായി മാറി.
പാട്രീഷ്യൻ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ടവരായിരുന്നിട്ടും, ടിബീരിയസ് ഗ്രാച്ചസും ഗായസ് ഗ്രാച്ചസും ദരിദ്രരായ കർഷകരെ പിന്തുണച്ച് തങ്ങളുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ദരിദ്രരായ കർഷകർ ഈ രണ്ടുപേർക്കും നൽകിയ പിന്തുണയിൽ ഞെട്ടിപ്പോയ സെനറ്റർമാർ അവരെ കൊലപ്പെടുത്തി.
റോമൻ റിപ്പബ്ലിക്കിനെ റോമൻ സാമ്രാജ്യമാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ ഗ്രാച്ചസ് സഹോദരന്മാരുടെ ത്യാഗം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
കോൺസൽമാരിൽ നിന്ന് ചക്രവർത്തിക്ക് അധികാര കൈമാറ്റം:
മാരിയസ്, ഇക്വിറ്റീസ് (സെനറ്റർമാർക്ക് തൊട്ടുതാഴെയുള്ള സമ്പന്നരായ വർഗ്ഗം) എന്ന വിഭാഗത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ കോൺസലായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശേഷം, സെനറ്റിൽ ഭൂമി വിതരണത്തിനായുള്ള ഒരു ബിൽ അവതരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമം നടത്തി.
ഇതിനെ തുടർന്ന് അക്രമം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
മാരിയസിന്‍റെ പിന്തുണക്കാർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
തൽഫലമായി, മാരിയസിന്‍റെ അനുയായികളും സുല്ലയുടെ അനുയായികളും തമ്മിൽ ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
ഒടുവിൽ, മാരിയസിനെ പുറത്താക്കി, സുല്ല അധികാരം പിടിച്ചെടുത്ത് മൂന്ന് വർഷം ഒരു സമ്പൂർണ്ണ സ്വേച്ഛാധിപതിയായി ഭരിച്ചു.
അതിനുശേഷം, അവനും കൊല്ലപ്പെട്ടു, സിന്നയും കാറ്റലീനയും ഭരിച്ചു.
അടിമകളുടെ കലാപങ്ങൾ: ഗ്രീസിനെ അപേക്ഷിച്ച് റോമിലായിരുന്നു അടിമകളുടെ കലാപങ്ങൾ കൂടുതൽ നടന്നത്.
അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രസിദ്ധമായത് സ്പാർട്ടക്കസിന്‍റെ കലാപമാണ്.
70,000 അടിമകൾ പങ്കെടുത്ത കലാപം ബിസി 73 ൽ (ബി.സി.ഇ) ആരംഭിച്ചു.
ഈ വിപ്ലവം റോമൻ അധികാരികളെ ഭയപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, അവസാനം, സ്പാർട്ടക്കസ് കൊല്ലപ്പെടുകയും വിപ്ലവം അടിച്ചമർത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
മധ്യകാല കിഴക്കൻ ഏഷ്യ:- ചൈന- ടാങ് (ടാങ്) രാജവംശം (എ.ഡി. (ക്രി.വ) 618-907):
ചൈനയിൽ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്ത സുയി രാജവംശം നാല്പത് വർഷത്തിനുള്ളിൽ തകർന്നു.
ഗ്രാൻഡ് കനാൽ നിർമ്മാണം പോലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പ്രവൃത്തികൾ മൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമ്പത്തിക ബാധ്യതയും, കൊറിയയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാൻ നടത്തിയ ചെലവേറിയ യുദ്ധങ്ങളും സുയി രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനത്തിന് കാരണമായി.
ശക്തമായ ഒരു കേന്ദ്രീകൃത സാമ്രാജ്യം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടത്തിയ കലാപങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നാണ് ടാങ് രാജവംശം ഉയർന്നുവന്നത്.
ഈ കലാപം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്ത ലി യുവാൻ, യാങ് യുവിനെ ചൈനയുടെ ചക്രവർത്തിയായി അവരോധിച്ചു.
എന്നാൽ യാങ് യുവിനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൊലപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന്, ഗവൺമെന്‍റിന്‍റെ മുഖ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന (ചാൻസലർ) ലി യുവാൻ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്ററുകൾ സഞ്ചരിച്ച് വൻമതിൽ പുനർനിർമിച്ചു.
സൈനിക നടപടികൾ ചൈനയുടെ സ്വാധീനം കിഴക്ക് കൊറിയയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് പേർഷ്യയുടെയും ഇന്തോ-ചൈനയുടെയും അതിർത്തി വരെയും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ടാങ് രാജവംശം വലിയ തോതിലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പണികൾ ഏറ്റെടുത്തു.
ബോയാങ്, ചാങ്'ആൻ എന്നീ രണ്ട് തലസ്ഥാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
വലിയ ഭൂപ്രഭു വർഗ്ഗത്തിന്റെ സ്വാധീനം സന്തുലിതമാക്കുന്നതിനായി, കൺഫ്യൂഷ്യൻ തത്ത്വചിന്തയിൽ പരിശീലനം നേടിയ പണ്ഡിതന്മാരെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നിയമിച്ചു.
ഭൂമി ചെറിയ പ്ലോട്ടുകളായി വിഭജിച്ച് കർഷകർക്ക് നൽകി.
തൽഫലമായി, കാർഷിക മിച്ചം ഭൂവുടമകൾക്ക് പാട്ടമായി ലഭിക്കുന്നതിനുപകരം സർക്കാരിലേക്ക് നികുതിയായി എത്തി.
കൂടാതെ, ഉപ്പും തേയിലയും സർക്കാരിന്‍റെ കുത്തകയിലായതിനാൽ, അവ സർക്കാരിന് അധിക വരുമാനം നൽകി.
സങ് രാജവംശം (Sung Dynasty) (എഡി 960-1279): ഹാങ്‌ഷൗവിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ കർഷകരുടെ കലാപം, ഇതിനകം അസ്ഥിരമായിരുന്ന ടാങ് സാമ്രാജ്യത്തിന് നാശം വിതച്ചു.
ഈ സാമ്രാജ്യം അഞ്ച് എതിരാളികളായ രാജ്യങ്ങളായി പിളർന്നു.
പിന്നീട്, സുങ് രാജവംശത്തിലെ പുതുതായി സിംഹാസനസ്ഥരായ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് അവർ ലയിച്ചു.
സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ കാലത്ത് വാണിജ്യവും വ്യവസായങ്ങളും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് മില്ലുകൾ വളരെ കർശനമായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം: സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, ഭൂവുടമകളും, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരും, സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളും വളരെ സമ്പന്നമായ ജീവിതം നയിച്ചു.
നേരെമറിച്ച്, സാധാരണ കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കുടുങ്ങി കഷ്ടപ്പെട്ടു.
ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുമ്പ്, വടക്കുനിന്ന് ആരംഭിച്ച രണ്ട് വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾ സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണത്തിന് അന്ത്യം കുറിച്ചു.
തുടർന്ന്, മംഗോളിയക്കാർ യുവാൻ രാജവംശം എന്ന പേരിൽ തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
യുവാൻ രാജവംശം (യുവാൻ രാജവംശം) (എ.ഡി. (CE) 1279-1368): പേർഷ്യയും മുഴുവൻ മധ്യേഷ്യയും കീഴടക്കിയ മംഗോളിയക്കാർ ചൈനയെയും വെറുതെ വിട്ടില്ല.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1252-ൽ, മഹാനായ 'ഖാൻ' ആയിത്തീർന്ന മോങ്കെ ഖാൻ, കുബ്ലായ് ഖാനെ ചൈനയുടെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു.
യുറേഷ്യയുടെ ഒരറ്റം മുതൽ മറ്റേ അറ്റം വരെ വ്യാപിച്ചുകിടന്ന മംഗോളിയൻ ആധിപത്യം, ചൈനയുടെ സാങ്കേതിക പുരോഗതി മറ്റ് വികസിതമല്ലാത്ത പാശ്ചാത്യ സമൂഹങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ബീജിംഗിലെ മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്വ കോടതി മാർക്കോ പോളോ പോലുള്ള വിദേശികളുടെ ബഹുമാനം നേടിയിരുന്നെങ്കിലും, കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നത് തുടർന്നു.
ചില മതസംഘടനകളും രഹസ്യ സംഘടനകളും വിപ്ലവത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഒടുവിൽ, 'റെഡ് ടർബൻസ്' (Red Turbans) എന്ന സംഘടനയുടെ നേതാവായ ഷു യുവാൻഷാങ്, തലസ്ഥാനമായ ബീജിംഗ് പിടിച്ചടക്കി, എ.ഡി. 1369-ൽ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ജപ്പാൻ: ജാപ്പനീസ് പൂർവ്വികരിൽ പലരും കൊറിയയിൽ നിന്നും ചിലർ മലേഷ്യയിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്.
കൊറിയയിലൂടെ ചൈനീസ് നാഗരികത യമാറ്റോയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു (യമാറ്റോ എന്നത് ജപ്പാന്‍റെ മുൻ പേരാണ്).
ഈ രാജ്യത്തെ തദ്ദേശീയ ജനതയെ 'ഐനസ്' (ആദിമനിവാസികൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജാപ്പനീസ് ജനതയുടെ തദ്ദേശീയ മതം 'ഷിന്‍റോ' ആണ്.
പ്രകൃതിയുടെയും പൂർവ്വികാരാധനയുടെയും മിശ്രിതമാണ് ഷിന്‍റോ.
പല നൂറ്റാണ്ടുകളായി ജപ്പാൻ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നു.
അങ്ങനെ, വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകാതെ അത് സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുകയായിരുന്നു.
കൊറിയയിലൂടെയാണ് ജപ്പാനിൽ ബുദ്ധമതം പ്രചരിച്ചത്.
ഷോടോകു തൈഷിയുടെ മരണശേഷം, ഫുജിവാര വംശം സ്ഥാപിച്ച നകറ്റോമി-നോ-കാമതരി അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കുടുംബത്തെ പുറത്താക്കി.
നിരവധി ചൈനീസ് രീതികൾ പിന്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര സർക്കാരിനെ കൂടുതൽ ശക്തമാക്കി.
അദ്ദേഹം ക്യോട്ടോ എന്ന നഗരത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കി.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 794 മുതൽ, തുടർന്നുള്ള ആയിരം വർഷക്കാലം ക്യോട്ടോ ജപ്പാന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
പിന്നീട് ടോക്കിയോ തലസ്ഥാനമായി.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ, അവരുടെ അവസാന നാളുകളിൽ, ആശ്രമങ്ങളിൽ പോയി സന്യാസ ജീവിതം സ്വീകരിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, അവർ തങ്ങളുടെ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിന്റെ ഇരുനൂറ് വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത്, വിശാലമായ ഭൂമി സ്വന്തമാക്കിയിരുന്ന ഒരു പുതിയ വിഭാഗം ഉയർന്നുവന്നു.
അവർ യുദ്ധവീരന്മാർ ആയിരുന്നു.
അവരെ തൈമ്യർ (പ്രഭുക്കന്മാർ) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
കാലക്രമേണ, ഡൈമിയോസ് അവരുടെ സൈനിക ശക്തിയാൽ ശക്തരായി.
ഒടുവിൽ, ടൈറ, മിനാമോട്ടോ കുടുംബങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിൽ യോറിറ്റോമോ വിജയിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1192-ൽ, ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തിന് സെ-ഇ-തായ്-ഷോഗുൻ (ബാർബേറിയന്മാരെ കീഴടക്കുന്ന മഹാനായ ജനറൽ) എന്ന പദവി നൽകി.
ഈ പദവിയിൽ പാരമ്പര്യമായി ഭരിക്കാനുള്ള അവകാശം അന്തർലീനമായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കാലക്രമേണ സോഹൻ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി.
ഈ രീതിയിൽ, ഷോഗുണേറ്റുകളുടെ ഭരണം രൂപപ്പെട്ടു.
യോറിറ്റോമോ തൻ്റെ സൈനിക ആസ്ഥാനം കാമകുരയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
അങ്ങനെ, ആദ്യത്തെ ഷോഗുനേറ്റ് കാമാകുര ഷോഗുനേറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
ജീവിതത്തിന്‍റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ജപ്പാൻ അതിന്‍റേതായ രീതിയിൽ ചൈനയെ പിന്തുടർന്നു.
ചക്രവർത്തി വെറുമൊരു ആലങ്കാരിക തലവൻ മാത്രമായിരുന്നു.
സാമുറായികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൈനിക യോദ്ധാക്കളായിരുന്നു ഫ്യൂഡൽ സൈനിക രാഷ്ട്രം ഭരിച്ചിരുന്നത്.
ഷോഗുണേറ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, ഏഷ്യൻ ചരിത്രത്തിന്‍റെ ഗതി മാറ്റിമറിക്കുകയും യൂറോപ്പിനെ ഭയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത മംഗോളിയരെ ജപ്പാൻ പരാജയപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ വംശത്തിന്‍റെ തകർച്ച ആരംഭിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1338-ൽ, കാമാകുര ഷോഗുനേറ്റ് വീണു.
ഷോഗുനേറ്റുകളിൽ, മറ്റൊരു വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട 'അഷികാഗ' ഷോഗുനേറ്റുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.
അവരുടെ ഭരണം 235 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
ഈ കാലഘട്ടം രാഷ്ട്രീയ പ്രക്ഷുബ്ധതകളും അധികാര വടംവലിയും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, മൂന്ന് വ്യക്തികൾ ജപ്പാനെ ദീർഘകാല ആഭ്യന്തര യുദ്ധങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചു.
അവർ നൊബുനാഗ എന്ന പ്രഭു, ഡൈമിയോസ് അഥവാ ഹിഡെയോഷി എന്ന കർഷകൻ, ആ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രശസ്തനായ പ്രഭു ടോക്കുഗാവ ഇയാസു എന്നിവരാണ്.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ജപ്പാൻ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു.
ഇസ്ലാമും ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ഉദയവും: പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി (മുഹമ്മദ് നബി) ഇസ്ലാം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം സാഹോദര്യത്തിന്‍റെ ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചു.
എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളും തുല്യരാണെന്ന ആശയം മുഹമ്മദ് നബി ശക്തമായി വാദിച്ചു.
എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളും തുല്യരാണെന്ന ആശയം മുഹമ്മദ് നബി ശക്തമായി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
സമത്വത്തിന്‍റെയും സാഹോദര്യത്തിന്‍റെയും ഈ ആശയങ്ങൾ പരസ്പരം പോരടിച്ചിരുന്ന അറബ് ഗോത്ര വിഭാഗങ്ങൾക്കും, ലോകത്തിന്‍റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾക്കും സ്വീകാര്യമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ജന്മനാട്ടിൽ നേരിട്ട ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കാരണം, പ്രവാചകനും അനുയായികളും മക്കയിൽ നിന്ന് യസ്രിബ് എന്ന നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറി.
എ.ഡി. 622-ൽ (ക്രി.വ) മക്കയിൽ നിന്ന് പ്രവാചകൻ പലായനം ചെയ്തതിനെ അറബിയിൽ ഹിജ്‌റ ((Hijrah) എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ വരവിന്‍റെ സ്മരണയ്ക്കായി, യഥ്രിബ് നഗരത്തിലെ ജനങ്ങൾ അവരുടെ നഗരത്തിന് മദീനത്തുന്നബി (പ്രവാചകന്‍റെ നഗരം) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
നിലവിൽ ഇതിനെ മദീന എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഹിജ്‌റയ്ക്ക് പത്ത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 632 ൽ, പ്രവാചകൻ മരണപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണസമയത്ത്, ഇസ്ലാമിന്‍റെ തത്വങ്ങളാൽ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട അറബികൾ ശക്തമായ ഒരു ശക്തിയായി ഉയർന്നുവന്നു.
അറേബ്യക്കാർ: പ്രവാചകന്‍റെ പിൻഗാമിയായി ഖലീഫ (മത-രാഷ്ട്രീയ നേതാവ്) സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത അബൂബക്കറും ഒമറും ഒരു ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സൃഷ്ടിക്ക് അടിത്തറയിട്ടു.
ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ, അറബികൾ കിഴക്കൻ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെയും പേർഷ്യൻ സസാനിയൻ സാമ്രാജ്യത്തെയും പരാജയപ്പെടുത്തി.
ജൂതന്മാർക്കും ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും ഒരു പുണ്യനഗരമായിരുന്ന ജറുസലേം അറബികൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
സ്പെയിനും പേർഷ്യയും പൂർണ്ണമായും പുതിയ അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിലായി.
ഇസ്ലാം ലാളിത്യത്തെയും സമത്വത്തെയും പിന്തുണച്ചു.
മുൻകാല വ്യവസ്ഥിതികൾ പ്രകാരം അടിച്ചമർത്തലിനും ചൂഷണത്തിനും വിധേയരായ ബഹുഭൂരിപക്ഷം ആളുകളിലും, ഈ രണ്ട് ആശയങ്ങളും ആകർഷണീയത നേടുകയും നന്നായി സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അറബികൾ വളരെ എളുപ്പത്തിൽ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കി.
റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിൽ വലിയ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിച്ച ഈജിപ്ഷ്യൻ ജനത അറബ് ആധിപത്യത്തെ എളുപ്പത്തിൽ സ്വീകരിച്ചു.
കമാൻഡർ 'താരിഖിന്‍റെ' നേതൃത്വത്തിൽ, മൊറോക്കോയും ആഫ്രിക്കയും പിടിച്ചടക്കിയ അറബികൾ യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച് സ്പെയിൻ പിടിച്ചടക്കി നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ അവിടെ ഭരണം നടത്തി.
അതുവരെ മരുഭൂമികളിൽ നാടോടികളായി ജീവിച്ചിരുന്ന അറബികൾ ശക്തമായ ഒരു സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭരണാധികാരികളായി.
അവരെ സാരസെൻസ് എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു (സഹാറ, നാസിൻ എന്നീ രണ്ട് പദങ്ങളുടെ സംയോജനം; മരുഭൂമിയിൽ താമസിക്കുന്നവർ എന്നർത്ഥം).
ഉമയ്യദ് അല്ലെങ്കിൽ ഒമയ്യദ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണം:
മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കുടുംബത്തിലെ ഉമയ്യദ് അല്ലെങ്കിൽ ഉമയ്യദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശാഖയിൽ നിന്നുള്ള ഖലീഫമാർ 100 വർഷം ഭരിച്ചു.
ഡമാസ്കസ് ആണ് അവരുടെ തലസ്ഥാനം.
അവർ ഒരു പുതിയ ശൈലിയിലുള്ള വാസ്തുവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
അതിന്‍റെ പേര് സാരസെനിക് ആർക്കിടെക്ചർ എന്നാണ്.
ഈ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച കമാനങ്ങൾ, തൂണുകൾ, താഴികക്കുടങ്ങൾ ((Domes), മിനാരങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവ ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലികളുമായി ഇഴുകിച്ചേരുകയും ചെയ്തു.
അറേബ്യൻ മുസ്ലീങ്ങൾ ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഇസ്ലാമിനെ കൊണ്ടുപോയി.
അവർ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോൾ, അറേബ്യയിലുള്ളവർ പരസ്പരം പോരടിച്ചു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്‍റെ മരുമകൻ അലിയും മകൻ ഹുസൈനും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഉമയ്യാദുകൾ അട്ടിമറിക്കപ്പെടുകയും അബ്ബാസികൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്തു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അമ്മാവനായ അബ്ബാസ് (Abbas) ന്‍റെ പിൻഗാമികളായതിനാലാണ് അവരെ അബ്ബാസികൾ എന്ന് വിളിച്ചത്.
അബ്ബാസി ഭരണം: അബ്ബാസി ഭരണം എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 750-ൽ ആരംഭിച്ചു.
"വിശ്വസ്തരുടെ കമാൻഡർ"" എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ അധികാരമേറ്റ അബ്ബാസി ഭരണാധികാരികൾ മറ്റ് സാമ്രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ ഭരണം നടത്തി."
ആഡംബര പ്രദർശനങ്ങളിൽ അവർ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി മത്സരിച്ചു.
തലസ്ഥാനം ഡമാസ്കസിൽ നിന്ന് ഇറാഖിലെ ബാഗ്ദാദിലേക്ക് മാറ്റി.
അറേബ്യൻ ബൗദ്ധിക ശ്രമങ്ങൾ: അബ്ബാസിദ് ഖലീഫമാർ പുതിയ ദേശങ്ങൾ കീഴടക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയില്ല.
അവർക്ക് ബൗദ്ധിക കാര്യങ്ങളിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
"ബാഗ്ദാദ്: ""അറേബ്യൻ രാത്രികളുടെ നഗരം"" എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം."
കൊട്ടാരങ്ങൾ, പൊതു കെട്ടിടങ്ങൾ, സ്കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, വലിയ കടകൾ, പാർക്കുകൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു നഗരമാണിത്.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി വ്യാപാരികൾ മികച്ച വ്യാപാരം നടത്തി.
ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാസമ്പന്നരായ പണ്ഡിതർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, കലാകാരന്മാർ എന്നിവർ സന്ദർശകർ ബാഗ്ദാദിലേക്ക് വന്നു.
അറബികൾ ശാസ്ത്രപരമായ കാര്യങ്ങൾ ചോദിച്ചറിയാനും മനസ്സിലാക്കാനും താല്പര്യമുള്ളവരായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതും വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായും മറ്റ് മേഖലകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറബികൾ ശാസ്ത്രപരമായ കാര്യങ്ങൾ ചോദിച്ചറിയാനും മനസ്സിലാക്കാനും താല്പര്യമുള്ളവരായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതും വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായും മറ്റ് മേഖലകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ തകർച്ചയും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ഉദയവും:
ഖലീഫ ഹാറൂൺ അൽ-റഷീദിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് അബ്ബാസിദ് ഖിലാഫത്ത് അതിന്‍റെ പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണശേഷം സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങി.
അവിടവിടെയായി നിരവധി സ്വതന്ത്ര പ്രിൻസിപ്പാലിറ്റികൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഖിലാഫത്തിന്‍റെ ഭരണം ദുർബലമായപ്പോൾ, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു) ബാഗ്ദാദ് പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു.
കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിന്‍റെ ബൈസന്റൈൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ അവർ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളി ഉയർത്തി.
ജറുസലേമിലേക്ക് വരുന്ന ക്രിസ്ത്യൻ തീർത്ഥാടകരെ തുർക്കികൾ വളരെയധികം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സഹിച്ചു.
ഇതിൽ നിന്നുണ്ടായ സംഘർഷങ്ങളാണ് കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചത്.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ പതനവും
വിശുദ്ധ നഗരമായ ജറുസലേം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ 'ജറുസലേമിലേക്ക് പോകൂ' എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പോപ്പും സഭയും എല്ലാ ക്രിസ്ത്യൻ ജനങ്ങളോടും ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ആ പുണ്യസ്ഥലങ്ങൾ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന സെൽജുക് തുർക്കികളുമായി കുരിശുയുദ്ധക്കാർ യുദ്ധം ചെയ്തു.
ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും മുസ്ലീങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1095-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പോരാട്ടം ഏകദേശം 200 വർഷത്തോളം തുടർന്നു.
ഇവയെ കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലൂടെ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് അവർ ഉദ്ദേശിച്ചത് നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ജറുസലേം തുടർച്ചയായി 700 വർഷം ഓട്ടോമൻ തുർക്കികളുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
ഈ കുരിശുയുദ്ധ പരമ്പരയോടെ സെൽജുക് തുർക്കികൾ ദുർബലരായി.
അതേസമയം, കിഴക്കുനിന്നുള്ള മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്തോടെ കുരിശുയുദ്ധക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.
ചെങ്കിസ് ഖാന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ മംഗോളിയരുടെ മുന്നേറ്റത്തിലേക്ക് ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീങ്ങളും ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.
എ.ഡി.1258-ൽ (ക്രി.വ) ബാഗ്ദാദ് നഗരം മംഗോളിയക്കാർ പിടിച്ചടക്കി നശിപ്പിച്ചു.
അബ്ബാസിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും അവസാനിച്ചു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ആഘാതം: കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ ഫ്യൂഡൽ ബന്ധങ്ങൾക്ക് അറുതി വരുത്തി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കിഴക്കോട്ട് പോയ പല പ്രഭുക്കന്മാർക്കും അവിടെ വളരെക്കാലം താമസിക്കേണ്ടി വന്നു.
ചിലർ ഒരിക്കലും തിരിച്ചു വന്നില്ല.
ഈ സാഹചര്യം മുതലെടുത്ത്, നിരവധി കർഷക അടിമകൾ തങ്ങളെ ഭൂമിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന അടിമത്തത്തിന്റെ ചങ്ങലകൾ പൊട്ടിച്ച് രക്ഷപ്പെട്ടു.
പൗരസ്ത്യ വസ്തുക്കൾക്കുള്ള ആവശ്യം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ വ്യാപാരം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
വെനീസ്, ജെനോവ, പിസ എന്നീ നഗരങ്ങൾ മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിലെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ നഗരം വഹിച്ചിരുന്ന ഇടനിലക്കാരന്‍റെ പങ്ക് അവസാനിച്ചു.
ശക്തരായ ഭൂപ്രഭുക്കന്മാരുടെ നാശം, ഒരു തരത്തിൽ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ രാജവാഴ്ച ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാരണമായി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന പരിണതഫലമായി പോപ്പിനും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഭരണകൂടത്തിനും സ്വാധീനവും ബഹുമാനവും നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം (Ottomon Empire): മംഗോളിയക്കാർ ഏഷ്യയിലുടനീളം മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തരായവർ) പലായനം ചെയ്ത് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ അടുത്ത് അഭയം തേടി.
സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ അവരുടെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
അവർ പശ്ചിമേഷ്യ കടന്ന് യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച് ബൾഗേറിയ, സെർബിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്ത് അഡ്രിയാനോപ്പിളിനെ തലസ്ഥാനമാക്കി.
കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിനെ നേരിട്ട് ആക്രമിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ, അവർ നഗരം വളഞ്ഞ് ശരിയായ സമയം വരുന്നതുവരെ കാത്തിരുന്നു.
എ.ഡി (ക്രി.വ) 1453-ൽ മെഹ്മദ് രണ്ടാമൻ കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
അങ്ങനെ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ ബാൽക്കൻ, കരിങ്കടൽ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
വളരെ കുറഞ്ഞ കാലത്തേക്ക് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ശക്തരായിരുന്നു.
ക്രിസ്തീയ യൂറോപ്പ് അവരെ കണ്ട് ഭയപ്പെട്ടു.
ഈജിപ്ത് കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, ഓട്ടോമൻമാർ 'ഖലീഫ' എന്ന പദവി ഏറ്റെടുത്തു.
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര രാഷ്ട്രീയത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
19-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദുർബലമായി കാണപ്പെട്ട അവരുടെ സർക്കാർ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്‍റെ അവസാനത്തോടെ അവസാനിച്ചു.
ഫ്യൂഡലിസം:- ഭരണകൂടം: ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം തുടങ്ങിയ ശക്തമായ മതങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ മേൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെങ്കിലും, ജനങ്ങളുടെ ജീവിതം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങളാണ്.
ഈ ഭൂമിയിൽ ദൈവത്തിന്‍റെ പ്രതിനിധിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന രാജാവിനെ ഫ്യൂഡലിസത്തിന്‍റെ തലവനായി കണക്കാക്കി.
അവരുടെ തൊട്ടടുത്ത സ്ഥാനത്ത് പ്രഭുക്കന്മാരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഡ്യൂക്കുകൾ (Dukes), കൗണ്ട്സ് (Counts), ഏൾസ് (Earls) എന്നിവരും അവരെപ്പോലെയുള്ള മറ്റുള്ളവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
രാജാവിൽ നിന്ന് ജന്മിത്വ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭൂമി സ്വീകരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി പോരാടാൻ സമ്മതിച്ച വർഗ്ഗമാണ് ഈ ജന്മി പ്രഭുക്കന്മാർ.
രാജാവ് ഭൂമി വിഭജിച്ച് അവർക്ക് നൽകി.
അവർക്ക് ലഭിച്ച ഭൂമി അവർ (Fief) കഷണങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
അവർ തങ്ങളുടെ കീഴിലുള്ള വിസ്‌കൗണ്ടുകൾക്ക് വിതരണം ചെയ്തു.
ഈ പരമ്പരയിലെ അവസാനത്തെ സൈനികർ നൈറ്റ് (Knight) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക സേവന സൈനികരായിരുന്നു.
അവർക്ക് അനുവദിച്ച ഭൂമി വിഭജിച്ച് മറ്റാർക്കും നൽകാൻ കഴിയില്ല.
അവർക്കെല്ലാവർക്കും താഴെയായി ഏറ്റവുംഅടിത്തട്ടിൽ വില്ലെൻ അല്ലെങ്കിൽ സെർഫ് (വിVillein or Serf) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കർഷക അടിമകളായിരുന്നു.
ഫിഫ് (Fief) എന്നത് ഒരാൾക്ക് തന്റെ മേലധികാരിയായ പ്രഭുവിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഭൂമിയാണ്.
ഭൂമി ലഭിച്ച വ്യക്തി ഭൂമി നൽകിയ വ്യക്തിക്ക് പകരമായി ചില സേവനങ്ങൾ ചെയ്യണം.
അത് അവന്‍റെ കടമയാണ്.
അടിമത്തത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ഫ്യൂഡൽ വ്യവസ്ഥയിൽ, സമത്വം, സ്വാതന്ത്ര്യം തുടങ്ങിയ ആശയങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ല.
അവകാശങ്ങളും കടമകളും മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ബിഷപ്പുമാർ ((Bishop - ഒരു പ്രത്യേക പദവിയിലുള്ള ഒരു മതനേതാവ്), അബോട്ടുകൾ (Abbot - ക്രിസ്ത്യൻ സന്യാസിമാരുടെ നേതാവ്), കർദ്ദിനാൾമാർ (Cardinal - പോപ്പിന് ശേഷമുള്ള ഒരു പുരോഹിതൻ), സഭ എന്നിവ സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ ഘടനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
പ്രഭുക്കന്മാരും പുരോഹിതന്മാരും ശാരീരിക അദ്ധ്വാനത്തിൽ ഏർപ്പെടില്ല.
അതിനാൽ, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിനാവശ്യമായ എല്ലാ ഭക്ഷണവും മറ്റ് അവശ്യ ആവശ്യങ്ങളും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും നൽകുന്നതിനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം കർഷകർ വഹിക്കേണ്ടിവന്നു.
പള്ളി: ക്രിസ്തീയ ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ പുതിയ സവിശേഷതകൾ ചേർത്തു.
അവ മതനേതാക്കളുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളെയും പവിത്രമായ ആചാരങ്ങളെയും സംബന്ധിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് വശങ്ങളും മതനേതാക്കളുടെ അധികാരം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ സഭയുടെ വളർച്ചയോടൊപ്പം അത്യാഗ്രഹികളായ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുടെ ഉദയവും ഉണ്ടായി.
ജർമ്മനിയിലെ ചക്രവർത്തിയായ ഹെൻറി നാലാമനും ഗ്രിഗറി ഏഴാമൻ പോപ്പും തമ്മിലുള്ള സംഘർഷത്തിൽ, ചക്രവർത്തിയെ സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യാൻ പോപ്പ് ഭ്രഷ്ട് കല്പിക്കുന്ന ആയുധം ഉപയോഗിച്ചു.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച്, ഇംഗ്ലണ്ടും അയർലൻഡും സഭയുടേതാണെന്ന് ജോൺ രാജാവിനെ സമ്മതിക്കാൻ പോപ്പ് ഇന്നസെന്‍റ് മൂന്നാമൻ നിർബന്ധിതനായി.
പല ക്രിസ്ത്യൻ മതവിശ്വാസികളും പോപ്പിന്‍റെ ഭരണകൂട കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നതിൽ നീരസം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിനെയാണ് സഭാഭ്രഷ്ട് എന്ന് പറയുന്നത്, ഒരു ക്രിസ്ത്യാനി എന്ന നിലയിൽ അയാൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന് പള്ളിക്കുള്ളിൽ പവിത്രമായ ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ കഴിയില്ല.
മരണശേഷം അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മൃതദേഹം പള്ളിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഒരു ഭരണാധികാരിക്ക് അർഹമായ മതപരമായ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിലൂടെ, ആ വ്യക്തിയെ ഭരണാധികാരിക്കെതിരെ വിദ്വേഷം വളർത്തുന്നതാണ് ഭ്രഷ്ട്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനവും സമൂഹവും
ആമുഖം: ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിന്‍റെ മധ്യകാലഘട്ടം എ.ഡി. (ക്രി.വ) ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് (ഹർഷ-ചാലൂക്യ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടം) മുതൽ 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ആരംഭം വരെ നീണ്ടുനിന്നതായി നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു. എ.ഡി. (ക്രി.വ) 16-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ എ.ഡി. (ക്രി.വ) 18-ാം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തെ ആധുനിക യുഗത്തിന്‍റെ ആരംഭമായി നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ കാലയളവിൽ ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും സുപ്രധാനവും നിർണായകവുമായ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
ഈ മാറ്റങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെയും വികസനത്തെയും ഗണ്യമായി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത് ആരംഭിച്ച ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം, പാണ്ഡ്യ, പല്ലവ രാജ്യങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാകാനും ഒറീസ വരെ വടക്കോട്ട് വ്യാപിക്കാനും കാരണമായി.
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന മുസ്ലീം ഭരണം ഡൽഹിയിൽ ആരംഭിച്ച് ഉത്തരേന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം ഇന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനത്തെത്തുടർന്ന് ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി മതാധിഷ്ഠിത രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഒടുവിൽ, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളം തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ച വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം ഉയർന്നുവന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മതഭരണത്തിന്‍റെ ശക്തികേന്ദ്രമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
എ.ഡി. 1526 (ക്രി.വ) ൽ ബാബർ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ, മുഗൾ നേതൃത്വത്തിൽ മുസ്ലീം ഭരണം ഏകീകരിക്കുന്നതിനും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള ദൗത്യം ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ആരംഭിച്ചു.
പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിൽ ആയിരുന്ന മുഗൾ സാമ്രാജ്യം കാബൂൾ മുതൽ ഗുജറാത്ത് വരെയും ബംഗാൾ വരെയും കാശ്മീർ മുതൽ ദക്ഷിണേന്ത്യ വരെയും വ്യാപിച്ചു കിടന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1498-ൽ, പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് കാലുകുത്തിയ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന്, മറ്റ് യൂറോപ്യന്മാരും ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.
രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1000-1700: വടക്കേ ഇന്ത്യ - ഇസ്ലാമിന്‍റെ വരവ്:
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ മുഹമ്മദ് ഗോറി ഡൽഹിയിൽ മുസ്ലീം ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
എ.ഡി. 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ, അറബ് വ്യാപാരികൾ പശ്ചിമതീര തുറമുഖങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കേരളത്തിലെ തുറമുഖങ്ങളിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു.
അതുപോലെ, എ.ഡി (CE) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലീം അധിനിവേശക്കാർ ഗുജറാത്തിലും സിന്ധിലും തങ്ങളുടെ സുൽത്താനേറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ (എ.ഡി. (ക്രി.വ. 1296–1316) ഭരണകാലത്താണ് മുസ്ലീം ഭരണത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം അനുഭവപ്പെട്ടത്.
തന്‍റെ ഭരണം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം, സമ്പത്ത് കൊള്ളയടിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ അദ്ദേഹം ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തി.
ദേവഗിരി (ഔറംഗബാദിനടുത്ത്) അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി പിടിച്ചെടുത്തു.
ദൗലത്താബാദ്' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ വളരുന്ന രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ ശക്തമായ താവളമായി മാറി.
എ.ഡി. 1300-കളുടെ (ക്രി.വ.) ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ അടിമയും കമാൻഡറുമായ മാലിക് കഫൂറിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ അധിനിവേശം നടന്നു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ പിൻഗാമിയായ തുഗ്ലക്ക് രാജവംശ ഭരണാധികാരികളും തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ തെക്കോട്ട് അയച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി പൊതുവെ ഒറ്റപ്പെട്ടുകിടന്നിരുന്ന രാജ്യത്തിന്‍റെ തെക്കൻ ഭാഗം ഉത്തരേന്ത്യൻ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
ഡെക്കാണിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഗവർണർമാരെ നിയമിച്ചു.
മധുരയിൽ ഒരു സുൽത്താനത്ത് ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്കിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് ദൗലത്താബാദിൽ ഒരു കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
തൽഫലമായി എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1347-ൽ അലാവുദ്ദീൻ ബഹ്മാൻ ഷാ ബഹ്മനി സുൽത്താനത്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
ബിദാർ ആ രാജ്യത്തിന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി.
ബഹ്മനി സുൽത്താനത്ത് ഏകദേശം നൂറ്റമ്പത് വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
അതിനുള്ള കാരണം ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ആദരണീയനായ രാഷ്ട്രീയ പ്രതിഭയും വിശ്വസ്ത മന്ത്രിയുമായിരുന്ന മഹ്മൂദ് ഗവാന്‍റെ മികച്ച ഭരണമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണശേഷം, പല ഗവർണർമാരും സ്വയം സ്വതന്ത്ര രാജാക്കന്മാരായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ഡെക്കാനിൽ അഞ്ച് സുൽത്താനത്തുകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
അവ ബീജാപൂർ, ഗോൽക്കൊണ്ട, അഹമ്മദ്‌നഗർ, ബെരാർ, ബിദാർ എന്നിവയാണ്.
ഇവയിൽ വലിയവയായ ബീജാപൂരും ഗോൽക്കൊണ്ടയും ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിച്ചു.
വാണിജ്യവും വൻതോതിൽ വിപുലീകരിക്കപ്പെട്ടു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1660-കളിൽ ഔറംഗസീബ് ഈ ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
മദ്രാസ് (ചെന്നൈ) ഉൾപ്പെടെ തെക്കുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭാഗമായി.
തെക്കൻ ചോള സാമ്രാജ്യം: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ ഭരണകാലത്താണ് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം ആരംഭിച്ചത്.
പല്ലവ രാജ്യം ഇതിനകം ചോള രാജ്യവുമായി ലയിച്ചു.
പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായിരുന്നെങ്കിലും, അത് ചോളർക്ക് കീഴ്പ്പെട്ടിരുന്നു.
രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത് ചോള സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ വികസിച്ചു.
വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഗംഗാ നദി വരെ അദ്ദേഹം തന്‍റെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു.
കൂടാതെ, അദ്ദേഹം തൻ്റെ നാവികസേനയെ ശ്രീവിജയ ശൈലേന്ദ്ര രാജ്യമായ കദാരം (കെഡ) (ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു ഭാഗം) എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെയും ശ്രീലങ്കയ്‌ക്കെതിരെയും അയച്ചു.
"അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന് ""ഗംഗയും കടാരവും കീഴടക്കിയ ചോളൻ"" എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ലഭിച്ചു."
ശ്രീലങ്ക ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളായി ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രവിശ്യയായിരുന്നു.
രാജേന്ദ്ര ചോളന്‍റെ ചെറുമകനായ കുലോത്തുംഗ ഒന്നാമന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, കിഴക്കൻ ചാലൂക്യ രാജ്യവുമായുള്ള വിവാഹബന്ധങ്ങളിലൂടെ സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെട്ടു.
അത് ഒഡീഷയുടെ അതിർത്തി വരെ വ്യാപിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായും ചൈനയുമായും ഉള്ള വ്യാപാരം വളരെയധികം വികസിച്ചു.
തമിഴ് വ്യാപാരികളുമായുള്ള നിരന്തര സമ്പർക്കം മൂലം, ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവും കലയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ വ്യാപിച്ചു.
കംബോഡിയയിലെ മനോഹരവും അതിമനോഹരവുമായ അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നമുക്ക് അത് കാണാൻ കഴിയും.
വിജയനഗരവും ദക്ഷിണേന്ത്യയും - ചോളാനന്തര കാലഘട്ടം :
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനം ആരംഭിച്ചു.
അവസാന ചോള ചക്രവർത്തിയായ രാജേന്ദ്ര മൂന്നാമനുശേഷം, എ.ഡി. 1279-ൽ (ക്രി.വ.) ചോള സാമ്രാജ്യം പൂർണ്ണമായും തകർന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി അധികാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഇതിനും തെക്ക്, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാർ ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട സ്വാധീനവും പ്രതാപവും വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
13-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, ജാതവർമ്മൻ സുന്ദര പാണ്ഡ്യനെപ്പോലുള്ള ബുദ്ധിശക്തിയുള്ള രാജാക്കന്മാർ പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഭരിച്ചു.
വടക്കുഭാഗത്ത്, ബേലൂരും പിന്നീട് ഹാലേബിഡും തലസ്ഥാനങ്ങളാക്കിയ ഹൊയ്സാല രാജ്യം സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നു.
ഇന്നത്തെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ രാജ്യം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരുന്നു.
കാകതീയർ വാറങ്കൽ (തെലങ്കാന) ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭരിച്ചത്.
ദേവഗിരിയിൽ യാദവർ ഭരിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ ആക്രമണത്തിൽ ദേവഗിരി തകർന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സമാധാനപരമായ സഹകരണത്തിന്‍റെ അഭാവവും, അവയ്ക്കിടയിൽ ഉയർന്നുവന്ന ആഭ്യന്തര സംഘർഷങ്ങളും, യുദ്ധങ്ങളും, ഏറ്റുമുട്ടലുകളും അവയുടെ പതനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
വിജയനഗര സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ (പിൽക്കാല സാമ്രാജ്യം) രൂപീകരണം തന്നെ ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ മധ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സംഭവവികാസമായിരുന്നു.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ഹരിഹരനും ബുക്കനും എന്ന രണ്ട് സഹോദരന്മാരാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ആദ്യ രാജാക്കന്മാരാണ് അവർ.
അവർ തുംഗഭദ്ര നദിയുടെ തെക്കേ കരയിൽ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കുകയും അതിന് വിജയനഗരം (വിജയനഗരം) എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1336-ൽ, ഹരിഹരൻ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം വിജയനഗരം ഭരിച്ചു.
തുടർന്നുവന്ന സാലുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ വളരെക്കുറച്ചു കാലം മാത്രമേ ഭരിച്ചുള്ളൂ.
ഇതിനുശേഷം, തുളുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു ഭരണാധികാരികൾ.
വിജയനഗര ഭരണാധികാരികളിൽ ഏറ്റവും മഹാനായ രാജാവായ കൃഷ്ണദേവരായർ ഈ രാജവംശത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു.
ഒരു സാമ്രാജ്യമായി വികസിച്ചപ്പോൾ, തെക്കുള്ള ഹൊയ്‌സാല രാജ്യവും തമിഴ് മേഖലയിലെ രാജ്യങ്ങളും വിജയനഗര രാജ്യവുമായി ലയിച്ചു.
വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ബഹ്മനി രാജ്യങ്ങളുമായും കൊണ്ടവീട്, ഒഡീഷ തുടങ്ങിയ മത രാജ്യങ്ങളുമായും തുടർച്ചയായി യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തി.
ഒടുവിൽ, എ.ഡി. 1565-ൽ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിൽ, ഡെക്കാൻ സുൽത്താന്മാരുടെ സംയുക്ത സൈന്യം വിജയനഗരത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
വിജയനഗര ചക്രവർത്തിമാർ പിന്നീട് തങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനം തെക്ക് പെനുകൊണ്ടയിലേക്കും ഒടുവിൽ തിരുപ്പതിക്കടുത്തുള്ള ചന്ദ്രഗിരിയിലേക്കും മാറ്റി.
ഒടുവിൽ, ഈ സാമ്രാജ്യം (അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍റെ ശേഷിച്ച ഭാഗങ്ങൾ) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ വീണു.
മുഗളന്മാർ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1526-1707: മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്ഥാപകൻ ബാബർ ആയിരുന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1526-ൽ പാനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷമാണ് ബാബർ ഈ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.
ആദ്യത്തെ ആറ് മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരെ 'മഹാ മുഗളന്മാർ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവരിൽ അവസാനത്തെ മഹാനായ മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസീബ് ആയിരുന്നു.
രാജസ്ഥാനിലെ മതപരമായ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം നിലനിർത്തിയും പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കിയും അക്ബർ തന്‍റെ സാമ്രാജ്യത്തെ സംയോജിപ്പിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഔറംഗസീബിനുശേഷം മുഗൾ സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നുവെങ്കിലും, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1857-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അത് അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുവരെ അത് ഏതാണ്ട് മങ്ങിയിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഒരു അധികാര കേന്ദ്രം ഉയർന്നുവന്നു.
ശിവജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ മറാത്തക്കാർ പടിഞ്ഞാറൻ ഇന്ത്യയിൽ മുഗളന്മാരുടെ അധികാരത്തെ വലിയതോതിൽ തകർത്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ഉന്നതിയിൽ, ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്‍റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചു.
മുഗളന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻ കീഴിലല്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ കേരളത്തിന്‍റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗവും തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട് പ്രദേശങ്ങളും മാത്രമായിരുന്നു.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ്: പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള നേരിട്ടുള്ള കടൽ മാർഗം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ യൂറോപ്യന്മാർ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
പശ്ചിമേഷ്യയിലൂടെയും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കരമാർഗ്ഗത്തിന് പകരമായാണ് ഈ ശ്രമം ഏറ്റെടുത്തത്.
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം അലക്സാണ്ട്രിയ നഗരം വരെ മുസ്ലീങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെ, യൂറോപ്യന്മാർക്ക് സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരം അവരുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലാക്കാൻ കഴിയും.
മാത്രമല്ല, അവർക്ക് അനുകൂലമായ വിലയ്ക്ക് ആ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിയുമെന്ന് അവർ കരുതി.
എ.ഡി. (ക്രി.വ)1498-ൽ, വാസ്കോഡ ഗാമ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഗുഡ് ഹോപ്പ് മുനമ്പ് ചുറ്റി, കേരള തീരത്ത് (കോഴിക്കോട്) എത്തി.
അഞ്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. 1503 ൽ (ക്രി.വ.) പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊച്ചിയിൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ കോട്ട പണിതു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1510-ൽ, ഗോവ പിടിച്ചടക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ പോർച്ചുഗീസ് സർക്കാരിന്‍റെ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
നാവിക ശക്തി കാരണം, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയ്ക്കും മലാക്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള നിരവധി തുറമുഖങ്ങൾ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് പിടിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
കൂടാതെ, ഈ മേഖലയിലുടനീളം നടന്നിരുന്ന സമുദ്ര വ്യാപാരം വിജയകരമായി നിയന്ത്രിക്കാനും അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടും ഫ്രാൻസും, ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുകാരും അവരുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനികൾ വഴിയാണ് നടത്തിയത്.
സ്വകാര്യ കമ്പനികളായിരുന്നിട്ടും ഈ കമ്പനികൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ അജണ്ട ഉണ്ടായിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ശക്തമായിരുന്നിടത്തോളം കാലം, ഈ യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വ്യാപാരം നടത്തി.
എന്നാൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലെ സ്വന്തം പ്രദേശങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ, ശക്തമായ സർക്കാരുകളുടെ അഭാവം മൂലം, യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ സ്വന്തം വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവയുടെ മേൽ പൂർണ്ണ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഡച്ചുകാരും പുലിക്കാട്ട് (പഴവേർക്കാട്), നാഗപട്ടണം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിലയുറപ്പിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ മദ്രാസിലും (ചെന്നൈ) നിലയുറപ്പിച്ചു.
ഫ്രഞ്ചുകാരും പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
ഡെന്മാർക്കുകാർ ട്രാൻക്യുബാറിലും തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയത്തിലെ സ്വാധീനം:
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളം, ഭരണ സംവിധാനങ്ങൾ, സമൂഹം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ എന്നിവയിൽ അവ വ്യാപകമായ സ്വാധീനങ്ങളും പ്രത്യാഘാതങ്ങളും ഉണ്ടാക്കി.
നിലവിൽ, ചോള കാലഘട്ടം തമിഴ്നാടിന്‍റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു സമ്പന്നമായ കാലഘട്ടമാണ്.
വ്യാപാരവും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും വികസിച്ചു.
നഗരവൽക്കരണവും ഇവയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്നു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരണസംവിധാനം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
തദ്ദേശഭരണത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് ഗ്രാമമാണ് (ഊര്).
അതിനു അടുത്തവ ഗ്രാമങ്ങളുടെ കൂട്ടമായ 'നാട്', 'കോട്ടം' (ജില്ല) എന്നിവയായിരുന്നു.
ബ്രാഹ്മണർക്ക് ദാനമായി നൽകിയിരുന്ന നികുതി ഇളവ് ലഭിച്ച ഗ്രാമങ്ങൾ 'ബ്രഹ്മദേയ' എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ചന്തസ്ഥലങ്ങളെയും ചെറുപട്ടണങ്ങളെയും 'നഗരം' എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
ഓരോ ഗ്രാമത്തിനും, രാജ്യത്തിനും, ബ്രഹ്മദേയത്തിനും, നഗരത്തിനും അതിന്‍റേതായ ഒരു സമ്മേളനം (സഭ) ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭൂമി, ജലാശയങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിപാലനവും നടത്തിപ്പും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതും ഈ ഫോറങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
സർക്കാരിന് നൽകേണ്ട നികുതി പിരിക്കുന്നതും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
ചോളരുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷത, ഒന്നാമതായി, ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണമായിരുന്നു.
അതിന് രണ്ട് തലങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു .
പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിതു.
രണ്ടാമത്തേത്, നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ ബഹുമുഖ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്.
സർക്കാരിന്‍റെ വളർന്നുവരുന്ന സാമ്പത്തിക അഭിവൃദ്ധിയെയാണ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പ്രതിഫലിപ്പിച്ചത്.
കാരണം ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം വലിയ ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനമാണ്.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ ആരാധനാലയങ്ങൾ മാത്രമല്ല, പ്രധാനപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക ഗുണങ്ങളുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ആയി മാറി.
അവർ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നവരായി മാറി, ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ നൽകുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളായി.
കൂടാതെ, അവർ ഭൂവുടമകളായി മാറി.
ഡൽഹിയിൽ ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
തുടക്കത്തിൽ, ഇസ്ലാം സാമൂഹിക സംഘർഷങ്ങൾക്ക് കാരണമായില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, കേരളത്തിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അറബ് മുസ്ലീം വ്യാപാരികൾ തദ്ദേശീയ സ്ത്രീകളെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും സമാധാനപരമായ ജീവിതം നയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇസ്ലാം ഒരു ദേശീയ മതമായപ്പോൾ മാത്രമാണ് സാഹചര്യങ്ങൾ മാറിയത്.
മധ്യകാല രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ അധികാരം സ്ഥാപിക്കാൻ പിന്തുടർന്നിരുന്ന ഒരു രീതിയായിരുന്നു ശത്രുക്കളുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുക എന്നത്.
കൂടാതെ, ഏക 'ദൈവ' തത്ത്വചിന്ത മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ഇസ്ലാം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ നിരവധി നേരിട്ടുള്ള സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഒരു സംയുക്ത സംസ്കാരത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഇസ്ലാം വലിയൊരു പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡൽഹിയിലെയും ഡെക്കാനിലെയും മുസ്ലീം സർക്കാരുകൾ അറേബ്യയിൽ നിന്നും പേർഷ്യയിൽ നിന്നും ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ കുടിയേറ്റക്കാരെ ആകർഷിച്ചു.
അങ്ങനെ, കുടിയേറ്റക്കാർ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ ജോലികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരിൽ പലരും പ്രമുഖരും അറിയപ്പെടുന്നവരുമായ രാഷ്ട്രീയ അതികായന്മാരായിരുന്നു.
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന് പശ്ചിമേഷ്യയുമായി സ്ഥിരതയുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള വാതിലുകൾ തുറന്നു.
അതിന്‍റെ ഫലമായി സാംസ്കാരികവും സാങ്കേതികവുമായ കൈമാറ്റങ്ങൾ നടന്നു.
അധിനിവേശകാലത്ത്, മുസ്ലീം വ്യാപാരികളും കരകൗശല വിദഗ്ധരും വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറി.
തൽഫലമായി, സമൂഹം ബഹു-വംശീയമായി മാറുകയും ഒരു സമ്മിശ്ര സാംസ്കാരിക സ്വഭാവം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ബീജാപ്പൂരിലെയും ഗോൽക്കൊണ്ടയിലെയും ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകളിൽ അത്തരമൊരു പുതിയ സംയോജിത സംസ്കാരത്തിന്‍റെ ആവിർഭാവം വളരെ വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും.
ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലെയും സുൽത്താൻമാർ വിശാലമനസ്കരും മതേതര വീക്ഷണമുള്ളവരുമായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ സംഭവിച്ച മറ്റൊരു പ്രധാന സംഭവവികാസം മുസ്ലീം സുൽത്താനത്തുകളെക്കുറിച്ച് അറബ്, പേർഷ്യൻ ചരിത്രകാരന്മാർ എഴുതിയ വിപുലമായ സമകാലിക ചരിത്ര വിവരണങ്ങളാണ്.
ഇബ്‌നു ബത്തൂത്ത, അൽ-ബിറൂണി, ഫിരിഷ്ത എന്നിവർ അറിയപ്പെടുന്ന മഹാനായ ചരിത്ര പണ്ഡിതന്മാരാണ്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ രാജാക്കന്മാരെയും സംഭവങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ ഈ ചരിത്രകാരന്മാർ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലെ ഇസ്ലാമിക ഭരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ബദൽ ചരിത്ര വീക്ഷണം അവർ മുന്നോട്ടുവച്ചു.
സമകാലിക മുസ്ലീം ചരിത്രകാരന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള അനുഭവത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ ആശയം രൂപപ്പെട്ടത്.
അതിനാൽ, അവ വിലപ്പെട്ട ചരിത്ര തെളിവുകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്ഥാപനം ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഭരണ, സാമൂഹിക, സ്ഥാപന ഘടനകളിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
അടിസ്ഥാനപരമായി, വിജയനഗര സംസ്ഥാനം ഒരു സൈനിക രാഷ്ട്രമായിട്ടാണ് രൂപീകൃതമായത്.
ഒരുപക്ഷേ, വടക്കൻ മേഖലയിലെ ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാരോട് തുടക്കം മുതൽ അവർക്കുണ്ടായിരുന്ന ശത്രുതയായിരിക്കാം അതിന് കാരണം.
സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സൈന്യത്തിന് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള വിഭവങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നു.
അവ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളും സേനകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ ആവശ്യമായ മനുഷ്യവിഭവശേഷിയുമാണ്.
പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ, ഭരണം പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മാത്രമാണ് ഈ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റപ്പെട്ടത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ 'നായക്' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിച്ചു.
രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഭൂമി ദാനമായി ലഭിച്ചു.
അവരുടെ തൊട്ടടുത്തായി പാളയക്കാരുണ്ടായിരുന്നു.
അവർ സേനയ്ക്ക് ആവശ്യമായ സൈനികരെ നൽകി.
നിരവധി കോട്ടകൾ പണിതു.
അവർ ബ്രാഹ്മണ കമാൻഡർമാരുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
മധുര, തഞ്ചാവൂർ, സെൻജി എന്നിവ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തോട് കൂറു പുലർത്തിയിരുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന നായക രാജ്യങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1500 നും എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1550 നും ഇടയിൽ ഉയർന്നുവന്നു.
വിജയനഗര രാജകൊട്ടാരത്തിലെ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ അവർക്ക് ഒരു പങ്കുമുണ്ടായിരുന്നു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇത് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു പുതിയ രാഷ്ട്രീയ ക്രമമായിരുന്നു.
ഈ മൂന്ന് നായക് രാജാക്കന്മാരും നായക് സേനാപതികളും മതപരമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ശക്തമായ പിന്തുണക്കാരായിരുന്നു.
ആ പിന്തുണയിലൂടെ മൂന്ന് തലസ്ഥാനങ്ങളും മികച്ച സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
നായക രാജാക്കന്മാർ സാഹിത്യത്തെയും പ്രകടന കലകളെയും പിന്തുണയ്ക്കുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ നായക രാജ്യങ്ങൾ ഈ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വരുമാനം നികുതി പണമായിട്ടല്ല, മറിച്ച് കപ്പമായി സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് അയച്ചു.
അങ്ങനെ, മധ്യമേഖലകളിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ തദ്ദേശ വിഭവങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന വികേന്ദ്രീകൃത തദ്ദേശ ഭരണം, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയെ അത്തരമൊരു ഭരണ സംവിധാനം തകർത്തു.
തെലുങ്ക് നായക്കുകളുടെ തൊഴിൽ മൂലം, തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് കുടിയേറി.
അവരിൽ പട്ടാളക്കാർ, കർഷകർ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ, ബ്രാഹ്മണർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ഉത്തരേന്ത്യയുടെ സമൂഹത്തെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെയും മാറ്റിമറിച്ചു.
അക്ബറിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, മുഗൾ ഭരണത്തിന്‍റെ കീഴിൽ രജപുത്ര രാജ്യങ്ങളുമായി സഹകരണ നയം പിന്തുടർന്നുകൊണ്ട്, അക്ബർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തെ സംയോജിപ്പിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും, സമ്പന്നവും, ശക്തവുമായ സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി നിലകൊണ്ടു.
ഔറംഗസീബിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, അദ്ദേഹം വീണ്ടും യാഥാസ്ഥിതിക ഇസ്ലാമിക ഭരണ തത്വങ്ങൾ പിന്തുടർന്നതിനാൽ രജപുത്ര ഭരണാധികാരികളും ഹിന്ദുക്കളും അകന്നു.
കൂടാതെ, സാമ്രാജ്യം ഒരു പരിധിക്കപ്പുറം വികസിച്ചപ്പോൾ, അതിന്‍റെ ഭരണം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാതെ അത് തകർന്നടിയാൻ തുടങ്ങി.
ഇത്തരം കാരണങ്ങളാൽ, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇന്ത്യയിലെ യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ് ആത്യന്തികമായി ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമായി.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവിന്‍റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും പരിഗണിക്കുന്നത്.
അതേസമയം, യൂറോപ്യൻ വിപണിയിൽ ഇന്ത്യൻ തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് അപ്രതീക്ഷിതമായി വലിയ ഡിമാൻഡ് ഉയർന്നുവന്നു.
"ഈ മാനസികാവസ്ഥയെ പലപ്പോഴും ""ഇന്ത്യൻ തുണിത്തരങ്ങളോടുള്ള ഭ്രമം"" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു."
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യയിൽ വൻതോതിലുള്ള തുണിത്തരങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം വ്യാപിക്കുന്നതിന് കാരണമായി.
ഇതോടൊപ്പം, പരുത്തി, ഇൻഡിഗോ, മറ്റ് ചായ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വാണിജ്യ വിളകളുടെ ഉത്പാദനവും വർദ്ധിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി ബിസിനസ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചു.
സമൂഹം:- ജാതി: ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും സവിശേഷമായ പ്രത്യേകതയാണ് ജാതി.
ഒന്നാമതായി, 'ജാതി' എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രണ്ട് മാനങ്ങൾ നമ്മൾ മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
മിക്ക ജാതി വിഭാഗങ്ങളുടെയും പ്രധാന കടമ അവരുടെ ജാതിയുടെ നില മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഈ പ്രവണത വ്യക്തമായി കാണപ്പെട്ടു.
ഈ കാലയളവിൽ, പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങളെയും സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങളെയും നിയന്ത്രിക്കുന്ന പരമ്പരാഗത പ്രാദേശിക സംവിധാനങ്ങൾ ദുർബലമായി.
ഒരു പരമ്പരാഗത സമൂഹത്തിൽ, പല ജാതികൾക്കും വിവിധ സാമൂഹിക അവകാശങ്ങളും ആനുകൂല്യങ്ങളും നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
ജാതിയുടെ ഉത്ഭവം തെളിയിക്കാൻ അവർ പുരാണപരവും ഭാവനാത്മകവുമായ ഒരു വംശപരമ്പര സൃഷ്ടിച്ചു.
സാമൂഹിക ശ്രേണിയിൽ തങ്ങൾക്ക് ഉയർന്ന ബഹുമാന സ്ഥാനം നൽകണമെന്ന തങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തെ ന്യായീകരിക്കാൻ അവർ ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചു.
കോളിൻ മക്കെൻസി ശേഖരിച്ച നിരവധി കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ ഇത്തരം വംശപരമ്പരകൾ കാണാം.
മതം: മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഉയർന്നുവന്ന ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഫലമായി വിവിധ തത്ത്വചിന്തകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
വിദ്യാരണ്യൻ പോലുള്ള ഗുരുക്കന്മാരുടെയോ മതനേതാക്കളുടെയോ പേരിലാണ് ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ശൈവ സിദ്ധാന്തം, കർണാടകത്തിൽ വീരശൈവം തുടങ്ങിയ ശൈവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും ഉയർന്നുവന്നു.
"മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വിതോബയിലെ ഭക്തർ രൂപീകരിച്ച ""വാർക്കാരി സമ്പ്രദായം"" എന്ന പ്രസ്ഥാനം പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നുവന്നു."
ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം കുറഞ്ഞു.
ശങ്കരരും രാമാനുജരും ഏറ്റെടുത്ത ശക്തമായ ഭക്തി പ്രസ്ഥാന പുനരുജ്ജീവനത്തിന്‍റെ ഫലമായി, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ജൈനമതത്തിന് സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, ഗുജറാത്ത്, മാർവാർ പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വ്യാപാരി സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിൽ ജൈനമതം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ക്രിസ്തുമതത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, കേരളത്തിൽ യേശുവിന്‍റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളായ സെന്‍റ് തോമസാണ് തങ്ങളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതെന്ന് എണ്ണത്തിൽ കുറവായ ചില ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ കേരളത്തിൽ വരികയും പിന്നീട് ഗോവയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ക്രിസ്തുമതം വേരൂന്നി.
ഗോവയിൽ തന്നെ, പ്രാദേശിക ജനങ്ങൾ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി, അതും മതകോടതികളുടെ നിർബന്ധത്തിന് വഴങ്ങി.
മറുവശത്ത്, ജെസ്യൂട്ട് മിഷനറിമാർ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിന്‍റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ, പരതവർ സമൂഹത്തിനിടയിൽ മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
അവരിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തൻ വിശുദ്ധ ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ ആണ്.
തൂത്തുക്കുടി മേഖലയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന പരതവർ സമുദായത്തിലെ (മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹം) ആളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം നിർണായക പങ്കുവഹിച്ചു.
മധുരയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന റോബർട്ട് ഡി നോബിലി ആയിരുന്നു മറ്റൊരാൾ.
പതിനഞ്ചും പതിനാറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗുരുനാനാക്കാണ് സിഖ് മതം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഔറംഗസേബ് ചക്രവർത്തി നടത്തിയ കഠിനമായ അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കിടയിലും, സിഖ് മതം ശക്തമായി വളർന്നു.
അതുകൊണ്ട്, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ, ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഒരേസമയം നിരവധി മതങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു.
ജൂതന്മാരും സൊരാഷ്ട്രിയക്കാരും (പാർസികൾ) ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ, വിദേശ മതങ്ങളും ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.
പാഴ്‌സികൾ ഗുജറാത്തിലും ജൂതന്മാർ കേരളത്തിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കി.
ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ സൂററ്റ് തുറമുഖത്തും ബോംബെയിലും പാർസി സമുദായ വ്യാപാരികൾ സമ്പന്നരും പ്രധാനപ്പെട്ട വ്യാപാരികളുമായിരുന്നു.
സംസ്കാരം: - സാഹിത്യം, കല, വാസ്തുവിദ്യ: ചോള കാലഘട്ടം പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു.
ഈ നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട സാഹിത്യകൃതികൾ എഴുതപ്പെട്ടത്.
പ്രശസ്ത ക്ലാസിക്കൽ കവിയായ കമ്പാർ, തമിഴിൽ രാമായണം എഴുതുകയും അത് ഔപചാരികമായി ശ്രീരംഗം ക്ഷേത്രത്തിൽ അരങ്ങിലെത്തുകയും ചെയ്തു.
അതുപോലെ, സെക്കിഴാറിന്‍റെ പെരിയപുരാണം ചിദംബരം ക്ഷേത്രത്തിലും അരങ്ങേറി.
കലിംഗത്തു പറണി, മൂവരുള എന്നിവയാണ് മറ്റ് മഹത്തായ കൃതികൾ.
തഞ്ചാവൂർ പെരിയ കോവിൽ, ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം, ദാരാസുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചോളരുടെ ഗംഭീരമായ വാസ്തുവിദ്യ കാണാം.
ഇവ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ മാത്രമാണ്.
ക്ഷേത്രച്ചുവരുകളിലും തൂണുകളിലും ശിലാശിൽപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരുന്നു.
മികച്ച സൗന്ദര്യവും കലാപരമായ മികവും ഉള്ള വെങ്കല ശില്പങ്ങൾ മെഴുക് അച്ചിൽ (lost-wax) രീതി ഉപയോഗിച്ചാണ് വാർത്തെടുത്തത്.
പ്രപഞ്ച നൃത്തത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന നടരാജ (ശിവൻ) പ്രതിമ, ചോള കാലഘട്ടത്തിലെ വെങ്കല ശില്പങ്ങളിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതുമുതൽ, ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സവിശേഷ ഇസ്ലാമിക സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം വികസിച്ചു.
മുസ്ലീം സുൽത്താന്മാർ ഡൽഹിയിലും അവരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലും നിരവധി കോട്ടകൾ, പള്ളികൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, മറ്റ് സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച്, മുഗൾ കാലഘട്ടം ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ കാലഘട്ടമാണ്.
കലയുടെ വികസനത്തിന് മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർ വളരെയധികം പിന്തുണ നൽകിയ രക്ഷാധികാരികളാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.
ഷാജഹാനാബാദ് (ഡൽഹി), ഫത്തേപൂർ സിക്രി തുടങ്ങിയ സമ്പൂർണ്ണ നഗരങ്ങളും പൂന്തോട്ടങ്ങളും പള്ളികളും കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ച മുഗളന്മാർ എണ്ണമറ്റ സ്മാരകങ്ങളും അവശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നഗരത്തിലെ ഉന്നതരുടെയും രാജകുടുംബങ്ങളുടെയും രക്ഷാകർതൃത്വത്തോടെ, അലങ്കാര കലകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വിലമതിക്കാനാവാത്ത അപൂർവ രത്നങ്ങളും താരതമ്യേന അപൂർവമായ നവരത്ന കല്ലുകളും പതിച്ച സ്വർണ്ണാഭരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കല, അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രകലയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
മിനിയേച്ചർ പെയിന്‍റിംഗുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ പുസ്തകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
വ്യക്തിഗത പെയിന്‍റിംഗുകൾ ആൽബങ്ങളിൽ (Albums) ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ധാരാളം സാഹിത്യകൃതികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
പ്രധാനമായും പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലാണ് എഴുതിയതെങ്കിലും, സാഹിത്യം ഉറുദു, ഹിന്ദി, മറ്റ് പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ എന്നിവയിലും രചിക്കപ്പെട്ടു.
സ്പാർട്ടക്കസിനെ പിന്തുടർന്ന 6000 വിപ്ലവകാരികളും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
പ്രിൻസിപ്പേറ്റ് (പ്രിൻസിപ്പേറ്റ്) സ്ഥാപിക്കൽ: സാമൂഹിക പ്രശ്നങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആഭ്യന്തരയുദ്ധം അവസാനിച്ചപ്പോൾ, യുദ്ധ കമാൻഡർമാർ തമ്മിലുള്ള ആഭ്യന്തരയുദ്ധം ആരംഭിച്ചു.
സുല്ലയ്‌ക്കെതിരെ മാരിയസും സിന്നയും, ജൂലിയസ് സീസറിനെതിരെ പോംപിയും, ജൂലിയസ് സീസറിന്‍റെ മരണശേഷം, ബ്രൂട്ടസും കാഷ്യസും മാർക്ക് ആന്‍റണിക്കും ഒക്ടാവിയനും (സീസറിന്‍റെ രണ്ടാനച്ഛൻ) എതിരെ, ഒടുവിൽ മാർക്ക് ആന്‍റണിക്കെതിരെ ഒക്ടാവിയൻ - അത്തരം നിരവധി യുദ്ധങ്ങൾ തുടർന്നു.
ഒരു ഘട്ടത്തിൽ, പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച സമ്പന്നരും പുതിയ സമ്പന്നരും രാഷ്ട്രീയ സ്ഥിരത പുനഃസ്ഥാപിക്കാനുള്ള ഏക മാർഗം അഗസ്റ്റസിനെ (മുമ്പ് ഒക്ടേവിയൻ) രാജാവായി വാഴിക്കുക എന്നതാണെന്ന് തീരുമാനിച്ചു.
അഗസ്റ്റസ് ചക്രവർത്തിയായ വർഷം (ബി.സി. 27) മുതൽ ആരംഭിക്കുന്ന കാലഘട്ടം പ്രിൻസിപ്പേറ്റ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
അഗസ്റ്റസ് സ്വയം ഇംപറേറ്റർ എന്ന് വിളിച്ചു.
റോമൻ രാജവാഴ്ചയിലെ സമൂഹം: രാജവാഴ്ചയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാ പ്രാദേശിക ഭരണവർഗങ്ങളും ഒന്നിച്ച് ഒരു കുത്തക ഭരണവർഗമായി മാറി.
റിപ്പബ്ലിക്കിന് കീഴിലായിരുന്ന കാലത്തെ അപേക്ഷിച്ച് ഇപ്പോൾ ഈ വർഗ്ഗം കൂടുതൽ കൂടുതൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, പട്ട്, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ, കുരുമുളക്, വിലയേറിയ രത്നക്കല്ലുകൾ തുടങ്ങിയ ആഡംബര വസ്തുക്കൾ കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വൻതോതിൽ ശേഖരിച്ചു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ, തിയേറ്ററുകൾ, ഓപ്പൺ എയർ സ്‌പോർട്‌സ് അരീനകൾ, ജിംനേഷ്യങ്ങൾ, കനാലുകൾ, ബാത്ത്‌ഹൗസുകൾ, ആംഫി തിയേറ്ററുകൾ, മാർക്കറ്റുകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വലിയ നഗരങ്ങൾ ഈ കാലയളവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ദരിദ്രരുടെ ശ്രദ്ധ തിരിക്കുന്നതിനായി സമ്പന്നർ ഗെയിമുകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും മത്സരങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ആളുകൾ ഒത്തുകൂടിയ വേദികളിൽ, അവർ നിർബന്ധിത പോരാട്ടങ്ങൾ നടത്തി, പോരാട്ട രംഗത്തെ യോദ്ധാക്കളെ (Gladiator)) പരസ്പരം മത്സരിപ്പിച്ചു, ഒരാൾ കൊല്ലപ്പെടുന്നതുവരെ.
ആഗസ്റ്റസിന്‍റെ കാലത്തെ പ്രശസ്തരായ എഴുത്തുകാർ അവരുടെ കൃതികളിലൂടെ രാജ്യത്തിന് മഹത്വം കൊണ്ടുവന്നു.
പ്ലിനി (മൂപ്പൻ) വളരെ വലിയ ഒരു ശാസ്ത്രീയ വിജ്ഞാനകോശം പൂർത്തിയാക്കി.
അദ്ദേഹം അതിനെ പ്രകൃതി ചരിത്രം (Natural History) എന്ന് വിളിച്ചു.
ശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു വിജ്ഞാനകോശം സൃഷ്ടിച്ച മറ്റൊരു എഴുത്തുകാരനാണ് സെനെക്ക.
ഓഡ്‌സ്' (odes) എന്ന തന്‍റെ പുസ്തകത്തിൽ, പ്രശ്‌നങ്ങൾ നേരിടുമ്പോൾ മാനസിക ധൈര്യം കാണിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള സ്റ്റോയിക് തത്ത്വചിന്ത മുന്നോട്ടുവച്ച ആശയങ്ങളുമായി എപ്പിക്യൂറിയൻ തത്ത്വചിന്തകളുടെ ന്യായീകരണത്തെ സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു പുതിയ തത്ത്വചിന്ത സൃഷ്ടിച്ചു.
ഒരു ചരിത്രകാരനേക്കാൾ മികച്ച ഗദ്യ എഴുത്തുകാരനാണ് ലിവി എന്ന് പറയാം.
ടാസിറ്റസ് ഏറ്റവും മഹാനായ ചരിത്രകാരനാണ്.
വിർജിൽ എഴുതിയ ഐനീഡ് (Aeneid)) റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെ പ്രശംസിക്കുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളതാണ്.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, റോമൻ നിയമം പരമപ്രധാനമായ ഒരു വികാസത്തിന്‍റെ ഘട്ടത്തിലെത്തി.
അഗസ്റ്റസ് എ.ഡി (ക്രി.വ.) 14-ൽ മരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന് ശേഷം അധികാരത്തിലെത്തിയ ചില റോമൻ ചക്രവർത്തിമാർ കഴിവുള്ളവരും ബുദ്ധിമാന്മാരുമായിരുന്നു.
എന്നാൽ, ട്രാജൻ (98-117), അന്റോണിയസ് പയസ് (138-161), മാർക്കസ് ഔറേലിയസ് (161-180) എന്നിവരൊഴികെ മറ്റെല്ലാവരും സ്വേച്ഛാധിപതികളായിരുന്നു.
മാർക്കസ് ഔറേലിയസ് മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് വേറിട്ടു നിൽക്കുന്ന ഒരാളാണ്.
അദ്ദേഹം ഒരു തത്ത്വചിന്തകനാണ്, നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ചൈനയിലേക്ക് ഒരു എംബസി അയച്ച് ഒരു ഏഷ്യൻ രാജ്യവുമായി ബന്ധം സ്ഥാപിച്ച ആദ്യത്തെ റോമൻ ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
വിദേശ ആക്രമണവും റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനവും:
സാംസ്കാരികമായി പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന ജനങ്ങളുടെ ആക്രമണങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അപകടങ്ങളെ നേരിട്ട റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്, വിലകൂടിയ കൂലിപ്പട്ടാളങ്ങളെ ആശ്രയിക്കേണ്ടിവന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 330-ൽ, ഗവൺമെന്‍റിന്‍റെ ആസ്ഥാനം ഇറ്റലിയിൽ നിന്ന് ഗ്രീക്ക് സംസാരിക്കുന്ന നഗരമായ ബൈസാന്‍റിയത്തിലേക്ക് മാറി.
എന്നാൽ അവിടെ നിന്ന്, വിദൂര പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 410-ൽ, ഗോത്ത് അലറിക് ഒരു വലിയ സൈന്യവുമായി റോം കൊള്ളയടിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു.
ഫ്രാങ്ക്സിന്‍റെ നേതാവായ ക്ലോവിസ് പ്രദേശത്തിന്‍റെ നാലിലൊന്ന് കീഴടക്കി.
ഓസ്ട്രോഗോത്ത് ഗോത്രത്തിൽപ്പെട്ട തിയോഡോറിക് സ്വയം റോമിന്‍റെ ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവസാനത്തേതും എന്നാൽ കഠിനമായതുമായ ആക്രമണം നടത്തിയത് വാൻഡലുകളായിരുന്നു.
എ.ഡി (ക്രി.വ) 476-ൽ, ഒഡോസർ ചക്രവർത്തിയായ റോമുലസ് അഗസ്റ്റസിന്‍റെ ഭരണത്തെ വെറുത്ത റോമൻ സൈന്യം
കിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലെ - ചൈനയിലെ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ രൂപീകരണം:
ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം: ഷി ഹുവാങ്ഡി (ആദ്യ ചക്രവർത്തി എന്നർത്ഥം) എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാങ്‌ചെങ്, ചൈനീസ് യുദ്ധ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യുദ്ധങ്ങൾക്ക് അറുതി വരുത്തി.
അദ്ദേഹം പ്രാദേശിക സർക്കാരുകളെ കീഴടക്കുകയും അടിച്ചമർത്തുകയും ചെയ്തു, ശക്തമായ ഒരു കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്‍റ് സ്ഥാപിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് സംസ്കാരങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ചൈനയിൽ ശക്തമായ കർഷക സമരങ്ങൾ ആവർത്തിച്ച് ഉണ്ടായി.
ഈ പോരാട്ടങ്ങൾ ക്വിൻ രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണത്തിന്‍റെ പതനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
ഹാൻ രാജവംശവും ചൈനീസ് പ്രദേശങ്ങളുടെ വികാസവും:
ലിയു-ബാങ് സ്ഥാപിച്ച ഹാൻ രാജവംശം (ബി.സി. (ബി.സി.ഇ) 206 - എ.ഡി. (ക്രി.വ) 220) 400 വർഷത്തോളം ഐശ്വര്യപൂർണ്ണമായി നിലനിന്നു.
അവരുടെ തലസ്ഥാനം ചാങ്'ആൻ ആണ്.
ഈ രാജവംശത്തിലെ പ്രശസ്തനും ശക്തനുമായ രാജാവ് വു-തായ് ആയിരുന്നു.
വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഹൂണുകളെ തുരത്തുന്നതിൽ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കമാൻഡർമാർ വിജയിച്ചു.
തൽഫലമായി, ഹാൻ സാമ്രാജ്യം വീണ്ടും വ്യാപാരത്തിനായി സിൽക്ക് റോഡ് തുറന്നു.
വലിയ അളവിൽ കയറ്റുമതി വസ്തുക്കൾ, പ്രധാനമായും പട്ട്, റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് എത്തി.
വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ തങ്ങൾക്കിടയിൽ ശത്രുത പുലർത്തിയിരുന്ന പരുക്കരായ ഭരണവർഗക്കാരായ കരകൗശലവിദഗ്ധരും കന്നുകാലി വളർത്തുകാരും കുതിരകൾക്കുള്ള കവചം, ജീനി , കുതിര സവാരിക്കാർക്ക് കാലുകൾ വെക്കാനുള്ള അംഗവടി തുടങ്ങിയ പുതിയ സാങ്കേതിക വിദ്യകളും പാലം പണി, മലയോര പാതകളുടെ നിർമ്മാണം, സമുദ്രയാനം എന്നിവയ്ക്കുള്ള സാങ്കേതിക വിദ്യകളും കൊണ്ടുവന്നു.
ക്രിസ്തീയ യുഗത്തിന്‍റെ ഉദയത്തിൽ, പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകളുമായി, ഹാൻ സാമ്രാജ്യം വിസ്തൃതിയിലും സമൃദ്ധിയിലും റോമിന് തുല്യമായിരുന്നു.
ഹാൻ രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണകാലത്താണ് ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ബുദ്ധമതം ചൈനയിൽ എത്തിയത്.
ബുദ്ധമതത്തോടൊപ്പം ചൈനയിലെത്തിയ ഇന്ത്യൻ കലകളുടെ സ്വാധീനം അവിടെ നിന്ന് കൊറിയയിലേക്കും പിന്നീട് ജപ്പാനിലേക്കും വ്യാപിച്ചു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ ചില ബുദ്ധമത കലകളിൽ, ഹെല്ലനിക് കലാശൈലിയുടെ സ്വാധീനവും കാണാൻ കഴിയും.
ശക്തരായ ഫ്യൂഡൽ പ്രഭുക്കന്മാരെ നിയന്ത്രിക്കുക എന്നതാണ് ഏറ്റവും വലിയ വെല്ലുവിളിയെന്ന് ഹാൻ രാജവംശ ചക്രവർത്തിമാർ തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
ചൈന ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട് ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, ചൈനയുടെ വടക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ആഭ്യന്തരയുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെടുകയും എതിരാളികളായ സർക്കാരുകൾ ഉയർന്നുവരികയും ചെയ്തു.
പൊതുജനങ്ങൾ വീടുകളും സ്ഥലങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച് യാങ്‌സിയിലേക്കും അതിനപ്പുറമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും പലായനം ചെയ്തു.
ഹാൻ രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണത്തിനുശേഷം, രാജ്യമെമ്പാടും രാഷ്ട്രീയ അസ്ഥിരത നിലനിന്നു.
ദാവീദിന്‍റെയും സോളമന്‍റെയും ഭരണകാലത്ത്, ഒരു ചെറിയ കാലഘട്ടത്തെ പ്രതാപത്തിനുശേഷം, യഹൂദ ജനത വലിയൊരു അധഃപതനം അനുഭവിക്കുകയും അങ്ങേയറ്റം ദുരിതങ്ങൾ അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു.
റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചുകിടന്ന അവർ, തങ്ങളുടെ പുരാതന പ്രതാപം പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ ഒരു രക്ഷകൻ വരുമെന്ന് വിശ്വസിച്ചു.
തുടക്കത്തിൽ, അവർക്ക് യേശുവിൽ വലിയ വിശ്വാസമുണ്ടായിരുന്നു.
യേശു ധനികരെയും കപടനാട്യക്കാരെയും എതിർത്തു.
ചില ആചാരങ്ങളെയും അനുഷ്ഠാനങ്ങളെയും അദ്ദേഹം അപലപിച്ചു.
ഈ പ്രവണത മതനേതാക്കൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെടാത്തതിനാൽ, അവർ യേശുവിനെ പിടികൂടി റോമൻ ഗവർണറായ പൊന്തിയോസ് പീലാത്തോസിനെ ഏൽപ്പിച്ചു.
റോമൻ ഭരണാധികാരികൾ യേശുവിനെ ഒരു രാഷ്ട്രീയ വിപ്ലവകാരിയായി കണക്കാക്കിയതിനാൽ, അദ്ദേഹത്തെ വിചാരണ ചെയ്യുകയും ക്രൂശിലേറ്റി വധിക്കുകയും ചെയ്തു.
യേശുവിനെ ക്രൂശിച്ച് കൊലപ്പെടുത്തിയതിനുശേഷം, വിശുദ്ധ പൗലോസ് ക്രിസ്തീയ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പോൾ തന്‍റെ ശ്രമത്തിൽ വിജയിച്ചു.
ക്രിസ്തുമതം ക്രമേണ വ്യാപിച്ചു.
റോമാക്കാർ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചു.
എന്നാൽ ചക്രവർത്തിയുടെ പ്രതിമയെ ആദരിക്കാൻ ക്രിസ്ത്യാനികൾ വിസമ്മതിച്ചത് രാജ്യദ്രോഹമായി കണ്ടു.
മധ്യകാല കിഴക്കൻ ഏഷ്യ:- ചൈന- ടാങ് (ടാങ്) രാജവംശം (എ.ഡി. (ക്രി.വ) 618-907):
ചൈനയിൽ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്ത സുയി രാജവംശം നാല്പത് വർഷത്തിനുള്ളിൽ തകർന്നു.
ഗ്രാൻഡ് കനാൽ (Grand Canal) നിർമ്മാണം പോലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പണികൾ മൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമ്പത്തിക ബാധ്യതയും, കൊറിയയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കാൻ നടത്തിയ ചെലവേറിയ യുദ്ധങ്ങളുമാണ് സുയി രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനത്തിന് കാരണമായത്.
ശക്തമായ ഒരു കേന്ദ്രീകൃത സാമ്രാജ്യം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടത്തിയ കലാപങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നാണ് ടാങ് രാജവംശം ഉയർന്നുവന്നത്.
ഈ കലാപം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്ത ലി യുവാൻ, യാങ് യുവിനെ ചൈനയുടെ ചക്രവർത്തിയായി അവരോധിച്ചു.
എന്നാൽ, യാങ് യുവിനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൊലപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന്, സർക്കാരിന്‍റെ മുഖ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന (Chancellor) ലി യുവാൻ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ, നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്ററുകൾ നീളത്തിൽ വൻമതിൽ പുനർനിർമ്മിച്ചു.
സൈനിക നടപടികൾ ചൈനയുടെ സ്വാധീനം കിഴക്ക് കൊറിയയിലേക്കും പേർഷ്യയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് ഇന്തോ-ചൈന അതിർത്തി വരെയും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ടാങ് രാജവംശം വലിയ തോതിലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പണികൾ ഏറ്റെടുത്തു.
ബോയാങ്, ചാങ്'ആൻ എന്നീ രണ്ട് തലസ്ഥാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
വലിയ ഭൂവുടമസ്ഥ വർഗ്ഗത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം സന്തുലിതമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കൺഫ്യൂഷ്യൻ തത്ത്വചിന്തയിൽ പരിശീലനം നേടിയ പണ്ഡിതന്മാരെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നിയമിച്ചു.
ഭൂമി ചെറിയ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് കർഷകർക്ക് നൽകി.
തൽഫലമായി, കാർഷിക മിച്ചം ഭൂവുടമകൾക്ക് പാട്ടമായി ലഭിക്കുന്നതിനുപകരം സർക്കാരിലേക്ക് നികുതിയായി എത്തി.
കൂടാതെ, ഉപ്പും തേയിലയും സർക്കാരിന്‍റെ കുത്തകയിലായതിനാൽ, അവ സർക്കാരിന് അധിക വരുമാനം നൽകി.
സങ് രാജവംശം (Sung Dynasty) (എ.ഡി. 960-1279): ഹാങ്‌ഷൗവിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ കർഷകർ ഏറ്റെടുത്ത കലാപം ഇതിനകം തന്നെ ഇളകിമറിഞ്ഞ ടാങ് സാമ്രാജ്യത്തിന് നാശം വിതച്ചു.
ഈ സാമ്രാജ്യം അഞ്ച് എതിരാളികളായ രാജ്യങ്ങളായി പിളർന്നു.
പിന്നീട് പുതുതായി അധികാരത്തിൽ വന്ന സങ് രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് അവയെല്ലാം കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെട്ടു.
സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ കാലത്ത് വാണിജ്യവും വ്യവസായങ്ങളും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് മില്ലുകൾ വളരെ കർശനമായി കൈകാര്യം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം: സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, ഭൂവുടമകളും, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരും, സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളും വളരെ സമ്പന്നമായ ജീവിതം നയിച്ചു.
നേരെമറിച്ച്, സാധാരണ കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിലേക്ക് കൂപ്പുകുത്തി കഷ്ടപ്പെട്ടു.
ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുമ്പ്, വടക്കുനിന്ന് ആരംഭിച്ച രണ്ട് വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾ സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണത്തിന് അന്ത്യം കുറിച്ചു.
തുടർന്ന്, മംഗോളിയക്കാർ യുവാൻ രാജവംശം എന്ന പേരിൽ തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
യുവാൻ രാജവംശം (യുവാൻ രാജവംശം) (എ.ഡി. (CE) 1279-1368): പേർഷ്യയും മുഴുവൻ മധ്യേഷ്യയും കീഴടക്കിയ മംഗോളിയക്കാർ ചൈനയെയും വെറുതെ വിട്ടില്ല.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1252-ൽ, മഹാനായ 'ഖാൻ' ആയിത്തീർന്ന മോങ്കെ ഖാൻ, കുബ്ലായ് ഖാനെ ചൈനയുടെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു.
യുറേഷ്യയുടെ ഒരറ്റം മുതൽ മറ്റേ അറ്റം വരെ വ്യാപിച്ചുകിടന്ന മംഗോളിയൻ ആധിപത്യം, ചൈനയുടെ സാങ്കേതിക പുരോഗതി മറ്റ് വികസിതമല്ലാത്ത പാശ്ചാത്യ സമൂഹങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ബീജിംഗിലെ മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്വ കോടതി മാർക്കോ പോളോ പോലുള്ള വിദേശികളുടെ ബഹുമാനം നേടിയിരുന്നെങ്കിലും, കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നത് തുടർന്നു.
ചില മത സംഘടനകളും രഹസ്യ സംഘടനകളും ഒരു വിപ്ലവത്തിന് തുടക്കമിട്ടു.
ഒടുവിൽ 'ചുവന്ന തലപ്പാവുകൾ' (Red Turbans) എന്ന സംഘടനയുടെ നേതാവായ ചൂ യുവാൻ സാങ് തലസ്ഥാനമായ ബീജിംഗ് പിടിച്ചെടുക്കുകയും, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1369-ൽ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.
ജപ്പാൻ: ജാപ്പനീസ് പൂർവ്വികരിൽ പലരും കൊറിയയിൽ നിന്നും ചിലർ മലേഷ്യയിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്.
ചൈനീസ് നാഗരികത കൊറിയയിലൂടെ യമറ്റോയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു (യമറ്റോ എന്നത് ജപ്പാന്‍റെ മുൻ പേരാണ്).
ഈ രാജ്യത്തെ തദ്ദേശീയ ജനതയെ 'ഐനസ്' (ആദിമനിവാസികൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജാപ്പനീസ് തദ്ദേശീയ മതം 'ഷിന്‍റോ' ആണ്.
പ്രകൃതി ആരാധനയുടെയും പൂർവ്വികാരാധനയുടെയും സംയോജനമാണ് ഷിന്‍റോ.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി ജപ്പാൻ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നു.
തൽഫലമായി, വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകാതെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങൾ അത് ആസ്വദിക്കുകയായിരുന്നു.
കൊറിയയിലൂടെയാണ് ജപ്പാനിൽ ബുദ്ധമതം പ്രചരിച്ചത്.
ഷോടോകു തൈഷിയുടെ മരണശേഷം, ഫുജിവാര കുടുംബം സ്ഥാപിച്ച നകറ്റോമി നോ കാമതരി അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കുടുംബത്തെ പുറത്താക്കി.
നിരവധി ചൈനീസ് രീതികൾ പിന്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര സർക്കാരിനെ കൂടുതൽ ശക്തമാക്കി.
അദ്ദേഹം നഗരത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കി - ക്യോട്ടോ.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 794 മുതൽ തുടർന്നുള്ള ആയിരം വർഷക്കാലം ക്യോട്ടോ ജപ്പാന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
പിന്നീട് ടോക്കിയോ തലസ്ഥാനമായി.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ, അവരുടെ അവസാന നാളുകളിൽ, ആശ്രമങ്ങളിൽ പോയി സന്യാസ ജീവിതം സ്വീകരിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, അവർ തങ്ങളുടെ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിന്‍റെ ഇരുനൂറ് വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത്, വലിയ അളവിൽ ഭൂമി സ്വന്തമാക്കിയിരുന്ന ഒരു പുതിയ വിഭാഗം ഉയർന്നുവന്നു.
അവരും പോരാളികളാണ്.
അവരെ ഡൈമിയോസ് (മഹാനാമം അല്ലെങ്കിൽ പ്രഭു അല്ലെങ്കിൽ പ്രഭു) എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
കാലക്രമേണ, തിംയാസെസ് അവരുടെ സൈനിക ശക്തിയാൽ ശക്തരായി.
ഒടുവിൽ, ടൈറ, മിനാമോട്ടോ കുടുംബങ്ങൾക്കിടയിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ യോറിറ്റോമോ വിജയിച്ചു.
എ.ഡി. 1192-ൽ (ക്രി.വ.) ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തിന് സെയ്-തായ്-ഷോഗൺ (ബാർബേറിയൻമാരെ കീഴടക്കുന്ന മഹാനായ ജനറൽ) എന്ന പദവി നൽകി.
ഈ പദവിയിൽ പാരമ്പര്യമായി ഭരിക്കാനുള്ള അവകാശം അന്തർലീനമായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കാലക്രമേണ സോഹൻ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി.
ഈ രീതിയിൽ, ഷോഗുണേറ്റുകളുടെ ഭരണം രൂപപ്പെട്ടു.
യോറിറ്റോമോ തൻ്റെ സൈനിക ആസ്ഥാനം കാമകുരയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
അങ്ങനെ, ആദ്യത്തെ ഷോഗുനേറ്റ് കാമാകുര ഷോഗുനേറ്റ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
ജീവിതത്തിന്‍റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും, അതിന്‍റേതായ രീതികളിൽ, ജപ്പാൻ ചൈനയെ പിന്തുടർന്നു.
ചക്രവർത്തി വെറുമൊരു അലങ്കാര തല മാത്രമായിരുന്നു.
സാമുറായികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൈനിക യോദ്ധാക്കളായിരുന്നു ഫ്യൂഡൽ സൈനിക രാഷ്ട്രം ഭരിച്ചിരുന്നത്.
ഏഷ്യൻ ചരിത്രത്തിന്‍റെ ഗതി മാറ്റിമറിക്കുകയും യൂറോപ്പിനെ ഭയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത മംഗോളിയരെ ഷോഗുനേറ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ജപ്പാൻ പരാജയപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം ആരംഭിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1338-ൽ, കാമാകുര ഷോഗുനേറ്റ് വീണു.
ഷോഗുനേറ്റുകളുടെ മറ്റൊരു ശാഖയിൽ പെട്ട 'അഷികാഗ' ഷോഗുനേറ്റുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.
അവരുടെ ഭരണം 235 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
ഈ കാലഘട്ടം രാഷ്ട്രീയ പ്രക്ഷുബ്ധതകളും അധികാര വടംവലിയും കൊണ്ട് നിറഞ്ഞിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, മൂന്ന് പേർ ജപ്പാനെ ദീർഘകാല ആഭ്യന്തര യുദ്ധങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചു.
അവർ നൊബുനാഗ എന്ന പ്രഭുവും, ഡൈമിയോസ് അഥവാ ഹിഡെയോഷി എന്ന കർഷകനും, ആ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രശസ്തനായ പ്രഭുവായ ടോക്കുഗാവ ഇയാസുവുമാണ്.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ജപ്പാൻ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു.
ഇസ്ലാമും ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും: പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി (പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി) ഇസ്ലാം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം സാഹോദര്യത്തിന്‍റെ ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചു.
എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളും തുല്യരാണെന്ന ആശയം മുഹമ്മദ് നബി ശക്തമായി വാദിച്ചു.
സമത്വത്തിന്‍റെയും സാഹോദര്യത്തിന്‍റെയും ഈ ആശയങ്ങൾ പരസ്പരം പോരടിച്ചിരുന്ന അറബ് ഗോത്ര വിഭാഗങ്ങൾക്കും, ലോകത്തിന്‍റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾക്കും സ്വീകാര്യമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ജന്മനാട്ടിൽ നേരിട്ട ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കാരണം, പ്രവാചകനും അനുയായികളും മക്കയിൽ നിന്ന് യസ്രിബ് എന്ന നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറി.
എ.ഡി.(ക്രി.വ) 622-ൽ പ്രവാചകൻ മക്കയിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത സംഭവത്തെ അറബിയിൽ ഹിജ്‌റ (Hijrah) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ വരവിന്‍റെ സ്മരണയ്ക്കായി, യഥ്രിബ് നഗരത്തിലെ ജനങ്ങൾ അവരുടെ നഗരത്തിന് മദീനത്തുന്നബി (പ്രവാചകന്‍റെ നഗരം) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
നിലവിൽ ഇതിനെ മദീന എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഹിജ്‌റയ്ക്ക് പത്ത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. (ക്രി.വ) 632 ൽ പ്രവാചകൻ മരണമടഞ്ഞു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ സ്വാഭാവിക വിയോഗത്തോടെ, ഇസ്ലാമിന്‍റെ തത്വങ്ങളാൽ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട അറബികൾ ശക്തമായ ഒരു ശക്തിയായി ഉയർന്നുവന്നു.
അറേബ്യക്കാർ: പ്രവാചകനെ പിന്തുടർന്ന് ഖലീഫ (മത-രാഷ്ട്രീയ നേതാവ്) സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത അബൂബക്കറും ഉമറും ഒരു ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സൃഷ്ടിക്ക് അടിത്തറയിട്ടു.
ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അറബികൾ കിഴക്കൻ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെയും പേർഷ്യൻ സസാനിയൻ ഭരണകൂടത്തെയും പരാജയപ്പെടുത്തി.
ജൂതന്മാർക്കും ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും ഒരു പുണ്യനഗരമായിരുന്ന ജറുസലേം അറബികൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
മുഴുവൻ സ്പെയിനും പേർഷ്യയും പുതിയ അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിലായി.
ഇസ്ലാം ലാളിത്യത്തെയും സമത്വത്തെയും പിന്തുണച്ചു.
മുൻകാല വ്യവസ്ഥിതികൾ പ്രകാരം അടിച്ചമർത്തലിനും ചൂഷണത്തിനും വിധേയരായ ബഹുഭൂരിപക്ഷം ആളുകളിലും, ഈ രണ്ട് ആശയങ്ങളും ആകർഷണീയത നേടുകയും നന്നായി സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.
അറബികൾ വളരെ എളുപ്പത്തിൽ ആ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കി.
റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിൽ വലിയ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിച്ച ഈജിപ്ഷ്യൻ ജനത അറബികളുടെ ആധിപത്യം എളുപ്പത്തിൽ അംഗീകരിച്ചു.
കമാൻഡർ 'താരിഖിന്‍റെ' നേതൃത്വത്തിൽ, മൊറോക്കോയും ആഫ്രിക്കയും പിടിച്ചടക്കിയ അറബികൾ യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച്, സ്പെയിൻ പിടിച്ചടക്കി, നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ അവിടെ ഭരണം നടത്തി.
അതുവരെ മരുഭൂമികളിൽ നാടോടികളായി ജീവിച്ചിരുന്ന അറബികൾ ശക്തമായ ഒരു സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭരണാധികാരികളായി.
അവരെ സാരസെൻസ് എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു (സഹാറ, നാസിൻ എന്നീ രണ്ട് പദങ്ങളുടെ സംയോജനം; മരുഭൂമിയിൽ താമസിക്കുന്നവർ എന്നർത്ഥം).
ഉമയ്യദ് അല്ലെങ്കിൽ ഒമയ്യദ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണം:
മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കുടുംബത്തിലെ ഉമയ്യദ് അല്ലെങ്കിൽ ഉമയ്യദ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു ശാഖയിൽ നിന്നുള്ള ഖലീഫമാർ 100 വർഷം ഭരിച്ചു.
ഡമാസ്കസ് ആണ് അവരുടെ തലസ്ഥാനം.
അവർ ഒരു പുതിയ ശൈലിയിലുള്ള വാസ്തുവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഇതിനെ സാരസെനിക് വാസ്തുവിദ്യ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച കമാനങ്ങൾ, തൂണുകൾ, താഴികക്കുടങ്ങൾ (Domes), മിനാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവ ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലികളുമായി ഇഴുകിച്ചേരുകയും ചെയ്തു.
അറേബ്യൻ മുസ്ലീങ്ങൾ ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഇസ്ലാമിനെ കൊണ്ടുപോയി.
അവർ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോൾ, അറേബ്യയിലുള്ളവർ പരസ്പരം പോരടിച്ചു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്‍റെ മരുമകൻ അലിയും മകൻ ഹുസൈനും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഉമയ്യാദുകൾ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടരാക്കപ്പെട്ടു, അബ്ബാസിഡുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അമ്മാവനായ അബ്ബാസ് (Abbas) ന്‍റെ പിൻഗാമികളായതിനാലാണ് അവരെ അബ്ബാസികൾ എന്ന് വിളിച്ചത്.
അബ്ബാസി ഭരണം: അബ്ബാസി ഭരണം എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 750-ൽ ആരംഭിച്ചു.
"വിശ്വസ്തരുടെ കമാൻഡർ"" എന്ന പദവിയോടെ അധികാരം ഏറ്റെടുത്ത അബ്ബാസിദ് ഭരണാധികാരികൾ മറ്റ് സാമ്രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ ഭരിച്ചു."
ആഡംബര പ്രദർശനങ്ങളിൽ അവർ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി മത്സരിച്ചു.
തലസ്ഥാനം ഡമാസ്കസിൽ നിന്ന് ഇറാഖിലെ ബാഗ്ദാദിലേക്ക് മാറ്റി.
അറേബ്യൻ ബൗദ്ധിക ശ്രമങ്ങൾ: അബ്ബാസിദ് ഖലീഫമാർ പുതിയ ദേശങ്ങൾ കീഴടക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയില്ല.
അവർക്ക് ബൗദ്ധിക കാര്യങ്ങളിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
"ബാഗ്ദാദ്: ""അറേബ്യൻ രാത്രികളുടെ നഗരം"" എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം."
കൊട്ടാരങ്ങൾ, പൊതു കെട്ടിടങ്ങൾ, സ്കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, വലിയ കടകൾ, പാർക്കുകൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു നഗരമാണിത്.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി വ്യാപാരികൾ മികച്ച വ്യാപാരം നടത്തി.
ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാസമ്പന്നരായ പണ്ഡിതർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, കലാകാരന്മാർ എന്നിവരിൽ നിന്ന് സന്ദർശകർ ബാഗ്ദാദിലേക്ക് വന്നു.
അറബികൾ ശാസ്ത്രീയമായ അന്വേഷണ ത്വരയുള്ളവരും കേട്ടുപഠിക്കാനുള്ള ജ്ഞാനമുള്ളവരുമായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, മറ്റ് മേഖലകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറബികൾ ശാസ്ത്രീയമായ അന്വേഷണബുദ്ധിയും അറിവും ഉള്ളവരായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, മറ്റ് മേഖലകൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ തകർച്ചയും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ഉദയവും:
ഖലീഫ ഹാറൂൺ അൽ-റഷീദിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് അബ്ബാസിദ് ഖിലാഫത്ത് അതിന്‍റെ പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണശേഷം സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങി.
അവിടവിടെയായി നിരവധി സ്വതന്ത്ര ചെറു രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഖിലാഫത്തിന്‍റെ ഭരണം ദുർബലമായപ്പോൾ, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) ബാഗ്ദാദ് പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു.
കോൺസ്റ്റാന്‍റി നോപ്പിളിലെ ബൈസന്‍റ്റൈൻ സൈന്യത്തെയും പരാജയപ്പെടുത്തിയ അവർ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് വലിയൊരു വെല്ലുവിളിയായി മാറി.
ജറുസലേമിലേക്ക് വരുന്ന ക്രിസ്ത്യൻ തീർത്ഥാടകരെ തുർക്കികൾ വളരെയധികം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സഹിച്ചു.
ഇതിൽ നിന്നുണ്ടായ സംഘർഷങ്ങളാണ് കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചത്.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ പതനവും
വിശുദ്ധ നഗരമായ ജറുസലേം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ 'ജറുസലേമിലേക്ക് പോകൂ' എന്ന് പോപ്പും സഭയും എല്ലാ ക്രിസ്ത്യൻ ജനങ്ങളോടും ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ആ പുണ്യസ്ഥലങ്ങൾ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന സെൽജുക് തുർക്കികളുമായി കുരിശുയുദ്ധക്കാർ യുദ്ധം ചെയ്തു.
ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും മുസ്ലീങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1095-ൽ ആരംഭിച്ച ഈ പോരാട്ടം ഏകദേശം 200 വർഷത്തോളം തുടർന്നു.
ഇവയെ കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലൂടെ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് അവർ ഉദ്ദേശിച്ചത് നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ജറുസലേം തുടർച്ചയായി 700 വർഷം ഓട്ടോമൻ തുർക്കികളുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
ഈ കുരിശുയുദ്ധ പരമ്പരയോടെ സെൽജുക് തുർക്കികൾ ദുർബലരായി.
അതേസമയം, കിഴക്കുനിന്നുള്ള മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്തോടെ കുരിശുയുദ്ധക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.
ചെങ്കിസ് ഖാന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ മുന്നേറുന്ന മംഗോളിയരിലേക്ക് ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീങ്ങളും ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1258-ൽ, ബാഗ്ദാദ് നഗരം മംഗോളിയക്കാർ പിടിച്ചടക്കി നശിപ്പിച്ചു.
അബ്ബാസിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും അവസാനിച്ചു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ആഘാതം: കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ ഫ്യൂഡൽ ബന്ധങ്ങൾക്ക് അറുതി വരുത്തി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കിഴക്കോട്ട് പോയ പല പ്രഭുക്കന്മാർക്കും അവിടെ വളരെക്കാലം താമസിക്കേണ്ടി വന്നു.
ചിലർ ഒരിക്കലും തിരിച്ചു വന്നില്ല.
ഈ സാഹചര്യം മുതലെടുത്ത്, നിരവധി കർഷക അടിമകൾ തങ്ങളെ ഭൂമിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന അടിമത്തത്തിന്‍റെ ചങ്ങലകൾ പൊട്ടിച്ച് രക്ഷപ്പെട്ടു.
പൗരസ്ത്യ വസ്തുക്കൾക്കുള്ള ആവശ്യം വർദ്ധിച്ചതിനാൽ വ്യാപാരം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
വെനീസ്, ജെനോവ, പിസ എന്നീ നഗരങ്ങൾ മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിലെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ നഗരം വഹിച്ചിരുന്ന ഇടനിലക്കാരന്‍റെ പങ്ക് അവസാനിച്ചു.
ശക്തരായ ഭൂപ്രഭുക്കന്മാരുടെ നാശം, ഒരു തരത്തിൽ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ രാജവാഴ്ച ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാരണമായി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന പരിണതഫലമായി പോപ്പിനും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഭരണകൂടത്തിനും സ്വാധീനവും ബഹുമാനവും നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്നതായിരുന്നു.
ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം (Ottomon Empire): മംഗോളിയക്കാർ ഏഷ്യയിലുടനീളം മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തർ) പലായനം ചെയ്ത് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ സെൽജുക് തുർക്കികളിൽ അഭയം തേടി.
സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ അവരുടെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
അവർ പശ്ചിമേഷ്യ കടന്ന് യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച് ബൾഗേറിയ, സെർബിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്ത് അഡ്രിയാനോപ്പിളിനെ തലസ്ഥാനമാക്കി.
കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിളിനെ നേരിട്ട് ആക്രമിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ, അവർ നഗരം വളഞ്ഞ് ശരിയായ സമയം വരുന്നതുവരെ കാത്തിരുന്നു.
എ.ഡി (ക്രി.വ) 1453-ൽ മെഹ്മദ് രണ്ടാമൻ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
തൽഫലമായി, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ ബാൾക്കൻ, കരിങ്കടൽ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
വളരെ കുറഞ്ഞ കാലത്തേക്ക് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ശക്തരായിരുന്നു.
അവരെ കണ്ടപ്പോൾ ക്രിസ്ത്യൻ യൂറോപ്പ് ഭയന്നു.
ഈജിപ്ത് കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, ഓട്ടോമൻമാർ 'ഖലീഫ' എന്ന പദവി ഏറ്റെടുത്തു.
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര രാഷ്ട്രീയത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദുർബലമായി കാണപ്പെട്ട അവരുടെ സർക്കാർ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്‍റെ അവസാനത്തോടെ അവസാനിച്ചു.
ഫ്യൂഡലിസം:- ഭരണകൂടം: ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം തുടങ്ങിയ ശക്തമായ മതങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ മേൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെങ്കിലും, ജനങ്ങളുടെ ജീവിതം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങളാണ്.
ഈ ഭൂമിയിൽ ദൈവത്തിന്‍റെ പ്രതിനിധിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന രാജാവിനെ ഫ്യൂഡലിസത്തിന്‍റെ തലവനായി കണക്കാക്കി.
അവരുടെ കീഴിൽ പ്രഭുക്കന്മാരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നവർ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഉദാഹരണത്തിന് ഡ്യൂക്കുകൾ (Dukes), കൗണ്ട്സ് (Counts), ഏൾസ് (Earls).
രാജാവിൽ നിന്ന് ജന്മിത്വ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭൂമി സ്വീകരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി പോരാടാൻ സമ്മതിച്ച വർഗ്ഗമാണ് ഈ ജന്മി പ്രഭുക്കന്മാർ.
രാജാവ് ഭൂമി വിഭജിച്ച് അവർക്ക് നൽകി.
അവർ സ്വന്തമാക്കിയ ഭൂമി ((Fief) കഷണങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
അവർ അത് തങ്ങൾക്ക് താഴെയുള്ള വൈസ് കൗണ്ട്മാർക്ക് വിതരണം ചെയ്തു.
ഈ പരമ്പരയിലെ അവസാനത്തെ സൈനികർ നൈറ്റ് (Knight) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക സേവന സൈനികരായിരുന്നു.
അവർക്ക് നൽകിയ ഭൂമി മറ്റാർക്കും വിഭജിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഏറ്റവും താഴെ, എല്ലാവരുടെയും താഴെ, വില്ലെൻ അല്ലെങ്കിൽ സെർഫ് (Villein or Serf) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കർഷക അടിമകളായിരുന്നു.
ഒരു ഫൈഫ് (Fief) എന്നത് അവരെക്കാൾ ഉയർന്ന സ്ഥാനത്തുള്ള ഒരു പ്രഭു ഒരാൾക്ക് നൽകുന്ന ഭൂമിയാണ്.
ഭൂമി ലഭിച്ചയാൾ ഭൂമി നൽകിയയാൾക്ക് പകരമായി ചില സേവനങ്ങൾ ചെയ്യണം.
അത് അവന്‍റെ കടമയാണ്.
ആശ്രിതത്വത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നാടുവാഴിത്ത വ്യവസ്ഥയിൽ, സമത്വം, സ്വാതന്ത്ര്യം എന്നീ ആശയങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ലായിരുന്നു.
അവകാശങ്ങളും കടമകളും മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ബിഷപ്പുമാർ (Bishop-ഒരു നിശ്ചിത പ്രദേശത്തെയോ രൂപതയിലെയോ തലവൻ), അബാട്ടുകൾ (Abbot-ക്രൈസ്തവ സന്യാസിമഠങ്ങളുടെ തലവൻ)), കർദിനാൾമാർ (കർദിനാൾ – മാർപ്പാപ്പയ്ക്ക് തൊട്ടുതാഴെയുള്ള പദവിയിലുള്ള മതപുരോഹിതൻ) എന്നിവരും ക്രൈസ്തവ സഭയും സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ ഘടനയുടെ ഭാഗമായിരുന്നു.
പ്രഭുക്കന്മാരും പുരോഹിതന്മാരും ശാരീരിക അദ്ധ്വാനത്തിൽ ഏർപ്പെടില്ല.
അതിനാൽ, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിനാവശ്യമായ എല്ലാ ഭക്ഷണവും മറ്റ് അവശ്യ ആവശ്യങ്ങളും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും നൽകുന്നതിനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം കർഷകർ വഹിക്കേണ്ടിവന്നു.
പള്ളി: ക്രിസ്തീയ ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ പുതിയ സവിശേഷതകൾ ചേർത്തു.
അവ മതനേതാക്കളുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളെയും പവിത്രമായ ആചാരങ്ങളെയും സംബന്ധിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് വശങ്ങളും മതനേതാക്കളുടെ അധികാരം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, സഭയുടെ വളർച്ചയോടൊപ്പം, അത്യാഗ്രഹികളായ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുടെ ഉദയവും ഉണ്ടായി.
ജർമ്മൻ ചക്രവർത്തിയായ ഹെൻറി നാലാമനും ഗ്രിഗറി ഏഴാമൻ പോപ്പും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ സംഘർഷത്തിൽ, ചക്രവർത്തിയെ സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യാൻ പോപ്പിന് പുറത്താക്കൽ എന്ന ആയുധം ഉപയോഗിച്ചു.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച്, ഇംഗ്ലണ്ടും അയർലൻഡും സഭയുടേതാണെന്ന് ജോൺ രാജാവിനെ സമ്മതിക്കാൻ പോപ്പ് ഇന്നസെന്‍റ് മൂന്നാമൻ നിർബന്ധിതനായി.
പല ഭക്തരായ ക്രിസ്ത്യാനികളും പോപ്പിന്‍റെ ഭരണകൂട കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നതിൽ നീരസം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു വ്യക്തിയുടെ അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിനെയാണ് സഭാഭ്രഷ്ട് എന്ന് പറയുന്നത്, ഒരു ക്രിസ്ത്യാനി എന്ന നിലയിൽ അയാൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന് പള്ളിക്കുള്ളിൽ പവിത്രമായ ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ കഴിയില്ല.
മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മൃതദേഹം പള്ളിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
മതവിലക്ക് എന്നത് ഒരു രാജാവിന്‍റെ പ്രജകൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട മതപരമായ കർമ്മങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിലൂടെ, ആ ജനങ്ങളെ രാജാവിനെതിരെ തിരിക്കാനും വെറുപ്പിക്കാനുമുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമായിരുന്നു..
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനവും സമൂഹവും
ആമുഖം: ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിന്‍റെ മധ്യകാലഘട്ടം എ.ഡി.(ക്രി.വ) 7-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ (ഹർഷ-ചാലൂക്യ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലഘട്ടം) 16-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ആരംഭം വരെയുള്ള കാലഘട്ടമെന്നും, ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ ആരംഭം എ.ഡി. (ക്രി.വ) 16-ാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ എ.ഡി.(ക്രി.വ) 18-ാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ എന്നും നിർവചിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ കാലയളവിൽ, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും സുപ്രധാനവും നിർണായകവുമായ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
ഈ മാറ്റങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെയും വികസനത്തെയും ഗണ്യമായി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത് ആരംഭിച്ച ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം, പാണ്ഡ്യ, പല്ലവ രാജ്യങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാകാനും ഒഡീഷ വരെ വടക്കോട്ട് വ്യാപിക്കാനും കാരണമായി.
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന മുസ്ലീം ഭരണം ഡൽഹിയിൽ ആരംഭിച്ച് ഉത്തരേന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം ഇന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനത്തെത്തുടർന്ന്, അതിന്‍റെ ഫലമായി ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി മത രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഒടുവിൽ, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളം തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ച വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം ഉയർന്നുവന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മതഭരണത്തിന്‍റെ ശക്തികേന്ദ്രമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
എ.ഡി. ക്രി.വ.) 1526- ൽ ബാബർ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ, മുഗൾ നേതൃത്വത്തിൽ മുസ്ലീം ഭരണം ഏകീകരിക്കുന്നതിനും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള ദൗത്യം ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ആരംഭിച്ചു.
പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിൽ ആയിരുന്ന മുഗൾ സാമ്രാജ്യം കാബൂൾ മുതൽ ഗുജറാത്ത് വരെയും ബംഗാൾ വരെയും കാശ്മീർ മുതൽ ദക്ഷിണേന്ത്യ വരെയും വ്യാപിച്ചു കിടന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1498-ൽ, പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് കാലുകുത്തിയ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന്, മറ്റ് യൂറോപ്യന്മാരും ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.
രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1000-1700:- വടക്കേ ഇന്ത്യ- ഇസ്ലാമിന്‍റെ വരവ്:
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ മുഹമ്മദ് ഗോറി ഡൽഹിയിൽ മുസ്ലീം ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
എ.ഡി.(ക്രി.വ) 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ, അറബ് വ്യാപാരികൾ പശ്ചിമതീര തുറമുഖങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കേരളത്തിലെ തുറമുഖങ്ങളിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു.
അതുപോലെ, എ.ഡി (ക്രി.വ) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലീം അധിനിവേശക്കാർ ഗുജറാത്തിലും സിന്ധിലും തങ്ങളുടെ സുൽത്താനേറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഭരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ (എ.ഡി. ) ക്രി.വ. )1296–1316) ഭരണകാലത്താണ് മുസ്ലീം ഭരണത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം അനുഭവപ്പെട്ടത്.
തന്‍റെ ഭരണം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം, സമ്പത്ത് കൊള്ളയടിക്കുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ അദ്ദേഹം ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തി.
ദേവഗിരി (ഔറംഗബാദിനടുത്ത്) അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി പിടിച്ചെടുത്തു.
ദൗലത്താബാദ്' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ വളർന്നുവരുന്ന രാജ്യത്തിന്‍റെ രണ്ടാമത്തെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ശക്തികേന്ദ്രമായി മാറി.
എ.ഡി. (ക്രി.വ)1300-കളുടെ ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ അടിമയും കമാൻഡറുമായ മാലിക് കഫൂറിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഒരു അധിനിവേശം നടന്നു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ പിൻഗാമിയായ തുഗ്ലക്ക് രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരും തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ തെക്കോട്ട് അയച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, പൊതുവെ ഒറ്റപ്പെട്ടുകിടന്നിരുന്ന രാജ്യത്തിന്‍റെ തെക്കൻ ഭാഗം ഉത്തരേന്ത്യൻ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
ഡെക്കാണിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഗവർണർമാരെ നിയമിച്ചു.
മധുരയിൽ ഒരു സുൽത്താനത്ത് ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്കിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് ദൗലത്താബാദിൽ ഒരു കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
തൽഫലമായി, അലാവുദ്ദീൻ ബാമൻ ഷാ 1347 എ.ഡി. (ക്രി.വ.)-ൽ ബാമിനി സുൽത്താനേറ്റ് സ്ഥാപിച്ചു.
ബിദാർ ആ രാജ്യത്തിന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി.
ബാമിനി സുൽത്താനേറ്റ് ഏകദേശം നൂറ്റമ്പത് വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
അതിനുള്ള കാരണം, ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വളരെയധികം ആദരണീയനായ, രാഷ്ട്രീയ പ്രതിഭയും വിശ്വസ്തനായ മന്ത്രിയുമായിരുന്ന മഹ്മൂദ് ഗവാന്‍റെ മികച്ച ഭരണമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണശേഷം, പല ഗവർണർമാരും സ്വയം സ്വതന്ത്ര രാജാക്കന്മാരായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ഡെക്കാനിൽ അഞ്ച് സുൽത്താനേറ്റുകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
അവ ബീജാപൂർ, ഗോൽക്കൊണ്ട, അഹമ്മദ്‌നഗർ, ബെരാർ, ബിദാർ എന്നിവയാണ്.
ഇവയിൽ, വലിപ്പത്തിൽ വലുതായിരുന്ന ബീജാപൂരും ഗോൽക്കൊണ്ടയും ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിച്ചു.
ബിസിനസും വളരെയധികം വികസിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1660-കളിൽ ഔറംഗസീബ് ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകളെ കീഴടക്കി.
തെക്ക്, മദ്രാസ് (ചെന്നൈ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭാഗമായി.
തെക്കൻ ചോള സാമ്രാജ്യം: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ ഭരണകാലത്താണ് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം ആരംഭിച്ചത്.
പല്ലവ രാജ്യം ഇതിനകം ചോള രാജ്യവുമായി ലയിച്ചു.
പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായിരുന്നെങ്കിലും, അത് ചോളർക്ക് കീഴ്‌പ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒന്നാം രാജേന്ദ്ര ചോളന്‍റെ കാലത്ത് ചോള സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ വികസിച്ചു.
വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഗംഗാ നദി വരെ അദ്ദേഹം തന്‍റെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു.
കൂടാതെ, അദ്ദേഹം തൻ്റെ നാവികസേനയെ ശ്രീവിജയ ശൈലേന്ദ്ര രാജ്യം, കദാരം (കെഡ) (ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു ഭാഗം), ശ്രീലങ്ക എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെയും അയച്ചു.
"അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന് ""ഗംഗയെയും കടാരത്തെയും കീഴടക്കിയ ചോളൻ"" എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ലഭിച്ചു."
ശ്രീലങ്ക ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളായി ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രവിശ്യയായിരുന്നു.
രാജേന്ദ്ര ചോളന്‍റെ ചെറുമകനായ കുലോത്തുംഗ ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത്, കിഴക്കൻ ചാലൂക്യ രാജ്യവുമായുള്ള വിവാഹബന്ധങ്ങളിലൂടെ സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെട്ടു.
അത് ഒഡീഷയുടെ അതിർത്തി വരെ വ്യാപിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായും ചൈനയുമായും ഉള്ള വ്യാപാരം വളരെയധികം വികസിച്ചു.
തമിഴ് വ്യാപാരികളുമായുള്ള നിരന്തര സമ്പർക്കം മൂലം, ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവും കലയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ വ്യാപിച്ചു.
കംബോഡിയയിലെ മനോഹരവും ഗംഭീരവുമായ അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നമുക്ക് അത് കാണാൻ കഴിയും.
വിജയനഗരവും ദക്ഷിണേന്ത്യയും - ചോളാനന്തര കാലഘട്ടം:
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനം ആരംഭിച്ചു.
അവസാന ചോള ചക്രവർത്തിയായ രാജേന്ദ്ര മൂന്നാമനുശേഷം എ.ഡി. (ക്രി.വ)1279-ൽ ചോള സാമ്രാജ്യം പൂർണ്ണമായും തകർന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി അധികാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഇതിനും തെക്ക്, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാർ ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട സ്വാധീനവും പ്രതാപവും വീണ്ടെടുക്കാൻ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, ജാതവർമ്മൻ സുന്ദര പാണ്ഡ്യൻ പോലുള്ള ബുദ്ധിമാനായ രാജാക്കന്മാരാണ് പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്നത്.
വടക്കുഭാഗത്ത് ബേലൂരും പിന്നീട് ഹാലെബീഡും തലസ്ഥാനമാക്കിയ ഹൊയ്സാല രാജ്യം സ്ഥിതിചെയ്തിരുന്നു.
ഇന്നത്തെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ രാജ്യം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരുന്നു.
കാകതീയർ വാറങ്കൽ (തെലങ്കാന) ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭരിച്ചത്.
ദേവഗിരിയിൽ യാദവർ ഭരിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന് ദേവഗിരി തകർന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിൽ സമാധാനപരമായ സഹകരണത്തിന്‍റെ അഭാവവും, അവയ്ക്കിടയിൽ ഉടലെടുത്ത ആഭ്യന്തര സംഘർഷങ്ങളും, യുദ്ധങ്ങളും, സംഘർഷങ്ങളും അവയുടെ പതനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ മധ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സംഭവമായിരുന്നു വിജയനഗര സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ (പിൽക്കാല സാമ്രാജ്യം) രൂപീകരണം.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ഹരിഹരനും ബുക്കനും എന്ന രണ്ട് സഹോദരന്മാരാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഇവരാണ് സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ആദ്യ രാജാക്കന്മാർ.
തുംഗഭദ്ര നദിയുടെ തെക്കേ കരയിൽ അവർ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാനം പണിയുകയും അതിന് വിജയനഗരം (വിജയനഗരം) എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1336-ൽ, ഹരിഹരൻ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം വിജയനഗരം ഭരിച്ചു.
പിന്നീട് വന്ന സാലുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ വളരെ കുറച്ചു കാലം മാത്രമേ ഭരിച്ചുള്ളൂ.
തുടർന്ന്, തുളുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു ഭരണാധികാരികൾ.
വിജയനഗര ഭരണാധികാരികളിൽ ഏറ്റവും മഹാനായ രാജാവായ കൃഷ്ണദേവരായർ ഈ രാജവംശത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു.
ഒരു സാമ്രാജ്യമായി വികസിച്ചപ്പോൾ, തെക്കുള്ള ഹൊയ്‌സാല രാജ്യവും തമിഴ് മേഖലയിലെ രാജ്യങ്ങളും വിജയനഗര രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ബാമിനി രാജ്യങ്ങളുമായും മതപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള ഭരണകൂടങ്ങളായ കൊണ്ടവീട്, ഒഡീഷ എന്നിവയുമായും നിരന്തരമായി യുദ്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1565-ൽ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിൽ, ഡെക്കാൻ സുൽത്താന്മാരുടെ സംയുക്ത സൈന്യം വിജയനഗരത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ഇതിനുശേഷം തങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനം തെക്കുള്ള പെനുക്കൊണ്ടയിലേക്കും, ഒടുവിൽ തിരുപ്പതിക്കടുത്തുള്ള ചന്ദ്രഗിരിയിലേക്കും മാറ്റി.
ഒടുവിൽ, ഈ സാമ്രാജ്യം (അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍റെ ശേഷിച്ച ഭാഗങ്ങൾ) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ തകർന്നു.
മുഗളന്മാർ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1526-1707: മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്ഥാപകൻ ബാബർ ആയിരുന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ)1526-ൽ പാനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷം ബാബർ ഈ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു.
ആദ്യത്തെ ആറ് മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരെ 'മഹാ മുഗളന്മാർ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവരിൽ അവസാനത്തെ മഹാനായ മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസീബ് ആയിരുന്നു.
രാജ്യങ്ങൾ കീഴടക്കിക്കൊണ്ടും രാജസ്ഥാനിലെ മതപരമായ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടും അക്ബർ തന്‍റെ സാമ്രാജ്യത്തെ ഏകീകരിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഔറംഗസീബിനുശേഷം മുഗൾ സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നുവെങ്കിലും, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1857-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അത് അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുവരെ അത് ഏതാണ്ട് മങ്ങിയിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഒരു അധികാര കേന്ദ്രം ഉയർന്നുവന്നു.
ശിവാജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, മറാത്തക്കാർ പശ്ചിമ ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ മുഗൾ ഭരണാധികാരത്തെ തകർത്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ഉന്നതിയിലിരുന്നപ്പോൾ ഇന്ത്യാ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്‍റെ ഭൂരിഭാഗം പ്രദേശങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചുകിടന്നിരുന്നു.
മുഗളന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിൻ കീഴിലല്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ കേരളത്തിന്‍റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗവും തെക്കൻ തമിഴ്‌നാട് പ്രദേശങ്ങളും മാത്രമായിരുന്നു.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ്: പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള നേരിട്ടുള്ള കടൽ മാർഗം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ യൂറോപ്യന്മാർ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
പശ്ചിമേഷ്യയിലൂടെയും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കരമാർഗ്ഗത്തിന് പകരമായാണ് ഈ ശ്രമം ഏറ്റെടുത്തത്.
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം അലക്സാണ്ട്രിയ നഗരം വരെ മുസ്ലീംവ്യാപാരികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെ, യൂറോപ്യന്മാർക്ക് സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരം അവരുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലാക്കാൻ കഴിയും.
കൂടാതെ, അവർക്ക് അനുകൂലമായ വിലയ്ക്ക് ആ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാമെന്നും അവർ കരുതി.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1498-ൽ, വാസ്കോഡ ഗാമ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഗുഡ് ഹോപ്പ് മുനമ്പ് ചുറ്റിയ ശേഷം, കേരള തീരത്ത് (കോഴിക്കോട്) എത്തി.
അഞ്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. 1503 ൽ (ക്രി.വ.) പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊച്ചിയിൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ കോട്ട പണിതു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1510-ൽ, ഗോവ പിടിച്ചടക്കുകയും അത് ഇന്ത്യയിലെ പോർച്ചുഗീസ് സർക്കാരിന്‍റെ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
തങ്ങളുടെ നാവികസേനയുടെ കരുത്തുകൊണ്ട് കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയ്ക്കും മലാക്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള നിരവധി തുറമുഖങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാൻ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
കൂടാതെ, ഈ മേഖലയിലുടനീളം നടന്നിരുന്ന സമുദ്ര വ്യാപാരം വിജയകരമായി നിയന്ത്രിക്കാനും അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന് മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടും ഫ്രാൻസും ഇന്ത്യയിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചു.
ബ്രിട്ടീഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുകാരും അവരുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനികൾ വഴിയാണ് നടത്തിയത്.
സ്വകാര്യ കമ്പനികളാണെങ്കിലും ഈ കമ്പനികൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ അജണ്ട ഉണ്ടായിരുന്നു.
17-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ശക്തമായിരുന്ന കാലത്തോളം, ഈ യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു.
എന്നാൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലെ പ്രദേശങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ശക്തമായ സർക്കാരുകൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ, യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ സ്വന്തമായി വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവയുടെ മേൽ പൂർണ്ണ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഡച്ചുകാരും പുലിക്കാട്ട് (പഴവേർക്കാട്), നാഗപട്ടണം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിലയുറപ്പിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷുകാർ മദ്രാസിലും (ചെന്നൈ) നിലയുറപ്പിച്ചു.
ഫ്രഞ്ചുകാർ പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
ഡെന്മാർക്കുകാർ ട്രാൻക്യുബാറിലും തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയത്തിലെ സ്വാധീനം:
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളമുള്ള ഭരണസംവിധാനങ്ങളിലും സമൂഹത്തിലും സാമ്പത്തികരംഗങ്ങളിലും ഇവ വ്യാപകമായ സ്വാധീനങ്ങളും പ്രത്യാഘാതങ്ങളും ഉണ്ടാക്കി.
നിലവിൽ, ചോള കാലഘട്ടം തമിഴ്നാടിന്‍റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു സമ്പന്നമായ കാലഘട്ടമാണ്.
വ്യാപാരവും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും വികസിച്ചു.
നഗരവൽക്കരണവും ഇവയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്നു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരണസംവിധാനം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
തദ്ദേശഭരണത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് ഗ്രാമം (പട്ടണം) ആണ്.
ഗ്രാമങ്ങളുടെ കൂട്ടമായ 'നാട്' എന്നും 'കോട്ടം' (ജില്ല) എന്നിവയായിരുന്നു അതിനടുത്ത ഘടകങ്ങൾ.
ബ്രാഹ്മണർക്ക് ദാനമായി നൽകിയ നികുതിയില്ലാത്ത ഗ്രാമങ്ങൾ 'ബ്രഹ്മദേയം' എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ചന്തകളെയും ചെറുപട്ടണങ്ങളെയും ''നഗരം' എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
ഗ്രാമം, പ്രദേശം, ബ്രഹ്മദേയം, നഗരം എന്നിവയ്ക്ക് ഓരോന്നിനും അതിന്‍റേതായ കൗൺസിൽ (സഭ) ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭൂമി, ജലാശയങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിപാലനവും നടത്തിപ്പും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതും ഈ ഫോറങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
സർക്കാരിന് നൽകേണ്ട നികുതി പിരിക്കുന്നതും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
ചോളരുടെ ആദ്യത്തെ പ്രധാന സവിശേഷത ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണമായിരുന്നു.
അതിന് രണ്ട് മാനങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ പണിതു.
രണ്ടാമത്തേത്, നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ ബഹുമുഖ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറി എന്നതാണ്.
സർക്കാരിന്‍റെ വളർന്നുവരുന്ന സാമ്പത്തിക അഭിവൃദ്ധിയെയാണ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പ്രതിഫലിപ്പിച്ചത്.
കാരണം ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം വലിയ ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനമാണ്.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ ആരാധനാലയങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക സവിശേഷതകളുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ആയി മാറി.
അവ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളായും ജനങ്ങൾക്ക് ജോലി നൽകുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളായും മാറി.
കൂടാതെ, അവർ ഭൂവുടമകളായി മാറി.
ഡൽഹിയിൽ ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
തുടക്കത്തിൽ, ഇസ്ലാം സാമൂഹിക സംഘർഷങ്ങൾക്ക് കാരണമായില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, കേരളത്തിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അറബ് മുസ്ലീം വ്യാപാരികൾ തദ്ദേശീയ സ്ത്രീകളെ വിവാഹം കഴിച്ച് സമാധാനപരമായ ജീവിതം നയിച്ചു.
ഇസ്ലാം ഒരു ദേശീയ മതമായപ്പോൾ മാത്രമാണ് സാഹചര്യങ്ങൾ മാറിയത്.
മധ്യകാല രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ അധികാരം സ്ഥാപിക്കാൻ പിന്തുടർന്നിരുന്ന ഒരു രീതിയായിരുന്നു ശത്രുക്കളുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുക എന്നത്.
മറ്റൊരു വശത്ത്, 'ഏകദൈവം' എന്ന തത്വം മുന്നോട്ടുവെക്കുന്ന ഇസ്‌ലാം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ പല നേരിട്ടുള്ള സ്വാധീനങ്ങളും ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഒരു സംയുക്ത സംസ്കാരത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഇസ്ലാം വലിയൊരു പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡൽഹിയിലെയും ഡെക്കാനിലെയും മുസ്ലീം സർക്കാരുകൾ അറേബ്യയിൽ നിന്നും പേർഷ്യയിൽ നിന്നും കുടിയേറ്റക്കാരെ ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ ആകർഷിച്ചു.
ഇത്തരത്തിൽ കുടിയേറിയവർ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ ജോലികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരിൽ പലരും പ്രധാനപ്പെട്ടവരും അറിയപ്പെടുന്നവരുമായ രാഷ്ട്രീയ അതികായന്മാരായിരുന്നു.
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന് പശ്ചിമേഷ്യയുമായി സുസ്ഥിരമായ ബന്ധങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള വാതിലുകൾ തുറന്നു നൽകി.
അതിന്‍റെ ഫലമായി സാംസ്കാരികവും സാങ്കേതികവുമായ കൈമാറ്റങ്ങൾ നടന്നു.
അധിനിവേശകാലത്ത്, മുസ്ലീം വ്യാപാരികളും കരകൗശല വിദഗ്ധരും വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറി.
തൽഫലമായി, സമൂഹം നിരവധി വംശീയ വിഭാഗങ്ങൾ ചേർന്നതായി മാറുകയും ഒരു സമ്മിശ്ര സാംസ്കാരിക സ്വഭാവം കൈവരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അങ്ങനെ, ബിജാപൂരിലെയും ഗോൽക്കൊണ്ടയിലെയും ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകളിൽ ഒരു പുതിയ സമ്മിശ്ര സംസ്കാരത്തിന്‍റെ ആവിർഭാവം വളരെ വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും.
ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലെയും സുൽത്താൻമാർ വിശാലമനസ്കരും മതേതര വീക്ഷണം പുലർത്തുന്നവരുമായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ സംഭവിച്ച മറ്റൊരു പ്രധാന സംഭവവികാസം മുസ്ലീം സുൽത്താനത്തുകളെക്കുറിച്ച് അറബ്, പേർഷ്യൻ ചരിത്രകാരന്മാർ എഴുതിയ വിപുലമായ സമകാലിക ചരിത്ര വിവരണങ്ങളാണ്.
ഇബ്‌നു ബത്തൂത്ത, അൽ-ബിറൂണി, ഫിരിഷ്ത എന്നിവർ പ്രശസ്തരായ മഹാ ചരിത്രകാരന്മാരാണ്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ രാജാക്കന്മാരെയും സംഭവങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ ഈ ചരിത്രകാരന്മാർ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലെ ഇസ്ലാമിക ഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ബദൽ ചരിത്ര വീക്ഷണമാണ് അവർ അവതരിപ്പിക്കുന്നത്.
സമകാലിക മുസ്ലീം ചരിത്രകാരന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള അനുഭവത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ ആശയം രൂപപ്പെട്ടത്.
അതിനാൽ, അവ വിലപ്പെട്ട ചരിത്ര തെളിവുകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്ഥാപനം ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഭരണ, സാമൂഹിക, സ്ഥാപന ഘടനകളിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
അടിസ്ഥാനപരമായി, വിജയനഗര സംസ്ഥാനം ഒരു സൈനിക രാഷ്ട്രമായിട്ടാണ് രൂപീകൃതമായത്.
ഒരുപക്ഷേ, തുടക്കം മുതൽ തന്നെ വടക്കൻ മേഖലയിലെ ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാരോട് അവർക്കുണ്ടായിരുന്ന ശത്രുതയായിരിക്കാം അതിന് കാരണം.
സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സൈന്യത്തിന് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള വിഭവങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നു.
അവ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളും സേനകളിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ ആവശ്യമായ മനുഷ്യവിഭവശേഷിയുമാണ്.
പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ, ഭരണം പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മാത്രമാണ് ഈ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ കഴിഞ്ഞത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ 'നായക്' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിച്ചു.
രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഭൂമി ദാനമായി ലഭിച്ചു.
അവരുടെ തൊട്ടടുത്ത് പാളയക്കാരായിരുന്നു.
സൈന്യത്തിന് ആവശ്യമായ സൈനികരെ അവർ നൽകി.
നിരവധി കോട്ടകൾ പണിതു.
അവർ ബ്രാഹ്മണ കമാൻഡർമാരുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
മധുര, തഞ്ചാവൂർ, സെൻജി എന്നിവ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തോട് കൂറു പുലർത്തിയിരുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന നായക്ക ഭരണകൂടങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1500 നും എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1550 നും ഇടയിൽ ഉയർന്നുവന്നു.
വിജയനഗര രാജകൊട്ടാരത്തിലെ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ അവർക്ക് ഒരു പങ്കുമുണ്ടായിരുന്നു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇത് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു പുതിയ രാഷ്ട്രീയ ക്രമമായിരുന്നു.
ഈ മൂന്ന് നായക രാജാക്കന്മാരും നായക സേനാപതികളും മതപരമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ശക്തമായ പിന്തുണക്കാരായിരുന്നു.
ആ പിന്തുണയിലൂടെ മൂന്ന് തലസ്ഥാനങ്ങളും മികച്ച സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
നായക രാജാക്കന്മാർ സാഹിത്യത്തെയും പ്രകടന കലകളെയും സംരക്ഷിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ നായക രാജ്യങ്ങൾ ഈ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വരുമാനം നികുതി പണമായിട്ടല്ല, കപ്പമായി സാമ്രാജ്യത്തിലേക്ക് അയച്ചു.
അങ്ങനെ, മധ്യമേഖലകളിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിലെ വികേന്ദ്രീകൃത തദ്ദേശ ഭരണം, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങൾ എന്നിവ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ ഇത്തരത്തിലുള്ള ഭരണ സംവിധാനം നശിപ്പിച്ചു.
തെലുങ്ക് നായക്കുകളുടെ തൊഴിൽ മൂലം, തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് കുടിയേറി.
അവരിൽ പട്ടാളക്കാർ, കർഷകർ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ, ബ്രാഹ്മണർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ഉത്തരേന്ത്യയുടെ സമൂഹത്തെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെയും മാറ്റിമറിച്ചു.
അക്ബറിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, മുഗൾ ഭരണത്തിന്‍റെ കീഴിൽ രജപുത്ര സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി സഹകരണ നയം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്, അക്ബർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തെ ഏകീകരിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും, സമ്പന്നവും, ശക്തവുമായ സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു.
ഔറംഗസീബിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, അദ്ദേഹം വീണ്ടും യാഥാസ്ഥിതിക ഇസ്ലാമിക ഭരണ തത്വങ്ങൾ പിന്തുടർന്നതിനാൽ രജപുത്ര രാജാക്കന്മാരും ഹിന്ദുക്കളും അകന്നു.
കൂടാതെ, സാമ്രാജ്യം ഒരു പരിധിക്കപ്പുറം വികസിച്ചപ്പോൾ, അതിന്‍റെ ഭരണം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാതെ അത് തകരാൻ തുടങ്ങി.
ഇത്തരം കാരണങ്ങളാൽ, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇന്ത്യയിലെ യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ് ആത്യന്തികമായി ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിന് കാരണമായി.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവിന്‍റെ ആഘാതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും പരിഗണിക്കുന്നത്.
അതേസമയം, യൂറോപ്യൻ വിപണിയിൽ ഇന്ത്യൻ തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് അപ്രതീക്ഷിതമായി വലിയ ഡിമാൻഡ് ഉയർന്നുവന്നു.
"ഈ മാനസികാവസ്ഥയെ പലപ്പോഴും ""ഇന്ത്യൻ തുണിത്തരങ്ങളോടുള്ള ഭ്രമം"" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു."
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യയിൽ തുണിത്തരങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ വലിയ തോതിലുള്ള വികാസത്തിന് കാരണമായി.
ഇതോടൊപ്പം, പരുത്തി, ഇൻഡിഗോ, മറ്റ് ചായ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വാണിജ്യ വിളകളുടെ ഉത്പാദനവും വർദ്ധിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി വ്യാപാര പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചു.
സമൂഹം:- ജാതി: ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും സവിശേഷമായ പ്രത്യേകതയാണ് ജാതി.
ഒന്നാമതായി, 'ജാതി' എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രണ്ട് മാനങ്ങൾ നമ്മൾ മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
മിക്ക ജാതി വിഭാഗങ്ങളുടെയും പ്രധാന കടമ അവരുടെ ജാതിയുടെ നില മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഈ പ്രവണത വ്യക്തമായി കാണപ്പെട്ടു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങളെയും സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങളെയും നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന പരമ്പരാഗത പ്രാദേശിക സംഘടനകൾ ദുർബലമായി.
ഒരു പരമ്പരാഗത സമൂഹത്തിൽ, പല ജാതികൾക്കും വിവിധ തരത്തിലുള്ള സാമൂഹിക അവകാശങ്ങളും ആനുകൂല്യങ്ങളും നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
ജാതിയുടെ ഉത്ഭവം തെളിയിക്കുന്നതിനായി പുരാണങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കാൽപ്പനിക വംശാവലികൾ അവർ നിർമ്മിച്ചു.
സാമൂഹിക ശ്രേണികളിൽ ഉയർന്ന പദവി നൽകണമെന്ന തങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തെ ന്യായീകരിക്കാൻ അവർ ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചു.
കോളിൻ മക്കെൻസി ശേഖരിച്ച നിരവധി കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ ഇത്തരം വംശാവലി കാണാം.
മതം: മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഉയർന്നുവന്ന ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഫലമായി വിവിധ തത്ത്വചിന്തകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
വിദ്യാരണ്യൻ പോലുള്ള ഗുരുക്കന്മാരുടെയോ മതനേതാക്കളുടെയോ പേരിലാണ് ആശ്രമങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ശൈവ സിദ്ധാന്തം, കർണാടകയിൽ വീരശൈവം തുടങ്ങിയ ശൈവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും ഉയർന്നുവന്നു.
"മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വിതോബയിലെ ഭക്തർ സൃഷ്ടിച്ച ""വർക്കരി സമ്പ്രദായം"" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രസ്ഥാനം 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നുവന്നു."
ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം കുറഞ്ഞു.
ശങ്കരരും രാമാനുജരും ഏറ്റെടുത്ത ശക്തമായ ഭക്തി പ്രസ്ഥാന പുനരുജ്ജീവനത്തിന്‍റെ ഫലമായി, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ജൈനമതത്തിന് സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, ഗുജറാത്ത്, മാർവാർ പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വ്യാപാരി സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിൽ ജൈനമതം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ക്രിസ്തുമതത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, കേരളത്തിൽ യേശുവിന്‍റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളായ സെന്‍റ് തോമസാണ് തങ്ങളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതെന്ന് എണ്ണത്തിൽ കുറവായ ഏതാനും ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ കേരളത്തിൽ വരികയും പിന്നീട് ഗോവയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ക്രിസ്തുമതം വേരൂന്നി.
ഗോവയിൽ തന്നെ, തദ്ദേശീയരായ ജനങ്ങൾ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി, അതും മതകോടതികളുടെ അടിച്ചമർത്തലിൽ.
മറുവശത്ത്, ജെസ്യൂട്ട് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിഷനറിമാർ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിന്‍റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ, പരതവർ സമൂഹത്തിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ സുവിശേഷ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരിൽ ഏറ്റവും പ്രശസ്തൻ വിശുദ്ധ ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ ആണ്.
തൂത്തുക്കുടി മേഖലയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന പരതവർ സമുദായ (മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹം) ആളുകളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
മറ്റൊരാൾ മധുരയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന റോബർട്ട് ഡി നോബിലി ആയിരുന്നു.
പതിനഞ്ചും പതിനാറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗുരുനാനാക്കാണ് സിഖ് മതം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഔറംഗസീബ് ചക്രവർത്തി നടത്തിയ കഠിനമായ അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കിടയിലും, സിഖ് മതം ശക്തമായി വളർന്നു.
അതുകൊണ്ട്, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ, ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഒരേസമയം നിരവധി മതങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു.
ജൂതന്മാരും സൊരാഷ്ട്രിയക്കാരും (പാർസികൾ) ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ, വിദേശ മതങ്ങളും ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.
പാഴ്‌സികൾ ഗുജറാത്തിലും ജൂതന്മാർ കേരളത്തിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കി.
ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ സൂററ്റ് തുറമുഖത്തും ബോംബെയിലും പാർസി വ്യാപാരികൾ സമ്പന്നരും പ്രമുഖരുമായ വ്യാപാരികളായിരുന്നു.
സംസ്കാരം: - സാഹിത്യം, കല, വാസ്തുവിദ്യ: ചോള കാലഘട്ടം പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു.
ഈ നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട സാഹിത്യകൃതികൾ എഴുതപ്പെട്ടത്.
ഏറ്റവും പ്രശസ്തനായ ക്ലാസിക്കൽ കവിയായ കമ്പാർ, തമിഴിൽ രാമായണം എഴുതുകയും ശ്രീരംഗം ക്ഷേത്രത്തിൽ വെച്ച് ഔപചാരികമായി അത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
അതുപോലെ, സെക്കിഴാറിന്‍റെ പെരിയപുരാണം ചിദംബരം ക്ഷേത്രത്തിലും അരങ്ങേറി.
കലിംഗത്തു പറണി, മൂവരുള എന്നിവയാണ് മറ്റ് മഹത്തായ കൃതികൾ.
തഞ്ചാവൂർ പെരിയ കോവിൽ, ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം, ദാരാസുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചോളരുടെ ഗംഭീരമായ വാസ്തുവിദ്യ കാണാം.
ഇവ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ മാത്രമാണ്.
ക്ഷേത്രച്ചുവരുകളിലും തൂണുകളിലും ശിലാശിൽപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരുന്നു.
മികച്ച സൗന്ദര്യവും കലാപരമായ കരകൗശല വൈദഗ്ധ്യവുമുള്ള വെങ്കല ശില്പങ്ങൾ മെഴുക് അച്ചിൽ (lost-wax) രീതി ഉപയോഗിച്ചാണ് വാർത്തെടുത്തത്.
പ്രപഞ്ച നൃത്തത്തെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന നടരാജ (ശിവൻ) പ്രതിമ, ചോള കാലഘട്ടത്തിലെ വെങ്കല ശില്പങ്ങളിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ, ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സവിശേഷ ഇസ്ലാമിക സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം വികസിച്ചു.
മുസ്ലീം സുൽത്താന്മാർ ഡൽഹിയിലും അവരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലും നിരവധി കോട്ടകൾ, പള്ളികൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, മറ്റ് സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച്, മുഗൾ കാലഘട്ടം ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ കാലഘട്ടമാണ്.
കലയുടെ വികസനത്തിന് മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർ വളരെയധികം പിന്തുണ നൽകിയ രക്ഷാധികാരികളാണെന്ന് തെളിഞ്ഞു.
ഷാജഹാനാബാദ് (ഡൽഹി), ഫത്തേപൂർ സിക്രി തുടങ്ങിയ സമ്പൂർണ്ണ നഗരങ്ങളും പൂന്തോട്ടങ്ങളും പള്ളികളും കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ച മുഗളന്മാർ എണ്ണമറ്റ സ്മാരകങ്ങളും അവശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നഗര കേന്ദ്രീകൃതരായ സമ്പന്നരുടെയും രാജകുടുംബാംഗങ്ങളുടെയും പിന്തുണയോടെ അലങ്കാര കലകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വിലപിടിപ്പുള്ള അപൂർവ്വ രത്നങ്ങളും അർദ്ധവിലയേറിയ നവരത്നങ്ങളും പതിപ്പിച്ച സ്വർണ്ണാഭരണ നിർമ്മാണ കലയും വളരെയധികം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രകലയും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
മിനിയേച്ചർ പെയിന്‍റിംഗുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ പുസ്തകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
വ്യക്തിഗത പെയിന്‍റിംഗുകൾ ആൽബങ്ങളിൽ (Albums) സ്ഥാപിച്ചു.
ഈ കാലയളവിൽ വൻതോതിൽ സാഹിത്യസൃഷ്ടികൾ രചിക്കുകയുണ്ടായി.
പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലാണ് പ്രത്യേകമായി എഴുതിയതെങ്കിലും, സാഹിത്യം ഉറുദു, ഹിന്ദി, മറ്റ് പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ എന്നിവയിലും രചിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ പീഡനത്തിന് കാരണമായി.
അവരെ സിംഹങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു.
എന്നിരുന്നാലും, ക്രിസ്ത്യാനികളെ അടിച്ചമർത്തുന്നതിൽ റോമൻ സാമ്രാജ്യം വിജയിച്ചില്ല.
പിന്നീട്, റോമൻ ചക്രവർത്തിമാരിൽ ഒരാളായ കോൺസ്റ്റന്റൈൻ ക്രിസ്തുമതം സ്വീകരിച്ചതിനാൽ, ക്രിസ്തുമതം സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഔദ്യോഗിക മതമായി മാറി.
ബൈസാന്‍റിയം: കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ തലസ്ഥാനമാക്കി ഏകദേശം 1000 വർഷം ഭരിച്ച ബൈസന്‍റൈൻ ചക്രവർത്തിമാർ തങ്ങൾ റോമാക്കാരാണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ അവരുടെ ഭാഷ ഗ്രീക്ക് ആണ്.
അവിടെയുള്ള ആഡംബരപൂർണ്ണമായ കൊട്ടാരങ്ങൾ, വായനശാലകൾ, ഗ്രീക്ക്-റോമൻ ഭാഷകളിലുള്ള കൃതികളിൽ അറിവുള്ള അവിടത്തെ പണ്ഡിതന്മാർ, വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന സൗന്ദര്യമുള്ള ഹേഗിയ സോഫിയ പള്ളി എന്നിവയടങ്ങുന്ന കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ നഗരം അവർ അവശേഷിപ്പിച്ചുപോയ പൈതൃകങ്ങളാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ കാലയളവിൽ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വികസനത്തിൽ കാര്യമായ വളർച്ചയുണ്ടായില്ല.
സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പ്രദേശങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ പ്രാദേശിക ഭൂപ്രഭുക്കന്മാരുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ചെറുകിട കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിലാണ് ജീവിച്ചിരുന്നത്.
നാലാം കുരിശുയുദ്ധത്തിൽ, ശത്രുസൈന്യം ഈ നഗരം പിടിച്ചടക്കി കൊള്ളയടിച്ച് ഭരിച്ചപ്പോൾ, ബൈസന്‍റൈൻ നാഗരികതയുടെ അടിസ്ഥാനപരമായ ബലഹീനത വ്യക്തമായി പ്രകടമായി.
ക്ഷയിച്ചു സാമ്രാജ്യം ഒടുവിൽ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1453-ൽ ഓട്ടോമൻ തുർക്കികളുടെ മുന്നിൽ തടർന്നടിഞ്ഞു.
റോമൻ സാമ്രാജ്യം എ.ഡി. (ക്രി.വ.) -476-ൽ തകർന്നു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) – 1453-ൽ തുർക്കികൾ കോൺസ്റ്റാന്റിനോപ്പിൾ നഗരം പിടിച്ചെടുത്തു.
ഈ രണ്ട് പ്രധാന സംഭവങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള കാലഘട്ടത്തെ ചരിത്രകാരന്മാർ മധ്യകാലഘട്ടം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ മധ്യകാലഘട്ടത്തെ വീണ്ടും ആദ്യകാല മധ്യകാലഘട്ടം, മധ്യ അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന മധ്യകാലഘട്ടം, അവസാന മധ്യകാലഘട്ടം എന്നിങ്ങനെ തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ (ഏകദേശം അഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ട് വരെ), ക്രിസ്തുമതവും തുടർന്ന് ഇസ്ലാമും യൂറോപ്യൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ ശക്തമായ മതങ്ങളായി സ്വയം സ്ഥാപിക്കാൻ തുടങ്ങി.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിലോ മധ്യകാലഘട്ടത്തിലോ മുൻപോ, പ്രദേശിക വികാസം, ജനസംഖ്യാ വളർച്ച, നഗരങ്ങളുടെ വികസനം, മതേതര, മത സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പുനഃസംഘടന തുടങ്ങിയ സംഭവങ്ങൾ വികസിച്ചു.
ബൈസന്‍റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ചരിത്രത്തിനുശേഷം ഒരു ചെറിയ കാലയളവിൽ ആരംഭിക്കുന്ന അറബ് നാഗരികതയുടെ കാലഘട്ടം ഏകദേശം എ.ഡി. 630 (ക്രി.വ) മുതൽ 1300 വരെയാണ്.
സാരസെനിക് നാഗരികത എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ നാഗരികത ഒരു പുതിയ മതത്തെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് രൂപപ്പെട്ടത്.
ക്രിസ്ത്യൻ യൂറോപ്പിൽ അതിന്‍റെ സ്വാധീനം വിപ്ലവകരമായ സാമൂഹികവും ബൗദ്ധികവുമായ മാറ്റങ്ങൾക്ക് കാരണമായി.
സെൽജുക് തുർക്കികൾ മധ്യേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള നാടോടികളാണ്, ഇവരെ ടാർട്ടറുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
അവർ പേർഷ്യയിൽ ശക്തമായ ഒരു സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു.
അവരുടെ ഭരണകാലത്ത് സാഹിത്യം, കല, വാസ്തുവിദ്യ എന്നീ മേഖലകളിൽ വമ്പിച്ച വളർച്ചയുണ്ടായി.
അതുപോലെ, അനറ്റോലിയയിലേക്ക് (ഏഷ്യാമൈനർ) പോയി ഒരു സ്വതന്ത്ര സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ച ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വികസനത്തിന് നൽകിയ സംഭാവന വളരെ വലുതാണ്.
മധ്യകാല കിഴക്കൻ ഏഷ്യ: ചൈന - ടാങ് (ടാങ്) രാജവംശം (എ.ഡി. (ക്രി.വ) 618-907):
ചൈനയിൽ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്ത സുയി രാജവംശം നാല്പത് വർഷത്തിനുള്ളിൽ വീണു.
ഗ്രാൻഡ് കനാൽ (Grand Canal) നിർമ്മാണം പോലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പണികൾ മൂലമുണ്ടായ വലിയ സാമ്പത്തിക ബാധ്യതയും, കൊറിയയുടെ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കാൻ നടത്തിയ ചെലവേറിയ യുദ്ധങ്ങളുമാണ് സുയി രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനത്തിന് കാരണമായത്.
ശക്തമായ ഒരു കേന്ദ്രീകൃത സാമ്രാജ്യം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടത്തിയ കലാപങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നാണ് ടാങ് രാജവംശം ഉയർന്നുവന്നത്.
ഈ കലാപം ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും നയിക്കുകയും ചെയ്ത ലി യുവാൻ, യാങ് യുവിനെ ചൈനയുടെ ചക്രവർത്തിയായി നിയമിച്ചു.
എന്നാൽ, യാങ് യുവിനെ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൊലപ്പെടുത്തിയതിനെത്തുടർന്ന്, സർക്കാരിന്‍റെ മുഖ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥനായിരുന്ന (Chancellor) ലി യുവാൻ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിയിൽ നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്ററുകൾ നീളത്തിൽ വൻമതിൽ പുനർനിർമിച്ചു.
സൈനിക നടപടികൾ ചൈനയുടെ സ്വാധീനം കിഴക്ക് കൊറിയയിലേക്കും പേർഷ്യയിലേക്കും പടിഞ്ഞാറ് ഇന്തോ-ചൈന അതിർത്തി വരെയും വ്യാപിപ്പിച്ചു.
ടാങ് രാജവംശം വൻതോതിലുള്ള പൊതുമരാമത്ത് പണികൾ ഏറ്റെടുത്തു.
ബോയാങ്, ചാങ്'ആൻ എന്നീ രണ്ട് തലസ്ഥാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
വലിയ ഭൂവുടമസ്ഥ വർഗ്ഗത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം സന്തുലിതമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കൺഫ്യൂഷ്യൻ തത്ത്വചിന്തയിൽ പരിശീലനം നേടിയ പണ്ഡിതന്മാരെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നിയമിച്ചു.
ഭൂമി ചെറിയ പ്ലോട്ടുകളായി വിഭജിച്ച് കർഷകർക്ക് നൽകി.
തൽഫലമായി, കാർഷിക മിച്ചം ഭൂവുടമകൾക്ക് പാട്ടമായി ലഭിക്കുന്നതിനുപകരം സർക്കാരിലേക്ക് നികുതിയായി എത്തി.
കൂടാതെ, ഉപ്പും തേയിലയും സർക്കാരിന്‍റെ കുത്തകയിലായതിനാൽ, അവ സർക്കാരിന് അധിക വരുമാനം നൽകി.
സുങ് രാജവംശം (സുങ് രാജവംശം) (എ.ഡി. 960-1279): ഹാങ്‌ഷൗവിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ കർഷകർ ഏറ്റെടുത്ത കലാപം ഇതിനകം തന്നെ ഇളകിമറിഞ്ഞ ടാങ് സാമ്രാജ്യത്തിന് നാശം വിതച്ചു.
ഈ സാമ്രാജ്യം അഞ്ച് എതിരാളികളായ രാജ്യങ്ങളായി പിളർന്നു.
പിന്നീട്, സുങ് രാജവംശത്തിലെ പുതുതായി സിംഹാസനസ്ഥരായ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് അവർ ലയിച്ചു.
സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ കാലത്ത് വാണിജ്യവും വ്യവസായങ്ങളും അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ഇരുമ്പ്, ഉരുക്ക് വ്യവസായശാലകൾ വളരെ ചിട്ടയോടെയാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
സങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം: സങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് ഭൂവുടമകളും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരും സമ്പന്നരായ വ്യാപാരികളും വളരെ സമൃദ്ധമായ ജീവിതമാണ് നയിച്ചിരുന്നത്.
നേരെമറിച്ച്, സാധാരണക്കാരായ കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ അകപ്പെട്ട് കഷ്ടപ്പെട്ടിരുന്നു.
ആഭ്യന്തര പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ, വടക്കുനിന്ന് ആരംഭിച്ച രണ്ട് വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾ സോങ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണത്തിന് അറുതി വരുത്തി.
തുടർന്ന്, മംഗോളിയക്കാർ യുവാൻ രാജവംശം എന്ന പേരിൽ തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
യുവാൻ രാജവംശം (Yuan Dynasty) (എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1279-1368): പേർഷ്യയും മധ്യേഷ്യയും മുഴുവനായി കീഴടക്കിയ മംഗോളിയർ ചൈനയെയും വെറുതെ വിട്ടില്ല.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1252-ൽ, മഹാനായ 'ഖാൻ' ആയിത്തീർന്ന മോങ്കെ ഖാൻ, കുബ്ലായ് ഖാനെ ചൈനയുടെ ഗവർണറായി നിയമിച്ചു.
യുറേഷ്യയുടെ ഒരു അറ്റം മുതൽ മറ്റേ അറ്റം വരെ വ്യാപിച്ച മംഗോളിയൻ ആധിപത്യം, ചൈനയുടെ സാങ്കേതിക പുരോഗതി മറ്റ് വികസിതമല്ലാത്ത പാശ്ചാത്യ സമൂഹങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കാൻ സഹായിച്ചു.
ബീജിംഗിലെ മംഗോളിയൻ സാമ്രാജ്യത്വ കോടതി മാർക്കോപോളോ പോലുള്ള വിദേശികളുടെ ബഹുമാനം നേടിയിരുന്നെങ്കിലും, കർഷകർ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ കഷ്ടപ്പെടുന്നത് തുടർന്നു.
ചില മതസംഘടനകളും രഹസ്യ സംഘടനകളും വിപ്ലവത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഒടുവിൽ, 'റെഡ് ടർബൻസ്' (Red Turbans) എന്ന സംഘടനയുടെ നേതാവായ ഷു യുവാൻഷാങ്, തലസ്ഥാനമായ ബീജിംഗ് പിടിച്ചടക്കി, എ.ഡി. (ക്രി.വ)1369-ൽ സ്വയം ചക്രവർത്തിയായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ജപ്പാൻ: ജാപ്പനീസ് പൂർവ്വികരിൽ പലരും കൊറിയയിൽ നിന്നും ചിലർ മലേഷ്യയിൽ നിന്നുമാണ് വന്നത്.
ചൈനീസ് നാഗരികത കൊറിയയിലൂടെ യമറ്റോയിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു (യമറ്റോ എന്നത് ജപ്പാന്‍റെ മുൻ പേരാണ്).
ഈ രാജ്യത്തെ തദ്ദേശീയ ജനതയെ 'ഐനസ്' (ആദിമനിവാസികൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ജാപ്പനീസ് ജനതയുടെ തദ്ദേശീയ മതം 'ഷിന്‍റോ' ആണ്.
പ്രകൃതിയുടെയും പൂർവ്വികാരാധനയുടെയും മിശ്രിതമാണ് ഷിന്‍റോ.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി ജപ്പാൻ ഒറ്റപ്പെട്ടു കിടന്നു.
തൽഫലമായി, വിദേശ ആക്രമണങ്ങൾക്ക് വിധേയമാകാതെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങൾ അത് ആസ്വദിക്കുകയായിരുന്നു.
കൊറിയയിലൂടെയാണ് ജപ്പാനിൽ ബുദ്ധമതം പ്രചരിച്ചത്.
ഷോടോകു-തൈഷിയുടെ മരണശേഷം, ഫുജിവാര വംശം സ്ഥാപിച്ച നകറ്റോമി-നോ-കാമതരി അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കുടുംബത്തെ പുറത്താക്കി.
നിരവധി ചൈനീസ് രീതികൾ പിന്തുടർന്ന് അദ്ദേഹം കേന്ദ്ര സർക്കാരിനെ കൂടുതൽ ശക്തമാക്കി.
അദ്ദേഹം ക്യോട്ടോ എന്ന നഗരത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കി.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 794 മുതൽ, തുടർന്നുള്ള ആയിരം വർഷക്കാലം ക്യോട്ടോ ജപ്പാന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
പിന്നീട് ടോക്കിയോ തലസ്ഥാനമായി.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ, അവരുടെ അവസാന വർഷങ്ങളിൽ, ആശ്രമങ്ങളിൽ പോയി സന്യാസ ജീവിതം സ്വീകരിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, അവർ തങ്ങളുടെ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
ഫുജിവാര കുടുംബത്തിന്‍റെ ഇരുനൂറ് വർഷത്തെ ഭരണകാലത്ത്, വലിയ അളവിൽ ഭൂമി സ്വന്തമാക്കിയിരുന്ന ഒരു പുതിയ വിഭാഗം ഉയർന്നുവന്നു.
അവരും പോരാളികളാണ്.
അവരെ തൈമ്യർ (പ്രഭുക്കന്മാർ) എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
കാലക്രമേണ, തിംയാസെസ് അവരുടെ സൈനിക ശക്തിയാൽ ശക്തരായി.
ഒടുവിൽ, ടൈറ, മിനാമോട്ടോ കുടുംബങ്ങൾക്കിടയിൽ നടന്ന യുദ്ധത്തിൽ യോറിറ്റോമോ വിജയിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1192-ൽ, ചക്രവർത്തി അദ്ദേഹത്തിന് സെ-ഇ-തായ്-ഷോഗുൻ (ബാർബേറിയന്മാരെ കീഴടക്കുന്ന മഹാനായ ജനറൽ) എന്ന പദവി നൽകി.
ഈ പദവിയിൽ പാരമ്പര്യമായി ഭരിക്കാനുള്ള അവകാശം അന്തർലീനമായി അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കാലക്രമേണ സോഹൻ യഥാർത്ഥ ഭരണാധികാരിയായി.
ഈ രീതിയിൽ, ഷോഗുണേറ്റുകളുടെ ഭരണം രൂപപ്പെട്ടു.
യോറിറ്റോമോ തൻ്റെ സൈനിക ആസ്ഥാനം കാമകുരയിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
അങ്ങനെ, ആദ്യത്തെ ഷോഗുനേറ്റിനെ കാമകുര ഷോഗുനേറ്റ് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
ജീവിതത്തിന്‍റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ജപ്പാൻ അതിന്‍റേതായ രീതിയിൽ ചൈനയെ പിന്തുടർന്നു.
ചക്രവർത്തി വെറുമൊരു ആചാരപരമായ തലവൻ മാത്രമായിരുന്നു.
സാമുറായികൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സൈനിക യോദ്ധാക്കളായിരുന്നു ഫ്യൂഡൽ സൈനിക രാഷ്ട്രം ഭരിച്ചിരുന്നത്.
ഏഷ്യൻ ചരിത്രത്തിന്‍റെ ഗതി മാറ്റിമറിക്കുകയും യൂറോപ്പിനെ ഭയപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്ത മംഗോളിയരെ ഷോഗുനേറ്റുകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ജപ്പാൻ പരാജയപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ രാജവംശത്തിന്‍റെ പതനം ആരംഭിച്ചു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1338-ൽ, കാമാകുര ഷോഗുനേറ്റ് വീണു.
ഷോഗുനേറ്റുകളിൽ, മറ്റൊരു വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട 'അഷികാഗ' ഷോഗുനേറ്റുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.
അവരുടെ ഭരണം 235 വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
ഈ കാലഘട്ടം രാഷ്ട്രീയ പ്രക്ഷുബ്ധതകളും അധികാര വടംവലിയും നിറഞ്ഞതായിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, മൂന്ന് വ്യക്തികൾ ജപ്പാനെ ദീർഘകാല ആഭ്യന്തര യുദ്ധങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ചു.
അവർ നോബുനാഗ എന്ന പ്രഭുവും, ഡൈമിയോസ് അഥവാ ഹിഡെയോഷി എന്ന കർഷകനും, ആ കാലഘട്ടത്തിലെ പ്രശസ്തനായ പ്രഭുവായ ടോക്കുഗാവ ഇയാസുവുമാണ്.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ജപ്പാൻ വീണ്ടും ഒന്നിച്ചു.
ഇസ്ലാമും ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ ആവിർഭാവവും: പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബി (മുഹമ്മദ് നബി) ഇസ്ലാം സ്ഥാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം സാഹോദര്യത്തിന്‍റെ ആശയം മുന്നോട്ടുവച്ചു.
എല്ലാ മുസ്ലീങ്ങളും തുല്യരാണെന്ന ആശയം മുഹമ്മദ് നബി ശക്തമായി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
സമത്വത്തിന്‍റെയും സാഹോദര്യത്തിന്‍റെയും ഈ ആശയങ്ങൾ പരസ്പരം പോരടിച്ചിരുന്ന അറബ് ഗോത്ര വിഭാഗങ്ങൾക്കും, ലോകത്തിന്‍റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾക്കും സ്വീകാര്യമായിരുന്നു.
എന്നാൽ ജന്മനാട്ടിൽ നേരിട്ട ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ കാരണം, പ്രവാചകനും അനുയായികളും മക്കയിൽ നിന്ന് യസ്രിബ് എന്ന നഗരത്തിലേക്ക് കുടിയേറി.
AD (ക്രി.വ)622-ൽ പ്രവാചകൻ മക്കയിൽ നിന്ന് പലായനം ചെയ്ത സംഭവത്തെ അറബിയിൽ ഹിജ്‌റ (Hijrah) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ വരവിനോടുള്ള ആദരസൂചകമായി, യഥ്രിബ് നഗരത്തിലെ ജനങ്ങൾ അവരുടെ നഗരത്തിന് മദീനത്ത്-ഉൻ-നബി (പ്രവാചകൻ്റെ നഗരം) എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
നിലവിൽ ഇതിനെ മദീന എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഹിജ്‌റയ്ക്ക് പത്ത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 632 ൽ, പ്രവാചകൻ മരണപ്പെട്ടു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ സ്വാഭാവിക വിയോഗത്തോടെ, ഇസ്ലാമിന്‍റെ തത്വങ്ങളാൽ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ട അറബികൾ ശക്തമായ ഒരു ശക്തിയായി ഉയർന്നുവന്നു.
അറബികൾ: പ്രവാചകനെ പിന്തുടർന്ന്, ഖലീഫ (മത-രാഷ്ട്രീയ നേതാവ്) സ്ഥാനം ഏറ്റെടുത്ത അബൂബക്കറും ഉമറും ഒരു ഇസ്ലാമിക സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിന് അടിത്തറയിട്ടു.
ചുരുങ്ങിയ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അറബികൾ കിഴക്കൻ റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തെയും പേർഷ്യൻ സസാനിയൻ രാജാവിനെയും പരാജയപ്പെടുത്തി.
ജൂതന്മാർക്കും ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും ഒരു പുണ്യനഗരമായിരുന്ന ജറുസലേം അറബികൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
മുഴുവൻ സ്പെയിനും പേർഷ്യയും പുതിയ അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിലായി.
ഇസ്ലാം ലാളിത്യത്തെയും സമത്വത്തെയും പിന്തുണച്ചു.
മുൻ വ്യവസ്ഥിതികൾക്ക് കീഴിൽ അടിച്ചമർത്തലിനും ചൂഷണത്തിനും വിധേയരായ ബഹുഭൂരിപക്ഷം ആളുകളിലും ഈ രണ്ട് ആശയങ്ങൾ ആകർഷണീയത നേടുകയും നല്ല സ്വീകാര്യത നേടുകയും ചെയ്തു.
അറബികൾ വളരെ എളുപ്പത്തിൽ പ്രദേശങ്ങൾ കീഴടക്കി.
റോമൻ സാമ്രാജ്യത്തിന് കീഴിൽ വലിയ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിച്ച ഈജിപ്ഷ്യൻ ജനത അറബികളുടെ ആധിപത്യം എളുപ്പത്തിൽ അംഗീകരിച്ചു.
കമാൻഡർ 'താരിഖിന്‍റെ' നേതൃത്വത്തിൽ മൊറോക്കോയും ആഫ്രിക്കയും പിടിച്ചടക്കിയ അറബികൾ യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച് സ്പെയിൻ പിടിച്ചടക്കി, നൂറ്റാണ്ടുകളോളം അവിടെ ഭരണം നടത്തി.
അതുവരെ മരുഭൂമികളിൽ നാടോടികളായി ജീവിച്ചിരുന്ന അറബികൾ, ശക്തമായ ഒരു സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭരണാധികാരികളായി.
അവരെ സാരസെൻസ് എന്നും വിളിച്ചിരുന്നു (സഹാറ, നാസിൻ എന്നീ രണ്ട് പദങ്ങളുടെ സംയോജനം; മരുഭൂമിയിൽ താമസിക്കുന്നവർ എന്നർത്ഥം).
ഉമയ്യദ് രാജവംശത്തിന്‍റെ ഭരണം:
മുഹമ്മദ് നബിയുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരു പരമ്പരയിൽ പെട്ടവരും, ഉമയ്യദ് അല്ലെങ്കിൽ ഉമയ്യദ് എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടവരുമായ ഖലീഫമാർ 100 വർഷം ഭരണം നടത്തി.
ഡമാസ്കസ് ആണ് അവരുടെ തലസ്ഥാനം.
അവർ ഒരു പുതിയ ശൈലിയിലുള്ള വാസ്തുവിദ്യ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
ഇതിനെ സാരസെനിക് വാസ്തുവിദ്യ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച കമാനങ്ങൾ, തൂണുകൾ, താഴികക്കുടങ്ങൾ (താഴികക്കുടങ്ങൾ), മിനാർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവ ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപിക്കുകയും ഇന്ത്യൻ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലികളുമായി ഇഴുകിച്ചേരുകയും ചെയ്തു.
അറേബ്യൻ മുസ്ലീങ്ങൾ ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലേക്കും ഇസ്ലാമിനെ കൊണ്ടുപോയി.
അവർ വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുമ്പോൾ, അറേബ്യയിലുള്ളവർ പരസ്പരം പോരടിച്ചു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദിന്‍റെ മരുമകൻ അലിയും മകൻ ഹുസൈനും കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഉമയ്യാദുകൾ സ്ഥാനഭ്രഷ്ടരാക്കപ്പെട്ടു, അബ്ബാസിഡുകൾ അധികാരം പിടിച്ചെടുത്തു.
പ്രവാചകൻ മുഹമ്മദ് നബിയുടെ അമ്മാവനായ അബ്ബാസ് (Abbas) ന്‍റെ പിൻഗാമികളായതിനാലാണ് അവരെ അബ്ബാസികൾ എന്ന് വിളിച്ചത്.
അബ്ബാസി ഭരണം: എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 750-ൽ അബ്ബാസി ഭരണം ആരംഭിച്ചു.
"വിശ്വസ്തരുടെ കമാൻഡർ"" എന്ന സ്ഥാനപ്പേരോടെ അധികാരമേറ്റ അബ്ബാസി ഭരണാധികാരികൾ മറ്റ് സാമ്രാജ്യങ്ങളെപ്പോലെ തന്നെ ഭരണം നടത്തി."
ആഡംബര കാര്യങ്ങളിൽ അവർ മറ്റ് സർക്കാരുകളുമായി മത്സരിച്ചു.
തലസ്ഥാനം ഡമാസ്കസിൽ നിന്ന് ഇറാഖിലെ ബാഗ്ദാദിലേക്ക് മാറ്റി.
അറബികളുടെ ബൗദ്ധിക പരിശ്രമങ്ങൾ: അബ്ബാസിയ ഖലീഫമാർ പുതിയ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്നില്ല.
അവർക്ക് ബൗദ്ധിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
"ബാഗ്ദാദ്: ""അറേബ്യൻ രാത്രികളുടെ നഗരം"" എന്നറിയപ്പെടുന്ന നഗരം."
കൊട്ടാരങ്ങൾ, പൊതു കെട്ടിടങ്ങൾ, സ്കൂളുകൾ, കോളേജുകൾ, വലിയ കടകൾ, പാർക്കുകൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു നഗരമാണിത്.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമായി വ്യാപാരികൾ മികച്ച വ്യാപാരം നടത്തി.
ലോകത്തിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സന്ദർശകർ, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാസമ്പന്നരായ പണ്ഡിതർ, വിദ്യാർത്ഥികൾ, കലാകാരന്മാർ എന്നിവർ ബാഗ്ദാദിൽ എത്തി.
അറബികൾ ശാസ്ത്രീയമായ അന്വേഷണത്വരയുള്ളവരായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതും വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായും മറ്റ് മേഖലകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറബികൾ ശാസ്ത്രീയമായ അന്വേഷണത്വരയുള്ളവരായിരുന്നു.
വൈദ്യശാസ്ത്രം, ഗണിതം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങൾ അവർ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് പഠിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പണ്ഡിതന്മാരും ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞരും ധാരാളമായി ബാഗ്ദാദിലേക്ക് പോയി.
സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ടതും വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായും മറ്റ് മേഖലകളുമായും ബന്ധപ്പെട്ടതുമായ നിരവധി ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ അറബിയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
അറേബ്യൻ ഡോക്ടർമാരും ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരും വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിലും ശസ്ത്രക്രിയാ മേഖലയിലും പ്രശസ്തരായിരുന്നു.
അറേബ്യൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ തകർച്ചയും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ഉദയവും:
ഖലീഫ ഹാറൂൺ അൽ-റഷീദിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് അബ്ബാസിദ് സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിലായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മരണശേഷം സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങി.
അവിടവിടെയായി നിരവധി സ്വതന്ത്ര ചെറു രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഖിലാഫത്തിന്‍റെ ഭരണം ദുർബലമായപ്പോൾ, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ അതിന് കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇസ്ലാം മതം സ്വീകരിച്ച തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു) ബാഗ്ദാദ് പിടിച്ചടക്കുന്നതിൽ വിജയിച്ചു.
കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിളിന്‍റെ ബൈസന്‍റൈൻ സൈന്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ അവർ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു വെല്ലുവിളി ഉയർത്തി.
ജറുസലേമിലേക്ക് വരുന്ന ക്രിസ്ത്യൻ തീർത്ഥാടകരെ തുർക്കികൾ വളരെയധികം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സഹിച്ചു.
ഇതിൽ നിന്നുണ്ടായ സംഘർഷങ്ങളാണ് കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലേക്ക് നയിച്ചത്.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളും സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ പതനവും
വിശുദ്ധ നഗരമായ ജറുസലേം തിരിച്ചുപിടിക്കാൻ 'ജറുസലേമിലേക്ക് പോകൂ' എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പോപ്പും സഭയും എല്ലാ ക്രിസ്ത്യൻ ജനങ്ങളോടും ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ആ പുണ്യസ്ഥലങ്ങൾ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്ന സെൽജുക് തുർക്കികളുമായി കുരിശുയുദ്ധക്കാർ യുദ്ധം ചെയ്തു.
ക്രിസ്ത്യാനികൾക്കും മുസ്ലീങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ എ.ഡി.(ക്രി.വ) 1095 ൽ ആരംഭിച്ച പോരാട്ടം ഏകദേശം 200 വർഷത്തോളം തുടർന്നു.
ഇവയെ കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിലൂടെ ക്രിസ്ത്യാനികൾക്ക് അവർ ഉദ്ദേശിച്ചത് നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ജറുസലേം തുടർച്ചയായി 700 വർഷം ഓട്ടോമൻ തുർക്കികളുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
ഈ കുരിശുയുദ്ധ പരമ്പരയോടെ സെൽജുക് തുർക്കികൾ ദുർബലരായി.
അതേസമയം, കിഴക്കുനിന്നുള്ള മംഗോളിയൻ അധിനിവേശത്തോടെ കുരിശുയുദ്ധക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.
ചെങ്കിസ് ഖാന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ മംഗോളിയരുടെ മുന്നേറ്റത്തിലേക്ക് ക്രിസ്ത്യാനികളും മുസ്ലീങ്ങളും ശ്രദ്ധ തിരിച്ചു.
എ.ഡി.1258-ൽ (ക്രി.വ) ബാഗ്ദാദ് നഗരം മംഗോളിയക്കാർ പിടിച്ചടക്കി നശിപ്പിച്ചു.
അബ്ബാസിദ് സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അവശിഷ്ടങ്ങളും അവസാനിച്ചു.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ആഘാതം: കുരിശുയുദ്ധങ്ങൾ ഫ്യൂഡൽ ബന്ധങ്ങൾക്ക് അറുതി വരുത്തി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കിഴക്കോട്ട് പോയ പല പ്രഭുക്കന്മാർക്കും അവിടെ വളരെക്കാലം താമസിക്കേണ്ടി വന്നു.
ചിലർ ഒരിക്കലും തിരിച്ചു വന്നില്ല.
ഈ സാഹചര്യം മുതലെടുത്ത്, നിരവധി കർഷക അടിമകൾ തങ്ങളെ ഭൂമിയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്ന അടിമത്തത്തിന്‍റെ ചങ്ങലകൾ പൊട്ടിച്ച് രക്ഷപ്പെട്ടു.
കിഴക്കൻ സാധനങ്ങളുടെ ആവശ്യം വർദ്ധിച്ചതോടെ വ്യാപാരം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
വെനീസ്, ജെനോവ, പിസ എന്നീ നഗരങ്ങൾ മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖലയിലെ പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിൾ നഗരം വഹിച്ചിരുന്ന ഇടനിലക്കാരന്‍റെ പങ്ക് അവസാനിച്ചു.
ശക്തരായ ഭൂപ്രഭുക്കന്മാരുടെ നാശം, ഒരു തരത്തിൽ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഫ്രാൻസ് തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ രാജവാഴ്ച ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കാരണമായി.
കുരിശുയുദ്ധങ്ങളുടെ ഒരു പ്രധാന പരിണതഫലമായി പോപ്പിനും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഭരണകൂടത്തിനും സ്വാധീനവും ബഹുമാനവും നഷ്ടപ്പെട്ടു എന്നതായിരുന്നു.
ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം (Ottomon Empire): മംഗോളിയക്കാർ ഏഷ്യയിലുടനീളം മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ (സെൽജുക് തുർക്കികളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തർ) പലായനം ചെയ്ത് പശ്ചിമേഷ്യയിലെ സെൽജുക് തുർക്കികളിൽ അഭയം തേടി.
സെൽജുക് തുർക്കികളുടെ ശക്തി ക്ഷയിച്ചപ്പോൾ, ഒട്ടോമൻ തുർക്കികൾ തങ്ങളുടെ അധികാരം വ്യാപിപ്പിച്ചു.
അവർ പശ്ചിമേഷ്യ കടന്ന് യൂറോപ്പിൽ പ്രവേശിച്ച് ബൾഗേറിയ, സെർബിയ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്ത് അഡ്രിയാനോപ്പിളിനെ തലസ്ഥാനമാക്കി.
കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിളിനെ നേരിട്ട് ആക്രമിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ, അവർ നഗരം വളഞ്ഞ് ശരിയായ സമയം വരുന്നതുവരെ കാത്തിരുന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1453-ൽ മെഹ്മദ് രണ്ടാമൻ കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
തൽഫലമായി, ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ ബാൽക്കൺ, കരിങ്കടൽ, മിഡിൽ ഈസ്റ്റ് എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ തങ്ങളുടെ ആധിപത്യം സ്ഥാപിച്ചു.
വളരെ കുറഞ്ഞ കാലത്തേക്ക് ഓട്ടോമൻ സാമ്രാജ്യം ശക്തരായിരുന്നു.
ക്രിസ്ത്യൻ യൂറോപ്പ് അവരെ ഭയപ്പെട്ടു.
ഈജിപ്ത് കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, ഓട്ടോമൻമാർ 'ഖലീഫ' എന്ന പദവി ഏറ്റെടുത്തു.
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ അന്താരാഷ്ട്ര രാഷ്ട്രീയത്തിൽ അവർ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ദുർബലമാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയ അവരുടെ സർക്കാർ ഒന്നാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്‍റെ അവസാനത്തോടെ അവസാനിച്ചു.
ഫ്യൂഡലിസം:- രാഷ്ട്രം: ക്രിസ്തുമതം, ഇസ്ലാം തുടങ്ങിയ ശക്തമായ മതങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ മേൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയെങ്കിലും, ജനങ്ങളുടെ ജീവിതം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് സാമ്പത്തിക ബന്ധങ്ങളാണ്.
ഈ ഭൂമിയിൽ ദൈവത്തിന്‍റെ പ്രതിനിധിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന രാജാവിനെ ഫ്യൂഡലിസത്തിന്‍റെ തലവനായി കണക്കാക്കി.
അവരുടെ തൊട്ടടുത്ത സ്ഥാനത്ത് പ്രഭുക്കന്മാരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ഡ്യൂക്കുകൾ (Dukes)), കൗണ്ട്സ് (Counts), ഏൾസ് (Earls) എന്നിവരും അവരെപ്പോലെയുള്ള മറ്റുള്ളവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
രാജാവിൽ നിന്ന് ജന്മിത്വ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭൂമി സ്വീകരിച്ച് അദ്ദേഹത്തിനുവേണ്ടി പോരാടാൻ സമ്മതിച്ച വർഗ്ഗമാണ് ഈ ജന്മി പ്രഭുക്കന്മാർ.
രാജാവ് ഭൂമി വിഭജിച്ച് ഇവർക്കായി നൽകി.
ഇവർ തങ്ങൾക്ക് ലഭിച്ച ഭൂമിയെ 'ഫീഫ്' (Fief) കഷണങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
അവർ അത് തങ്ങൾക്ക് താഴെയുള്ള വൈസ് കൗണ്ട്മാർക്ക് വിതരണം ചെയ്തു.
ഈ പരമ്പരയിൽ, അവസാന സ്ഥാനം നേടിയവർ നൈറ്റ് (Knight) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക സേവന സൈനികരായിരുന്നു.
അവർക്ക് അനുവദിച്ച ഭൂമി മറ്റാർക്കും വിഭജിക്കാൻ കഴിയില്ല.
അവർക്കെല്ലാവർക്കും താഴെ, ഏറ്റവും താഴ്ന്ന നിലയിൽ, വില്ലെൻ അല്ലെങ്കിൽ സെർഫ് (Villein or Serf)) എന്നറിയപ്പെടുന്ന കർഷക അടിമകളായിരുന്നു.
ஃ ഫീഫ്' (Fief) എന്നത് ഒരാൾക്ക് തന്നേക്കാൾ ഉയർന്ന പദവിയിലുള്ള പ്രഭുവിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന ഭൂമിയാണ്.
ഭൂമി ലഭിച്ചയാൾ ഭൂമി നൽകിയയാൾക്ക് പകരമായി ചില സേവനങ്ങൾ ചെയ്യണം.
അത് അവന്‍റെ കടമയാണ്.
ആശ്രിതത്വത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള ഒരു ഫ്യൂഡൽ വ്യവസ്ഥയിൽ, സമത്വത്തിന്‍റെയും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്‍റെയും ആശയങ്ങൾക്ക് സ്ഥാനമില്ല.
അവകാശങ്ങളും കടമകളും മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ബിഷപ്പുമാർ (Bishop - ഒരു ഉന്നത മതനേതാവ്), അബോട്ടുകൾ (Abbot – ക്രിസ്ത്യൻ പുരോഹിതരുടെ നേതാവ്), കർദ്ദിനാൾമാർ (Cardinal – പോപ്പിന് അടുത്ത പദവിയിലുള്ള ഒരു പുരോഹിതൻ), സഭ എന്നിവ സാമൂഹിക-രാഷ്ട്രീയ ഘടനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
പ്രഭുക്കന്മാരും പുരോഹിതന്മാരും ശാരീരിക അദ്ധ്വാനത്തിൽ ഏർപ്പെടില്ല.
അതിനാൽ, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിനാവശ്യമായ എല്ലാ ഭക്ഷണവും മറ്റ് അവശ്യ ആവശ്യങ്ങളും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനും നൽകുന്നതിനുമുള്ള ഉത്തരവാദിത്തം കർഷകർ വഹിക്കേണ്ടിവന്നു.
പള്ളി: ക്രിസ്തീയ ദൈവശാസ്ത്രത്തിൽ പുതിയ സവിശേഷതകൾ ചേർത്തു.
അവ മതനേതാക്കളുടെ സിദ്ധാന്തങ്ങളെയും പവിത്രമായ ആചാരങ്ങളെയും കുറിച്ചാണ്.
ഈ രണ്ട് വശങ്ങളും മതനേതാക്കളുടെ അധികാരം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, സഭയുടെ വളർച്ചയോടൊപ്പം, അത്യാഗ്രഹികളായ രാഷ്ട്രീയ നേതാക്കളുടെ ഉദയവും ഉണ്ടായി.
ജർമ്മൻ ചക്രവർത്തിയായ ഹെൻറി നാലാമനും ഗ്രിഗറി ഏഴാമൻ പോപ്പും തമ്മിൽ ഉണ്ടായ സംഘർഷത്തിൽ, ചക്രവർത്തിയെ സ്ഥാനത്യാഗം ചെയ്യാൻ പോപ്പിന് പുറത്താക്കൽ എന്ന ആയുധം ഉപയോഗിച്ചു.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച്, ഇംഗ്ലണ്ടും അയർലൻഡും സഭയുടേതാണെന്ന് ജോൺ രാജാവിനെ സമ്മതിക്കാൻ പോപ്പ് ഇന്നസെന്‍റ് മൂന്നാമൻ നിർബന്ധിതനായി.
പല ക്രിസ്ത്യൻ മതവിശ്വാസികളും പോപ്പിന്‍റെ ഭരണകൂട കാര്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നതിൽ നീരസം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു വ്യക്തിക്ക് ക്രിസ്ത്യാനിയാകുന്നതിലൂടെ ലഭിക്കേണ്ട അവകാശങ്ങൾ നിഷേധിക്കുന്നതിനെയാണ് സഭാഭ്രഷ്ട് എന്ന് പറയുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന് പള്ളിക്കുള്ളിൽ പവിത്രമായ ആചാരങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കാൻ കഴിയില്ല.
മരണശേഷം, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മൃതദേഹം പള്ളിയുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള സെമിത്തേരിയിൽ സംസ്കരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഒരു രാജാവിന്‍റെ പൗരന് ലഭിക്കാൻ അർഹതയുള്ള മതപരമായ ആനുകൂല്യങ്ങൾ നിഷേധിച്ചുകൊണ്ട് രാജാവിനെ വെറുക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതാണ് ഭ്രഷ്ട്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ സംസ്ഥാനവും സമൂഹവും
ആമുഖം: ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ മധ്യകാലഘട്ടം എ.ഡി. (ക്രി.വ) ഏഴാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ (ഹർഷ-ചാലൂക്യ സാമ്രാജ്യങ്ങളുടെ കാലം) 16 -ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ആരംഭം വരെ എന്നും, എ.ഡി. 16 (ക്രി.വ) നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ എ.ഡി. (ക്രി.വ) 18-ാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ തുടക്കം എന്നും നിർവ്വചിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ കാലയളവിൽ, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും സുപ്രധാനവും നിർണായകവുമായ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
ഈ മാറ്റങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെയും വികസനത്തെയും ഗണ്യമായി പുനർനിർമ്മിച്ചു.
പ്രധാന രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത് ആരംഭിച്ച ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം, പാണ്ഡ്യ, പല്ലവ രാജ്യങ്ങൾ അപ്രത്യക്ഷമാകാനും ഒറീസ വരെ വടക്കോട്ട് വ്യാപിക്കാനും കാരണമായി.
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകൾ നീണ്ടുനിന്ന മുസ്ലീം ഭരണം ഡൽഹിയിൽ ആരംഭിച്ച് ഉത്തരേന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
ഇസ്ലാം ഇന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനത്തെത്തുടർന്ന്, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി മതാധിഷ്ഠിത രാജ്യങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഒടുവിൽ, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളം തങ്ങളുടെ ഭരണം സ്ഥാപിച്ച വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം ഉയർന്നുവന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ മതഭരണത്തിന്‍റെ ശക്തികേന്ദ്രമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
മുഗളരുടെ കീഴിൽ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ മുസ്ലീം ഭരണം ഏകീകരിക്കുന്നതിനും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ എ.ഡി. 1526-ൽ (ക്രി.വ.) ബാബർ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതോടെ ആരംഭിച്ചു.
പ്രതാപത്തിന്‍റെ കൊടുമുടിയിൽ ആയിരുന്ന മുഗൾ സാമ്രാജ്യം കാബൂൾ മുതൽ ഗുജറാത്ത് വരെയും ബംഗാൾ വരെയും കാശ്മീർ മുതൽ ദക്ഷിണേന്ത്യ വരെയും വ്യാപിച്ചു കിടന്നു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1498-ൽ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് കാലുകുത്തിയ പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന് മറ്റ് യൂറോപ്യന്മാരും ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1000-1700: - വടക്കേ ഇന്ത്യ - ഇസ്ലാമിന്‍റെ വരവ്:
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ മുഹമ്മദ് ഗോറി ഡൽഹിയിൽ മുസ്ലീം ഭരണം സ്ഥാപിച്ചു.
എ.ഡി. 9-ാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ (ക്രി.വ.) അറബ് വ്യാപാരികൾ പശ്ചിമതീര തുറമുഖങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് കേരളത്തിലെ തുറമുഖങ്ങളിൽ വ്യാപാരം നടത്തിയിരുന്നു.
അതുപോലെ, എ.ഡി (എ.ഡി) എട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ, പശ്ചിമേഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള മുസ്ലീം അധിനിവേശക്കാർ ഗുജറാത്തിലും സിന്ധിലും തങ്ങളുടെ സുൽത്താനേറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ഭരണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ (എ.ഡി. (ക്രി.വ. 1296–1316) ഭരണകാലത്താണ് മുസ്ലീം ഭരണത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം അനുഭവപ്പെട്ടത്.
തന്‍റെ ഭരണം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുപകരം സമ്പത്ത് കൊള്ളയടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അദ്ദേഹം ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ നിരവധി ആക്രമണങ്ങൾ നടത്തി.
ദേവഗിരി (ഔറംഗബാദിനടുത്ത്) അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജി പിടിച്ചെടുത്തു.
ദൗലത്താബാദ്' എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ നഗരം, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ വളരുന്ന രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ ശക്തമായ താവളമായി മാറി.
എ.ഡി. 1300-കളുടെ (ക്രി.വ.) ആദ്യ ദശകങ്ങളിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ അടിമയും കമാൻഡറുമായ മാലിക് കഫൂറിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഒരു അധിനിവേശം നടന്നു.
അലാവുദ്ദീൻ ഖിൽജിയുടെ പിൻഗാമിയായ തുഗ്ലക്ക് രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരും തങ്ങളുടെ സൈന്യത്തെ തെക്കോട്ട് അയച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, പൊതുവെ ഒറ്റപ്പെട്ടുകിടന്നിരുന്ന രാജ്യത്തിന്‍റെ തെക്കൻ ഭാഗം ഉത്തരേന്ത്യൻ മുസ്ലീം ഭരണാധികാരികളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായി.
ഡെക്കാണിന്‍റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ഗവർണർമാരെ നിയമിച്ചു.
മധുരയിൽ ഒരു സുൽത്താനത്ത് ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
മുഹമ്മദ് ബിൻ തുഗ്ലക്കിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത് ദൗലത്താബാദിൽ ഒരു കലാപം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
തൽഫലമായി, അലാവുദ്ദീൻ ബഹ്മാൻ ഷാ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1347-ൽ ബഹ്മനി സുൽത്താനത്ത് സ്ഥാപിച്ചു.
ബിദാർ ആ രാജ്യത്തിന്‍റെ തലസ്ഥാനമായി.
ബഹ്മനി സുൽത്താനത്ത് ഏകദേശം നൂറ്റമ്പത് വർഷം നീണ്ടുനിന്നു.
ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ വലിയ ബഹുമാനമുണ്ടായിരുന്ന രാഷ്ട്രീയ തന്ത്രജ്ഞനും വിശ്വസ്തനായ മന്ത്രിയുമായിരുന്ന മഹമ്മുദ് ഗവാന്‍റെ മികച്ച ഭരണമായിരുന്നു അതിന് കാരണം.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം, പല ഗവർണർമാരും സ്വയം സ്വതന്ത്ര രാജാക്കന്മാരായി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ ഡെക്കാനിൽ അഞ്ച് സുൽത്താനേറ്റുകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
അവ ബീജാപൂർ, ഗോൽക്കൊണ്ട, അഹമ്മദ്‌നഗർ, ബെരാർ, ബീദാർ എന്നിവയാണ്.
ഇവയിൽ വലിയവയായ ബീജാപൂരും ഗോൽക്കൊണ്ടയും ഗണ്യമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിച്ചു.
ബിസിനസ് വളരെയധികം വികസിച്ചു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1660-കളിൽ ഔറംഗസീബ് ഈ ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
തെക്ക്, മദ്രാസ് (ചെന്നൈ) ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളും മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഭാഗമായി.
തെക്കൻ ചോള സാമ്രാജ്യം: രാജരാജ ഒന്നാമന്‍റെ ഭരണകാലത്താണ് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ വികാസം ആരംഭിച്ചത്.
പല്ലവ രാജ്യം ഇതിനകം ചോള രാജ്യവുമായി ലയിച്ചു.
പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഒരു സ്വതന്ത്ര രാജ്യമായിരുന്നെങ്കിലും, അത് ചോളരുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
രാജേന്ദ്ര ഒന്നാമന്‍റെ കാലത്ത് ചോള സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ വികസിച്ചു.
വടക്കുകിഴക്കൻ ഇന്ത്യയിലെ ഗംഗാ നദി വരെ അദ്ദേഹം തന്‍റെ സൈന്യത്തെ നയിച്ചു.
കൂടാതെ, അദ്ദേഹം തൻ്റെ നാവികസേനയെ ശ്രീവിജയ ശൈലേന്ദ്ര രാജ്യമായ കദാരം (കെഡ) (ഇന്തോനേഷ്യയുടെ ഒരു ഭാഗം) എന്നിവയ്‌ക്കെതിരെയും ശ്രീലങ്കയ്‌ക്കെതിരെയും അയച്ചു.
"അങ്ങനെ അദ്ദേഹത്തിന് ""ഗംഗയെയും കടാരത്തെയും കീഴടക്കിയ ചോളൻ"" എന്ന സ്ഥാനപ്പേര് ലഭിച്ചു."
ശ്രീലങ്ക ഏതാനും പതിറ്റാണ്ടുകളായി ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രവിശ്യയായിരുന്നു.
രാജേന്ദ്ര ചോളന്‍റെ ചെറുമകനായ കുലോത്തുംഗ ഒന്നാമന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, കിഴക്കൻ ചാലൂക്യ രാജ്യവുമായുള്ള വിവാഹബന്ധങ്ങളിലൂടെ സാമ്രാജ്യം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെട്ടു.
അത് ഒഡീഷയുടെ അതിർത്തി വരെ വ്യാപിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായും ചൈനയുമായും ഉള്ള വ്യാപാരം വളരെയധികം വികസിച്ചു.
തമിഴ് വ്യാപാരികളുമായുള്ള നിരന്തര സമ്പർക്കം മൂലം, ഇന്ത്യൻ സംസ്കാരവും കലയും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ വ്യാപിച്ചു.
കംബോഡിയയിലെ മനോഹരവും ഗംഭീരവുമായ അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നമുക്ക് അത് കാണാൻ കഴിയും.
വിജയനഗരവും ദക്ഷിണേന്ത്യയും - ചോളാനന്തര കാലഘട്ടം:
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ പതനം ആരംഭിച്ചു.
അവസാന ചോള ചക്രവർത്തിയായ രാജേന്ദ്ര മൂന്നാമനുശേഷം എ.ഡി. 1279-ൽ (ക്രി.വ.) ചോള സാമ്രാജ്യം പൂർണ്ണമായും തകർന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, ഈ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി അധികാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ഇതിനും തെക്ക്, പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാർ ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ നഷ്ടപ്പെട്ട സ്വാധീനവും പ്രശസ്തിയും പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, ജാതവർമ്മൻ സുന്ദര പാണ്ഡ്യനെപ്പോലുള്ള ബുദ്ധിശക്തിയുള്ള രാജാക്കന്മാർ പാണ്ഡ്യ രാജ്യം ഭരിച്ചു.
വടക്കുഭാഗത്ത്, ഹൊയ്സാല രാജ്യം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, ആദ്യം ബേലൂരിലും പിന്നീട് ഹാലേബിഡുവിലും തലസ്ഥാനമാക്കി.
ഇന്നത്തെ കർണാടക സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ രാജ്യം ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിരുന്നു.
കാകതീയർ വാറങ്കൽ (തെലങ്കാന) ആസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഭരിച്ചത്.
ദേവഗിരിയിൽ യാദവർ ഭരിച്ചു.
പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, അലാവുദ്ദീൻ ഖൽജിയുടെ ആക്രമണത്തിൽ ദേവഗിരി തകർന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സമാധാനപരമായ സഹകരണത്തിന്‍റെ അഭാവവും, അവയ്ക്കിടയിൽ ഉടലെടുത്ത ആഭ്യന്തര സംഘർഷങ്ങളും, യുദ്ധങ്ങളും, ഏറ്റുമുട്ടലുകളും അവയുടെ പതനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ മധ്യകാല ചരിത്രത്തിലെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സംഭവമായിരുന്നു വിജയനഗര സംസ്ഥാനത്തിന്‍റെ (പിൽക്കാല സാമ്രാജ്യം) രൂപീകരണം.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ഹരിഹരനും ബുക്കനും എന്ന രണ്ട് സഹോദരന്മാരാണ് ഈ രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഇവരാണ് സംഗമ രാജവംശത്തിലെ ആദ്യ രാജാക്കന്മാർ.
തുംഗഭദ്ര നദിയുടെ തെക്കേ കരയിൽ അവർ ഒരു പുതിയ തലസ്ഥാനം പണിയുകയും അതിന് വിജയനഗരം (വിജയനഗരം) എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1336-ൽ, ഹരിഹരൻ രാജാവായി കിരീടധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടു.
സംഗമ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ ഏകദേശം 150 വർഷത്തോളം വിജയനഗരം ഭരിച്ചു.
തുടർന്നുവന്ന സാലുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാർ വളരെക്കുറച്ചു കാലം മാത്രമേ ഭരിച്ചുള്ളൂ.
ഇതിനുശേഷം, തുളുവ രാജവംശത്തിലെ രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു ഭരണാധികാരികൾ.
വിജയനഗര ഭരണാധികാരികളിൽ ഏറ്റവും മഹാനായ രാജാവായ കൃഷ്ണദേവരായർ ഈ രാജവംശത്തിൽ പെട്ടയാളായിരുന്നു.
ഒരു സാമ്രാജ്യമായി വികസിച്ചപ്പോൾ, തെക്കുള്ള ഹൊയ്‌സാല രാജ്യവും തമിഴ് മേഖലയിലെ രാജ്യങ്ങളും വിജയനഗര രാജ്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി.
വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ബഹ്മനി രാജ്യങ്ങളുമായും കൊണ്ടവീട്, ഒഡീഷ തുടങ്ങിയ മത രാജ്യങ്ങളുമായും നിരന്തരം യുദ്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒടുവിൽ, എ.ഡി. 1565-ൽ തളിക്കോട്ട യുദ്ധത്തിൽ, ഡെക്കാൻ സുൽത്താന്മാരുടെ സംയുക്ത സൈന്യം വിജയനഗരത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി.
അതിനുശേഷം വിജയനഗര ചക്രവർത്തിമാർ തങ്ങളുടെ തലസ്ഥാനം തെക്ക് പെനുകൊണ്ടയിലേക്കും ഒടുവിൽ തിരുപ്പതിക്കടുത്തുള്ള ചന്ദ്രഗിരിയിലേക്കും മാറ്റി.
ഒടുവിൽ, ഈ സാമ്രാജ്യം (അല്ലെങ്കിൽ അതിന്‍റെ ശേഷിച്ച ഭാഗങ്ങൾ) പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ പകുതിയോടെ പൂർണ്ണമായും തകന്നു.
മുഗളന്മാർ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1526-1707: ബാബർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചു.
AD (CE) 1526-ൽ പാനിപ്പത്ത് യുദ്ധത്തിൽ ഇബ്രാഹിം ലോധിയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷമാണ് ബാബർ ഈ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിച്ചത്.
ആദ്യത്തെ ആറ് മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാരെ 'മഹാ മുഗളന്മാർ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവരിൽ അവസാനത്തെ മഹാനായ മുഗൾ ചക്രവർത്തി ഔറംഗസീബ് ആയിരുന്നു.
രാജ്യങ്ങൾ കീഴടക്കിക്കൊണ്ടും രാജസ്ഥാനിലെ മതപരമായ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി നല്ല ബന്ധം നിലനിർത്തിക്കൊണ്ടും അക്ബർ തന്‍റെ സാമ്രാജ്യത്തെ ഏകീകരിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഔറംഗസീബിനുശേഷം മുഗൾ സാമ്രാജ്യം തകരാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നുവെങ്കിലും, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1857-ൽ ബ്രിട്ടീഷുകാർ അത് അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുവരെ അത് ഏതാണ്ട് മങ്ങിയിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിൽ ഒരു അധികാര കേന്ദ്രം ഉയർന്നുവന്നു.
ശിവാജിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, മറാത്തക്കാർ പശ്ചിമ ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ മുഗൾ അധികാരത്തിന് ഗണ്യമായി തുരങ്കം വച്ചു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ഉന്നതിയിൽ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്‍റെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും വ്യാപിച്ചുകിടന്നു.
കേരളത്തിന്‍റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ ഭാഗവും തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ തെക്കൻ പ്രദേശങ്ങളും മാത്രമാണ് മുഗളന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള ഭരണത്തിന് വിധേയമല്ലാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ്: പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള നേരിട്ടുള്ള കടൽ മാർഗം കണ്ടെത്തുന്നതിൽ യൂറോപ്യന്മാർ സജീവമായി ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
പശ്ചിമേഷ്യയിലൂടെയും മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയും മുമ്പ് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന കരമാർഗ്ഗത്തിന് പകരമായാണ് ഈ ശ്രമം ഏറ്റെടുത്തത്.
ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളുടെ വ്യാപാരം അലക്സാണ്ട്രിയ നഗരം വരെ മുസ്ലീങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുമായി നേരിട്ട് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെ, യൂറോപ്യന്മാർക്ക് സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരം അവരുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിലാക്കാൻ കഴിയും.
മാത്രമല്ല, അവർക്ക് അനുകൂലമായ വിലയ്ക്ക് ആ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ കഴിയുമെന്ന് അവർ കരുതി.
എ.ഡി. 1498-ൽ, വാസ്കോഡ ഗാമ, ദക്ഷിണാഫ്രിക്കയിലെ ഗുഡ് ഹോപ്പ് മുനമ്പ് ചുറ്റി, കേരള തീരത്ത് (കോഴിക്കോട്) എത്തി.
അഞ്ച് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എ.ഡി. 1503 ൽ (ക്രി.വ.) പോർച്ചുഗീസുകാർ കൊച്ചിയിൽ അവരുടെ ആദ്യത്തെ കോട്ട പണിതു.
എ.ഡി (ക്രി.വ.) 1510-ൽ, ഗോവ പിടിച്ചടക്കുകയും ഇന്ത്യയിലെ പോർച്ചുഗീസ് സർക്കാരിന്‍റെ കേന്ദ്രമായി മാറുകയും ചെയ്തു.
നാവിക ശക്തി കാരണം, കിഴക്കൻ ആഫ്രിക്കയ്ക്കും മലാക്കയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള നിരവധി തുറമുഖങ്ങൾ പോർച്ചുഗീസുകാർക്ക് പിടിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
കൂടാതെ, ഈ മേഖലയിലുടനീളം നടന്നിരുന്ന സമുദ്ര വ്യാപാരം വിജയകരമായി നിയന്ത്രിക്കാനും അവർക്ക് കഴിഞ്ഞു.
മറ്റ് യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളും പോർച്ചുഗീസുകാരെ പിന്തുടർന്ന്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടും ഫ്രാൻസും, ഇന്ത്യയിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഇംഗ്ലീഷുകാരും ഫ്രഞ്ചുകാരും അവരുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനികൾ വഴിയാണ് നടത്തിയത്.
സ്വകാര്യ കമ്പനികളാണെങ്കിലും ഈ കമ്പനികൾക്ക് ശക്തമായ ഒരു രാഷ്ട്രീയ അജണ്ട ഉണ്ടായിരുന്നു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ശക്തമായിരുന്നിടത്തോളം കാലം, ഈ യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിൽ വ്യാപാരം നടത്തി.
എന്നാൽ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ അതിർത്തിക്കുള്ളിലെ പ്രദേശങ്ങൾ സ്വന്തമാക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
എന്നിരുന്നാലും, ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ശക്തമായ സർക്കാരുകൾ ഇല്ലാതിരുന്നതിനാൽ, യൂറോപ്യൻ വ്യാപാര കമ്പനികൾ സ്വന്തം വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും അവയുടെ മേൽ പൂർണ്ണ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഡച്ചുകാരും പുലിക്കാട്ട് (പഴവേർക്കാട്), നാഗപട്ടണം എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിലയുറപ്പിച്ചു.
മദ്രാസിലും (ചെന്നൈ) ബ്രിട്ടീഷുകാർ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
ഫ്രഞ്ചുകാരും പോണ്ടിച്ചേരിയിൽ തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
ഡെന്മാർക്കുകാർ ട്രാൻക്യുബാറിലും തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഉറപ്പിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയത്തിലെ സ്വാധീനം:
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലുടനീളമുള്ള ഭരണസംവിധാനങ്ങളിലും, സമൂഹത്തിലും, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലും ഇവ വ്യാപകമായ സ്വാധീനങ്ങളും പ്രത്യാഘാതങ്ങളും ഉണ്ടാക്കി.
നിലവിൽ, ചോള കാലഘട്ടം തമിഴ്നാടിന്‍റെ ചരിത്രത്തിലെ ഒരു സമ്പന്നമായ കാലഘട്ടമാണ്.
വ്യാപാരവും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയും വികസിച്ചു.
നഗരവൽക്കരണവും ഇവയ്‌ക്കൊപ്പം ചേർന്നു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ ഭരണസംവിധാനം പുനഃസംഘടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
തദ്ദേശ ഭരണത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാന യൂണിറ്റ് ഗ്രാമം (ഗ്രാമം) ആണ്.
അതിന് അടുത്തതായി ഗ്രാമങ്ങളുടെ കൂട്ടമായ 'നാട്', 'കോട്ടം' (ജില്ല) എന്നിവയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
ബ്രാഹ്മണർക്ക് ദാനമായി നൽകിയിരുന്ന നികുതി ഇളവ് ലഭിച്ച ഗ്രാമങ്ങൾ 'ബ്രഹ്മദേയ' എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ചന്തകളെയും ചെറുപട്ടണങ്ങളെയും 'നഗരം' എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
ഊര്, നാടു, ബ്രഹ്മദേയം, നഗരം എന്നിവയ്ക്ക് ഓരോന്നിനും അതിന്‍റേതായ ഒരു സമ്മേളനം (സഭ) ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭൂമി, ജലാശയങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവയുടെ പരിപാലനവും നടത്തിപ്പും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
പ്രാദേശിക പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതും ഈ ഫോറങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
സർക്കാരിന് നൽകേണ്ട നികുതി പിരിക്കുന്നതും ഈ കൗൺസിലുകളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമായിരുന്നു.
ചോളരുടെ ശ്രദ്ധേയമായ സവിശേഷത, ഒന്നാമതായി, ധാരാളം ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണമായിരുന്നു.
അതിന് രണ്ട് തലങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
ഒന്ന്, പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
രണ്ടാമത്തേത്, നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ ബഹുമുഖ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറിയിരിക്കുന്നു എന്നതാണ്.
സർക്കാരിന്‍റെ വളർന്നുവരുന്ന സാമ്പത്തിക അഭിവൃദ്ധിയെയാണ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പ്രതിഫലിപ്പിച്ചത്.
കാരണം ക്ഷേത്ര നിർമ്മാണം വലിയ ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രവർത്തനമാണ്.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ ആരാധനാലയങ്ങൾ മാത്രമല്ല, പ്രധാനപ്പെട്ട സാമ്പത്തിക ഗുണങ്ങളുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളും ആയി മാറി.
അവ സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനും ജനങ്ങൾക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറി.
കൂടാതെ അവ വലിയ ഭൂവുടമകളായും മാറി.
ഡൽഹിയിൽ ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത് ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
തുടക്കത്തിൽ, ഇസ്ലാം സാമൂഹിക സംഘർഷങ്ങൾക്ക് കാരണമായില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, കേരളത്തിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയ അറബ് മുസ്ലീം വ്യാപാരികൾ തദ്ദേശീയ സ്ത്രീകളെ വിവാഹം കഴിച്ച് സമാധാനപരമായ ജീവിതം നയിച്ചു.
ഇസ്ലാം ഒരു ദേശീയ മതമായപ്പോൾ മാത്രമാണ് സാഹചര്യങ്ങൾ മാറിയത്.
മധ്യകാല രാജാക്കന്മാർ തങ്ങളുടെ അധികാരം സ്ഥാപിക്കാൻ പിന്തുടർന്നിരുന്ന ഒരു രീതിയായിരുന്നു ശത്രുക്കളുടെ ആരാധനാലയങ്ങൾ നശിപ്പിക്കുക എന്നത്.
അതിനുപുറമെ, ഏക 'ദൈവ' തത്ത്വചിന്ത മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന ഇസ്ലാം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിൽ നേരിട്ട് നിരവധി സ്വാധീനങ്ങൾ ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഒരു സംയുക്ത സംസ്കാരത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഇസ്ലാം വലിയൊരു പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡൽഹിയിലെയും ഡെക്കാനിലെയും മുസ്ലീം സർക്കാരുകൾ അറേബ്യയിൽ നിന്നും പേർഷ്യയിൽ നിന്നും കുടിയേറ്റക്കാരെ ഇന്ത്യയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കാൻ ആകർഷിച്ചു.
അങ്ങനെ, കുടിയേറ്റക്കാർ ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ വിവിധ ജോലികളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരിൽ പലരും പ്രധാനപ്പെട്ടവരും അറിയപ്പെടുന്നവരുമായ രാഷ്ട്രീയ അതികായന്മാരായിരുന്നു.
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന് പശ്ചിമേഷ്യയുമായി സ്ഥിരതയുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള വാതിലുകൾ തുറന്നു.
അതിന്റെ ഫലമായി സാംസ്കാരികവും സാങ്കേതികവുമായ കൈമാറ്റങ്ങൾ നടന്നു.
അധിനിവേശകാലത്ത്, മുസ്ലീം വ്യാപാരികളും കരകൗശല വിദഗ്ധരും വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറി.
തൽഫലമായി, സമൂഹം നിരവധി വംശീയ ആളുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുകയും ഒരു സമ്മിശ്ര സാംസ്കാരിക സ്വഭാവം സ്വന്തമാക്കുകയും ചെയ്തു.
അങ്ങനെ, ബിജാപൂരിലെയും ഗോൽക്കൊണ്ടയിലെയും ഡെക്കാൻ സുൽത്താനേറ്റുകളിൽ ഒരു പുതിയ സമ്മിശ്ര സംസ്കാരത്തിന്‍റെ രൂപീകരണം വളരെ വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും.
ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലെയും സുൽത്താൻമാർ വിശാലമനസ്കരും മതേതര വീക്ഷണം പുലർത്തുന്നവരുമായിരുന്നു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റൊരു പ്രധാന സംഭവവികാസമാണ് മുസ്ലീം സുൽത്താനത്തുകളെക്കുറിച്ച് അറബ്, പേർഷ്യൻ ചരിത്രകാരന്മാർ എഴുതിയ ധാരാളം സമകാലിക ചരിത്ര വിവരണങ്ങൾ.
ഇബ്‌നു ബത്തൂത്ത, അൽ-ബിറൂണി, ഫിരിഷ്ത എന്നിവർ പ്രശസ്തരായ മഹാ ചരിത്രകാരന്മാരാണ്.
മധ്യകാല ഇന്ത്യയിലെ രാജാക്കന്മാരെയും സംഭവങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പ്രധാന വിവരങ്ങൾ ഈ ചരിത്രകാരന്മാർ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ത്യയിലെ ഇസ്ലാമിക ഭരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ബദൽ ചരിത്ര വീക്ഷണം അവർ മുന്നോട്ടുവച്ചു.
സമകാലിക മുസ്ലീം ചരിത്രകാരന്മാരുടെ നേരിട്ടുള്ള അനുഭവത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ ആശയം രൂപപ്പെട്ടത്.
അതിനാൽ, അവ വിലപ്പെട്ട ചരിത്ര തെളിവുകളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സ്ഥാപനം ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഭരണ, സാമൂഹിക, സ്ഥാപന ഘടനകളിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
അടിസ്ഥാനപരമായി, വിജയനഗര സംസ്ഥാനം ഒരു സൈനിക രാഷ്ട്രമായിട്ടാണ് രൂപീകൃതമായത്.
ഒരുപക്ഷേ, തുടക്കം മുതൽ തന്നെ വടക്കൻ ബഹ്മനി സുൽത്താന്മാരോട് അതിനുണ്ടായിരുന്ന ശത്രുതയായിരിക്കാം അതിന് കാരണം.
സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ സൈന്യത്തിന് രണ്ട് തരത്തിലുള്ള വിഭവങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നു.
അവ സേനയിൽ സേവനമനുഷ്ഠിക്കാൻ ആവശ്യമായ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളും മനുഷ്യവിഭവശേഷിയുമാണ്.
പിടിച്ചെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ, ഭരണം പുനഃസംഘടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് മാത്രമാണ് ഈ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ കഴിഞ്ഞത്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ 'നായക്' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിച്ചു.
രാജാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് അവർക്ക് ഭൂമി ദാനമായി ലഭിച്ചു.
പാളയക്കാരായിരുന്നു അവരുടെ തൊട്ടടുത്ത സ്ഥാനം.
അവർ സേനയ്ക്ക് ആവശ്യമായ സൈനികരെ നൽകി.
നിരവധി കോട്ടകൾ പണിതു.
അവർ ബ്രാഹ്മണ കമാൻഡർമാരുടെ കീഴിലായിരുന്നു.
മധുര, തഞ്ചാവൂർ, സെൻജി എന്നിവ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തോട് കൂറു പുലർത്തിയിരുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന നായക രാജ്യങ്ങൾ എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1500 നും എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1550 നും ഇടയിൽ ഉയർന്നുവന്നു.
വിജയനഗര രാജകൊട്ടാരത്തിലെ ആചാരാനുഷ്ഠാനങ്ങളിൽ അവർക്ക് ഒരു പങ്കുമുണ്ടായിരുന്നു.
പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഇത് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഒരു പുതിയ രാഷ്ട്രീയ ക്രമമായിരുന്നു.
ഈ മൂന്ന് നായക രാജാക്കന്മാരും നായക സേനാപതികളും മതപരമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ശക്തമായ പിന്തുണക്കാരായിരുന്നു.
ആ പിന്തുണയിലൂടെ മൂന്ന് തലസ്ഥാനങ്ങളും മികച്ച സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രങ്ങളായി ഉയർന്നുവന്നു.
നായക രാജാക്കന്മാർ സാഹിത്യത്തെയും അവതരണ കലകളെയും സംരക്ഷിക്കുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ നായക രാജ്യങ്ങൾ ഈ രാജാക്കന്മാരുടെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വരുമാനം നികുതി പണമായിട്ടല്ല, കപ്പമായി സാമ്രാജ്യത്തിന് അയച്ചുകൊടുത്തിരുന്നത്.
അങ്ങനെ, മധ്യമേഖലകളിലെ, പ്രത്യേകിച്ച് തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ പ്രകൃതിവിഭവങ്ങൾ സൈനിക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിച്ചു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ തദ്ദേശ വിഭവങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന വികേന്ദ്രീകൃത തദ്ദേശ ഭരണം, ക്ഷേത്രങ്ങൾ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയെ അത്തരമൊരു ഭരണ സംവിധാനം തകർത്തു.
തെലുങ്ക് നായക്കുകളുടെ തൊഴിൽ മൂലം, തെലുങ്ക് സംസാരിക്കുന്ന ആളുകൾ വടക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് കുടിയേറി.
അവരിൽ പട്ടാളക്കാർ, കർഷകർ, കരകൗശല വിദഗ്ധർ, ബ്രാഹ്മണർ എന്നിവരും ഉൾപ്പെടുന്നു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം ഉത്തരേന്ത്യയുടെ സമൂഹത്തെയും സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെയും മാറ്റിമറിച്ചു.
അക്ബറിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, മുഗൾ ഭരണത്തിന്‍റെ കീഴിൽ രജപുത്ര സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി സഹകരണ നയം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അക്ബർ മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തെ സംയോജിപ്പിക്കുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം അതിന്‍റെ ശക്തിയുടെ ഉന്നതിയിൽ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലുതും, സമ്പന്നവും, ശക്തവുമായ സാമ്രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായിരുന്നു.
ഔറംഗസീബിന്‍റെ ഭരണകാലത്ത്, അദ്ദേഹം വീണ്ടും യാഥാസ്ഥിതിക ഇസ്ലാമിക ഭരണ തത്വങ്ങൾ പിന്തുടർന്നതിനാൽ രജപുത്ര ഭരണാധികാരികളും ഹിന്ദുക്കളും അകന്നു.
കൂടാതെ, സാമ്രാജ്യം ഒരു പരിധിക്കപ്പുറം വികസിച്ചപ്പോൾ, അതിന്‍റെ ഭരണം നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയാതെ അത് തകരാൻ തുടങ്ങി.
ഇത്തരം കാരണങ്ങളാൽ, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ സാമ്രാജ്യം ക്ഷയിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇന്ത്യയിലെ യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവ് ആത്യന്തികമായി ഇന്ത്യയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് കൊളോണിയലിസം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവിന്‍റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിലാണ് ഇത് പ്രധാനമായും പരിഗണിക്കുന്നത്.
അതേസമയം, യൂറോപ്യൻ വിപണിയിൽ ഇന്ത്യൻ തുണിത്തരങ്ങൾക്ക് അപ്രതീക്ഷിതവും വളരെ വലുതുമായ ഒരു ആവശ്യം ഉയർന്നുവന്നു.
"ഈ മാനസികാവസ്ഥയെ പലപ്പോഴും ""ഇന്ത്യൻ തുണി ഭ്രമം"" എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു."
ഈ സാഹചര്യം ഇന്ത്യയിൽ തുണിത്തരങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ വലിയ തോതിലുള്ള വികാസത്തിന് കാരണമായി.
ഇതോടൊപ്പം, പരുത്തി, ഇൻഡിഗോ, മറ്റ് ചായ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ വാണിജ്യ വിളകളുടെ ഉത്പാദനവും വർദ്ധിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി ബിസിനസ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചു.
സമൂഹം:- ജാതി: ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്‍റെ വളരെ സവിശേഷമായ ഒരു വശമാണ് ജാതി.
ഒന്നാമതായി, 'ജാതി' എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രണ്ട് മാനങ്ങൾ നമ്മൾ മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
തങ്ങളുടെ ജാതിയുടെ നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതായിരുന്നു മിക്ക ജാതി വിഭാഗങ്ങളുടെയും പ്രധാന കടമ.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിനുശേഷം ഈ പ്രവണത വ്യക്തമായി കാണപ്പെട്ടു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങളെയും സാമൂഹിക ബന്ധങ്ങളെയും നിയന്ത്രിച്ചിരുന്ന പരമ്പരാഗത പ്രാദേശിക സംഘടനകൾ ദുർബലമായി.
ഒരു പരമ്പരാഗത സമൂഹത്തിൽ, പല ജാതികൾക്കും വിവിധ സാമൂഹിക അവകാശങ്ങളും ആനുകൂല്യങ്ങളും നിഷേധിക്കപ്പെട്ടു.
ജാതിയുടെ ഉത്ഭവം തെളിയിക്കാൻ അവർ പുരാണപരവും ഭാവനാത്മകവുമായ ഒരു വംശാവലി സൃഷ്ടിച്ചു.
സാമൂഹിക ശ്രേണികളിൽ ഉയർന്ന പദവി നൽകണമെന്ന തങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തെ ന്യായീകരിക്കാൻ അവർ ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചു.
കോളിൻ മക്കെൻസി ശേഖരിച്ച നിരവധി കൈയെഴുത്തുപ്രതികളിൽ ഇത്തരം വംശാവലി കാണാം.
മതം: മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഉയർന്നുവന്ന ഭക്തി പ്രസ്ഥാനത്തിന്‍റെ ഫലമായി വിവിധ തത്ത്വചിന്തകൾ ഉയർന്നുവന്നു.
വിദ്യാരണ്യൻ പോലുള്ള ഗുരുക്കന്മാരുടെയോ മതനേതാക്കളുടെയോ പേരിലാണ് ഗണിതശാസ്ത്രം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ശൈവ സിദ്ധാന്തം, കർണാടകയിൽ വീരശൈവം തുടങ്ങിയ ശൈവ പ്രസ്ഥാനങ്ങളും ഉയർന്നുവന്നു.
"മഹാരാഷ്ട്രയിലെ വിതോബയിലെ ഭക്തർ സൃഷ്ടിച്ച ""വർക്കരി സമ്പ്രദായം"" എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രസ്ഥാനം 14-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഉയർന്നുവന്നു."
ഇന്ത്യയിൽ ബുദ്ധമതത്തിന്‍റെ സ്വാധീനം കുറഞ്ഞു.
ശങ്കരരും രാമാനുജരും ഏറ്റെടുത്ത ശക്തമായ ഭക്തി പ്രസ്ഥാന പുനരുജ്ജീവനത്തിന്‍റെ ഫലമായി, ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലും ജൈനമതത്തിന് സ്വാധീനം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, ഗുജറാത്ത്, മാർവാർ പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വ്യാപാരി സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിൽ ജൈനമതം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
ക്രിസ്തുമതത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, കേരളത്തിൽ യേശുവിന്‍റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളായ സെന്‍റ് തോമസാണ് തങ്ങളെ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്തതെന്ന് എണ്ണത്തിൽ കുറവായ ഏതാനും ക്രിസ്ത്യൻ വിഭാഗങ്ങൾ അവകാശപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ പോർച്ചുഗീസുകാർ കേരളത്തിൽ വരികയും പിന്നീട് ഗോവയിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ ക്രിസ്തുമതം വേരൂന്നി.
ഗോവയിൽ തന്നെ, തദ്ദേശീയരായ ജനങ്ങൾ ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ നിർബന്ധിതരായി, അതും മതകോടതികളുടെ അടിച്ചമർത്തലിന് കീഴിലായിരുന്നു ഇത് നടന്നത്.
മറുവശത്ത്, ജെസ്യൂട്ട് വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട മിഷനറിമാർ മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിന്‍റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ, പരതവർ സമൂഹത്തിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ മിഷനറി പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വ്യക്തിയാണ് വിശുദ്ധ ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യർ. തൂത്തുക്കുടി മേഖലയിൽ താമസിച്ചിരുന്ന പരതവർ സമുദായത്തെ (മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹം) ക്രിസ്തുമതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രധാന പങ്കുവഹിച്ചു.
മധുരയിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന റോബർട്ട് ഡി നോബിലി ആയിരുന്നു മറ്റൊരാൾ.
പതിനഞ്ചും പതിനാറും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗുരുനാനാക്കാണ് സിഖ് മതം സ്ഥാപിച്ചത്.
ഔറംഗസീബ് ചക്രവർത്തി നടത്തിയ കഠിനമായ അടിച്ചമർത്തലുകൾക്കിടയിലും, സിഖ് മതം ശക്തമായി വളർന്നു.
അതുകൊണ്ട്, പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഇന്ത്യയിലുടനീളം ഒരേസമയം നിരവധി മതങ്ങൾ നിലനിന്നിരുന്നു.
ജൂതന്മാരും സൊരാഷ്ട്രിയക്കാരും (പാർസികൾ) ഇന്ത്യയിലേക്ക് കുടിയേറിയപ്പോൾ, വിദേശ മതങ്ങളും ഇന്ത്യയിലേക്ക് വന്നു.
പാഴ്‌സികൾ ഗുജറാത്തിലും ജൂതന്മാർ കേരളത്തിലും സ്ഥിരതാമസമാക്കി.
ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിൽ സൂററ്റ് തുറമുഖത്തും ബോംബെയിലും പാർസി വ്യാപാരികൾ സമ്പന്നരും പ്രമുഖരുമായ വ്യാപാരികളായിരുന്നു.
സംസ്കാരം: - സാഹിത്യം, കല, വാസ്തുവിദ്യ: ചോള കാലഘട്ടം പ്രധാനപ്പെട്ട സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു.
ഈ നൂറ്റാണ്ടുകളിലാണ് പ്രധാനപ്പെട്ട സാഹിത്യകൃതികൾ എഴുതപ്പെട്ടത്.
പ്രശസ്ത ക്ലാസിക്കൽ കവിയായ കമ്പാർ, തമിഴിൽ രാമായണം എഴുതുകയും അത് ഔപചാരികമായി ശ്രീരംഗം ക്ഷേത്രത്തിൽ അരങ്ങിലെത്തുകയും ചെയ്തു.
അതുപോലെ, സെക്കിഴാറിന്‍റെ പെരിയപുരാണം ചിദംബരം ക്ഷേത്രത്തിലും അരങ്ങേറി.
കലിംഗത്തു പറണി, മൂവരുള എന്നിവയാണ് മറ്റ് മഹത്തായ കൃതികൾ.
തഞ്ചാവൂർ പെരിയ കോവിൽ, ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം, ദാരാസുരം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചോളന്മാരുടെ ഗംഭീരമായ വാസ്തുവിദ്യ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഇവ ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ മാത്രമാണ്. ക്ഷേത്രച്ചുവരുകളിലും തൂണുകളിലും ശിലാശിൽപങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിരുന്നു.
മികച്ച സൗന്ദര്യവും കലാപരമായ വൈദഗ്ധ്യവും ഉള്ള ചെമ്പ് പ്രതിമകൾ മെഴുക് അച്ചിൽ (lost-wax) രീതി ഉപയോഗിച്ചാണ് വാർത്തെടുത്തത്.
ചോള കാലഘട്ടത്തിലെ വെങ്കല പ്രതിമകളിൽ, പ്രപഞ്ച നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കുന്ന നടരാജ (ശിവൻ) പ്രതിമ വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഇസ്ലാമിക ഭരണം സ്ഥാപിതമായതുമുതൽ, ഇന്ത്യയിൽ ഒരു സവിശേഷ ഇസ്ലാമിക സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യം വികസിച്ചു.
മുസ്ലീം സുൽത്താന്മാർ ഡൽഹിയിലും അവരുടെ ഭരണത്തിൻ കീഴിലുള്ള ദക്ഷിണേന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിലും നിരവധി കോട്ടകൾ, പള്ളികൾ, ശവകുടീരങ്ങൾ, മറ്റ് സ്മാരകങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച്, മുഗൾ കാലഘട്ടം ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തിലെ ഒരു മഹത്തായ കാലഘട്ടമാണ്.
മുഗൾ ചക്രവർത്തിമാർ കലയുടെ വികാസത്തെ വളരെയധികം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ച മികച്ച രക്ഷാധികാരികളായിരുന്നു.
ഷാജഹാനാബാദ് (ഡൽഹി), ഫത്തേപൂർ സിക്രി തുടങ്ങിയ സമ്പൂർണ്ണ നഗരങ്ങളും പൂന്തോട്ടങ്ങളും പള്ളികളും കോട്ടകളും നിർമ്മിച്ച മുഗളന്മാർ എണ്ണമറ്റ സ്മാരകങ്ങളും അവശേഷിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ സമ്പന്നരായ വ്യക്തികളുടെയും രാജകുടുംബങ്ങളുടെയും രക്ഷാകർതൃത്വത്തോടെ, അലങ്കാര കലകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് വിലമതിക്കാനാവാത്ത അപൂർവ രത്നങ്ങളും അർദ്ധ-വിലയേറിയ നവരത്ന കല്ലുകളും കൊണ്ട് സജ്ജീകരിച്ച സ്വർണ്ണാഭരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന കല, അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
മുഗൾ കാലഘട്ടത്തിൽ ചിത്രകലയും അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
മിനിയേച്ചർ പെയിന്റിംഗുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവ പുസ്തകങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
വ്യക്തിഗത പെയിന്റിംഗുകൾ ആൽബങ്ങളിൽ (Albums) ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ കാലയളവിൽ വലിയ തോതിലുള്ള സാഹിത്യകൃതികൾ രചിക്കപ്പെട്ടു
പ്രത്യേകിച്ച് പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലാണ് എഴുതപ്പെട്ടിരുന്നതെങ്കിലും, ഉറുദു, ഹിന്ദി, മറ്റ് പ്രാദേശിക ഭാഷകൾ എന്നിവയിലും സാഹിത്യകൃതികൾ രചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഓരോ രാജാവിനെയും കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചരിത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പേർഷ്യൻ ഭാഷയിലാണ് എഴുതിയതെന്ന് പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
അവതരണ കലകളിലൊന്നായ ഹിന്ദുസ്ഥാനി സംഗീതത്തിൽ താൻസെൻ പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
ഇത് ഈ കലയ്ക്ക് അക്ബർ നൽകിയ പിന്തുണയെ കാണിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ, വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരും അവരുടെ സൈനിക മേധാവികളും ക്ഷേത്രനിർമ്മാണത്തിന് വലിയ പിന്തുണ നൽകി.
അവർ നിരവധി പുതിയ ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു.
നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വിപുലമായ രീതിയിൽ കലാപരമായ കൊത്തുപണികളോടു കൂടിയ തൂണുകളുള്ള വലിയ മണ്ഡപങ്ങളും വിശ്രമമുറികളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
വിജയനഗര കാലഘട്ടത്തിലെ ക്ഷേത്ര ശില്പങ്ങളുടെ തനതായ ശൈലി കലാചരിത്രകാരന്മാർ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നു.
വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത്, ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പ്രവേശന കവാടങ്ങളിൽ വളരെ ഉയരമുള്ളതും ഗാംഭീര്യമുള്ളതുമായ ഗോപുരങ്ങൾ, സങ്കീർണ്ണമായ ശിൽപങ്ങൾ കൊണ്ട് കൊത്തിയെടുത്തവ, സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
ക്ഷേത്രച്ചുവരുകൾ വർണ്ണാഭമായ ചിത്രങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.
വിജയനഗര നായക രാജാക്കന്മാരുടെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്കൃതത്തിൽ എഴുതപ്പെട്ട നിരവധി സാഹിത്യകൃതികൾ ഉയർന്നുവന്നു.
രാജകുടുംബത്തിന്‍റെ രക്ഷാകർതൃത്വത്തിൽ തെലുങ്ക് സാഹിത്യം അഭിവൃദ്ധിപ്പെട്ടു.
മതപരമായ ആശയങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നിരവധി പുസ്തകങ്ങൾ ഈ കാലയളവിൽ എഴുതപ്പെട്ടു.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രബന്ധം എന്ന പേരിൽ ഒരു പുതിയ തമിഴ് സാഹിത്യ വിഭാഗം ഉയർന്നുവന്നു.
ചിലപ്പതികാരം, തിരുക്കുറൾ എന്നീ ഇതിഹാസങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ച വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ എഴുതപ്പെട്ടത് ഈ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന ഗോവിന്ദ ദീക്ഷിതരുടെ മകനായ വെങ്കിടമഖി കർണാടക സംഗീതത്തിലെ രാഗങ്ങളെ തരംതിരിച്ചു.
സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ - (എ) കൃഷി: ഇന്ത്യ അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു കാർഷിക രാജ്യമായിരുന്നു.
ജനസംഖ്യയുടെ ഭൂരിഭാഗവും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്.
കൃഷിയായിരുന്നു അവരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം.
ഇന്ത്യയിൽ, വടക്കേ ഇന്ത്യയിലും ദക്ഷിണേന്ത്യയിലും കൃഷി പ്രധാനമായും ജലസേചന സൗകര്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നു.
മഴയ്ക്കും നദികൾക്കും ശേഷം കനാലുകളും കിണറുകളും ജലസ്രോതസ്സുകളായിരുന്നു.
വലിയൊരു ജലവിതരണം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ഗവൺമെന്‍റുകൾ കനാൽ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശക്തമായി ഏറ്റെടുത്തു.
പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് അറിയാവുന്ന ഏറ്റവും വലിയ കനാലുകളുടെ ശൃംഖല പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഡൽഹി മേഖലയിൽ ഫിറോസ് തുഗ്ലക്ക് നിർമ്മിച്ചവയായിരുന്നു.
തടാകങ്ങൾ, കുളങ്ങൾ, വെള്ളം ഒഴുകിപ്പോകാൻ സഹായിക്കുന്ന കനാലുകൾ, മടകൾ, മറ്റ് ജലാശയങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണവും ചെക്ക് ഡാമുകളുടെ നിർമ്മാണവും കാരണം കൃഷിക്ക് വലിയ അളവിൽ വെള്ളം ലഭ്യമായി.
കർഷകരെ കിണർ കുഴിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
വെള്ളം മുകളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ ഒരു വെള്ളം പമ്പ് ചെയ്യുന്ന രീതി ഉപയോഗിച്ചു.
വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ കിണറുകളിൽ നിന്ന് വെള്ളം കോരാൻ 'പേർഷ്യൻ ചക്രം' ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
കാവേരി നദിയുടെ പോഷകനദികളെ ബന്ധിപ്പിച്ച് ജലസേചനത്തിനായി തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചോള രാജാക്കന്മാർ കനാലുകളുടെ ഒരു ശൃംഖല നിർമ്മിച്ചു.
ജലസ്രോതസ്സ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി തടാകങ്ങളും കുളങ്ങളും കുഴിച്ചു.
കൃഷിയുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വശം വൈവിധ്യമാർന്ന നിരവധി വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നതായിരുന്നു.
ഈ കാലയളവിൽ, മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ കർഷകരെ അപേക്ഷിച്ച്, ഇന്ത്യൻ കർഷകർക്ക് കൂടുതൽ വിളകളെക്കുറിച്ച് അറിവുണ്ടായിരുന്നു.
എണ്ണക്കുരുക്കൾക്കും പയർവർഗ്ഗങ്ങൾക്കും പുറമേ, അരി, ഗോതമ്പ്, തിന തുടങ്ങിയ വിവിധ ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളും കൃഷി ചെയ്തു.
കൂടാതെ, കരിമ്പ്, പരുത്തി, ഇൻഡിഗോ തുടങ്ങിയ വാണിജ്യ വിളകളും കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ, സാധാരണ ഭക്ഷ്യധാന്യ വിളകൾക്ക് പുറമേ, കുരുമുളക്, ഗ്രാമ്പൂ, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, തേങ്ങ മുതലായവ പ്രാദേശിക സവിശേഷതയോടെ കൃഷി ചെയ്തിരുന്നു.
സാധാരണയായി, വ്യത്യസ്ത സീസണുകളിൽ ഇരട്ട വിളവെടുപ്പ് നടത്തിയിരുന്നു.
ഇത് മണ്ണിന്‍റെ ഉൽപാദന ശക്തി സംരക്ഷിച്ചു.
യൂറോപ്യന്മാരുടെ വരവിനുശേഷം, ചോളവും പുകയിലയും പുതിയ വിളകളായി അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പപ്പായ, പൈനാപ്പിൾ, പേര, കശുവണ്ടി തുടങ്ങിയ പുതിയ ഫലവർഗങ്ങളും തോട്ടവിളകളും അവതരിപ്പിച്ചു.
അവർ പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് അമേരിക്കയിൽ നിന്നുള്ളവർ.
ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, മുളക്, തക്കാളി തുടങ്ങിയവ ഇന്ത്യൻ ഭക്ഷണവുമായി അഭേദ്യമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
(ബി) കാർഷികേതര ഉൽപ്പാദനം: ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ പ്രധാനമായും കാർഷിക മേഖലയെ ആശ്രയിച്ചായിരുന്നു എങ്കിലും, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനം വരെ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഉൽപ്പാദന രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇന്ത്യ.
കാർഷികേതര ഉൽപ്പന്ന നിർമ്മാണം എന്നത് സംസ്കരിച്ച കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളെയും കരകൗശല ഉൽപാദനത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പഞ്ചസാര, എണ്ണ, വസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവ സംസ്കരിച്ച കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
ലോഹവസ്തുക്കൾ, രത്നക്കല്ലുകൾ, സ്വർണ്ണാഭരണങ്ങൾ, കപ്പൽ നിർമ്മാണം, അലങ്കാര മര ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, തുകൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ കരകൗശല ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ, നിരവധി ചെറിയ ഇനങ്ങളും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
വിപണിയുടെ സ്വഭാവമനുസരിച്ച് ഉത്പാദനം ആസൂത്രണം ചെയ്തു.
ഗ്രാമത്തിലെയോ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെയോ പ്രാദേശിക ഉപഭോഗം കണക്കിലെടുത്താണ് ഭൂരിഭാഗം ഉൽപ്പാദനവും നടത്തിയത്.
ഈ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾക്കായുള്ള മൺപാത്രങ്ങൾ, ലോഹത്താലങ്ങൾ, കലപ്പ പോലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ, മരം കൊണ്ടുള്ള വസ്തുക്കൾ, പരുക്കൻ തുണിത്തരങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഈ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വാണിജ്യ ചക്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.
നിർമ്മാതാവ് തന്നെ തന്‍റെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണിയിൽ വിറ്റു.
കറൻസി പ്രധാനമായും ഒരു ബാർട്ടർ സമ്പ്രദായമായിരിക്കാം.
സാമ്പത്തികമായി ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത്, വൈദഗ്ധ്യമുള്ള തൊഴിലാളികൾ നഗരങ്ങളിലെ വരേണ്യവർഗത്തിനും ഗ്രാമങ്ങളിലെ സമ്പന്നർക്കും ആവശ്യമായ പ്രത്യേക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരുന്നു എന്നതാണ്.
അന്താരാഷ്ട്ര വിപണിയെ മുന്നിൽ കണ്ടുകൊണ്ടാണ് ഈ ഉൽപ്പന്നം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ഉൽ‌പാദന കേന്ദ്രങ്ങൾ കൂടുതലും നഗരപ്രദേശങ്ങളിലോ നഗരങ്ങൾക്ക് സമീപമുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലോ ആയിരുന്നു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കരകൗശല വിദഗ്ധർ ഒറ്റയ്ക്കോ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കൊപ്പമോ, വീട്ടിൽ നിന്നോ തൊഴിൽശാലകളിലോ ജോലി ചെയ്തു.
മുഗൾ സാമ്രാജ്യത്തിൽ, 'കർഖാന' എന്നറിയപ്പെടുന്ന വളരെ വലിയ വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ നിരവധി കരകൗശല വിദഗ്ധരെ നിയമിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
(സി) തുണി ഉത്പാദനം: ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന എല്ലാത്തരം തുണിത്തരങ്ങളും കോട്ടൺ നാരുകളിൽ നിന്നാണ് നെയ്തെടുക്കുന്നത്.
ബംഗാളിലും ഗുജറാത്തിലും പട്ടുതുണികൾ ഉത്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ ഓരോ ഭാഗത്തും പരുക്കൻ തുണിത്തരങ്ങൾ മുതൽ അതിസൂക്ഷ്മമായ തുണിത്തരങ്ങൾ വരെ വൈവിധ്യമാർന്നതും ഉയർന്ന ഗുണമേന്മയുള്ളതുമായ പരുത്തി വസ്ത്രങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ഇവയെല്ലാം വിദേശ വിപണിക്കുവേണ്ടി നിർമ്മിച്ചവയാണ്.
ചായങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ, സസ്യജന്യ ചായങ്ങൾ മാത്രമേ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുള്ളൂ.
പരുത്തി നാരുകൾക്ക് രണ്ട് സ്വാഭാവിക ഗുണങ്ങളുണ്ടായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ മിക്ക ഭാഗങ്ങളിലും പരുത്തി കൃഷി ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ, അടിസ്ഥാന അസംസ്കൃത വസ്തുക്കൾ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമായിരുന്നു.
രണ്ടാമതായി, സസ്യ ചായങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരുത്തി നാരുകൾ സ്ഥിരമായി ചായം പൂശുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ ആദ്യകാലം മുതൽ തന്നെ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
വസ്ത്രങ്ങൾ പതംവരുത്തിയില്ലെങ്കിൽ, ചായങ്ങൾ അവയിൽ പറ്റിപ്പിടിക്കില്ല.
അതിനായി, രാസവസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിച്ച് തുണിത്തരങ്ങളിൽ പൂശുന്ന ഒരു സാങ്കേതികത ഇന്ത്യക്കാർക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
ലോകത്തിലെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഈ സാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ച് അറിയില്ലായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ കൃഷി ചെയ്യുന്ന ഒരു പ്രധാന ചായവിളയായിരുന്നു ഇൻഡിഗോ.
ഇതിനുപുറമെ, മറ്റ് ഡൈ സസ്യങ്ങൾ (ചുവപ്പ് നിറത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന 'സായി' എന്ന ചെടിയുടെ വേര്), ചായം നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യമായ മരങ്ങളും, അരക്ക് പോലുള്ള പശകളും ഇറക്കുമതി ചെയ്തിരുന്നു.
ഇതിനുപുറമെ, പൂക്കൾ, പഴങ്ങൾ, മഞ്ഞൾ തുടങ്ങിയ വസ്തുക്കൾ വ്യത്യസ്ത അനുപാതങ്ങളിൽ കലർത്തി വിവിധ തരം നിറങ്ങൾ തയ്യാറാക്കി.
(ഇ) വാണിജ്യം: വിശാലമായ ഉൽപ്പാദന മേഖല സ്വയം ഉപഭോഗത്തിനു പകരം, പ്രധാനമായും കൈമാറ്റത്തിനുവേണ്ടിയാണ് സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചത്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ, ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിപണനം ചെയ്യുന്നതിന് ഇന്ത്യയ്ക്ക് വിപുലമായ ഒരു വിപണി ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഗ്രാമങ്ങളായിരുന്നു ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാന ഭൗമ യൂണിറ്റ്.
പ്രധാനമായും, ഒരു ഉപജീവന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായിരുന്നു നിലനിന്നിരുന്നത്.
വിനിമയ രീതി പ്രധാനമായും വസ്തുക്കൾക്ക് പകരം വസ്തുക്കൾ നൽകുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു
കടകളും അങ്ങാടികളും നിറഞ്ഞ നഗരങ്ങൾ എപ്പോഴും പ്രധാന വാണിജ്യ കേന്ദ്രങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
ഈ നഗരങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി നിരവധി റോഡുകൾ വഴി ബന്ധിപ്പിച്ചിരുന്നതിനാൽ, പ്രദേശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വ്യാപാരത്തിൽ അവ ഇടനില കേന്ദ്രങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഈ കരമാർഗ്ഗമുള്ള വാണിജ്യത്തോടൊപ്പം രാജ്യത്തിന്‍റെ കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറും തീരപ്രദേശങ്ങളിലെ വ്യാപാരത്തിനായി ചെറിയ കപ്പലുകളും വള്ളങ്ങളും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു.
ഗ്രാമങ്ങൾ തോറും സഞ്ചരിച്ച് കച്ചവടം നടത്തിയിരുന്ന ബഞ്ചാരകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാടോടി സമൂഹം, യുദ്ധത്തിന് പോകുന്ന സൈന്യത്തിന് ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ എത്തിച്ചു നൽകുകയും വിൽക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
രാജ്യത്തെ പ്രധാന തുറമുഖങ്ങൾ (സൂറത്ത്, മസൂലിപട്ടണം, കോഴിക്കോട്) സമുദ്ര വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളായും അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങളായും പ്രവർത്തിച്ചു.
കിഴക്ക് ചൈന മുതൽ പടിഞ്ഞാറ് ആഫ്രിക്ക വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വ്യാപകമായ കടൽ വ്യാപാരം ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം കടന്ന് നൂറ്റാണ്ടുകളോളം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ചു.
അതിനാൽ, മലാക്ക, കോഴിക്കോട് തുടങ്ങിയ തുറമുഖങ്ങൾ ഈ പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രാദേശിക വ്യാപാരത്തിൽ ഇന്‍റർമീഡിയറ്റ് ടെർമിനലുകളോ ഡിപ്പോകളോ ആയി പ്രവർത്തിച്ചു.
പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, സൂറത്ത്, ഗുജറാത്തിലെ ഗോൾക്കൊണ്ട, ആന്ധ്രയിലെ മസൂലിപട്ടണം, ബംഗാളിലെ ചിറ്റഗോംഗ്, പുലിക്കാട്ട് (പഴവേർകാട്), കൊറമാണ്ടൽ തീരത്തെ നാഗപട്ടണം, കേരള തീരത്തെ കോഴിക്കോട് എന്നിവ ഏഷ്യൻ വ്യാപാരത്തിന് പ്രധാന തുറമുഖങ്ങളായിരുന്നു.
ഇന്ത്യ ഒരു പ്രധാന കയറ്റുമതി രാഷ്ട്രം കൂടിയായിരുന്നു, തുണിത്തരങ്ങൾ, കുരുമുളക്, വിലയേറിയ രത്നക്കല്ലുകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യയിൽ മാത്രം ലഭ്യമായിരുന്ന വജ്രം എന്നിവയുടെ കയറ്റുമതിയിൽ ഇന്ത്യ ഒരു പ്രധാന രാജ്യമായിരുന്നു.
കൂടാതെ, ഇരുമ്പും ഉരുക്കും കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്ന പ്രധാന രാജ്യങ്ങളിലൊന്നായിരുന്നു ഇന്ത്യ, ഏഷ്യൻ മേഖലയിലുടനീളം ഇവയ്ക്ക് വലിയ ഡിമാൻഡുണ്ടായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ മൊത്തം കയറ്റുമതിയുടെ 90% തുണിത്തരങ്ങളായിരിക്കും.
ചൈനയിൽ നിന്നും മറ്റ് കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നും പട്ട്, ചൈനീസ് സെറാമിക് ടൈലുകൾ, സ്വർണ്ണം, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, സുഗന്ധമുള്ള മരങ്ങൾ, കർപ്പൂരം എന്നിവ ഇറക്കുമതി ചെയ്തു.
പട്ട്, മരുന്നുകൾ, ചായത്തടികൾ, പഞ്ചസാര എന്നിവയായിരുന്നു പേർഷ്യയിൽ നിന്ന് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത പ്രധാന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ.
സ്വർണ്ണം, ആനക്കൊമ്പ്, അടിമകൾ എന്നിവ ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്നാണ് ലഭിച്ചത്.
നഗരവൽക്കരണം: മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ച വിദേശ സഞ്ചാരികൾ ഇന്ത്യയിലുടനീളം വിവിധ വലിപ്പത്തിലുള്ള നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും മാർക്കറ്റ് പട്ടണങ്ങളും നിലനിന്നിരുന്നുവെന്ന് പരാമർശിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ത്യ അടിസ്ഥാനപരമായി ഗ്രാമീണ സ്വഭാവമുള്ളതായിരുന്നു.
മൊത്തം ജനസംഖ്യയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം കുറവായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, അതിന്‍റെ സാമ്പത്തികവും സാംസ്കാരികവുമായ പ്രാധാന്യം അതിന്‍റെ രൂപത്തേക്കാൾ മികച്ചതായിരുന്നു.
നഗരവൽക്കരണത്തിന് കാരണമായ ഘടകങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
നഗരങ്ങളും പട്ടണങ്ങളും അവയുടെ വ്യത്യസ്തമായ സാമ്പത്തിക ധർമ്മങ്ങൾ നിർവഹിച്ചു.
വലിയ നഗരങ്ങൾ ഉൽപ്പാദനം, വിപണികൾ, ധനകാര്യം, ബാങ്കിംഗ് സേവനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ കേന്ദ്രങ്ങളായിരുന്നു.
ഒരു ശൃംഖല പോലെ വ്യാപകമായി ക്രമീകരിച്ചിരുന്ന ഗതാഗത റോഡുകളുടെ കവലകളിലാണ് അവ സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ, പ്രധാനമായും തമിഴ്‌നാട്ടിൽ, നഗരവൽക്കരണവും ക്ഷേത്രങ്ങളും പരസ്പരം കൈകോർത്തു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ വലിയ തോതിലുള്ള സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറി.
അവയുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് വിവിധ സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും ആവശ്യമായിരുന്നു.
അവരുടെ മതപരമായ സേവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, അടുക്കള, മറ്റ് ജോലികൾക്കുമായി വലിയ തോതിൽ ആളുകളെ അവർ ജോലിക്ക് നിയമിച്ചിരുന്നു.
ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ആരാധനയ്‌ക്കെത്തുന്ന ഭക്തർക്ക് നിരവധി സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും ആവശ്യമായി വന്നതിനാൽ, ക്ഷേത്രനഗരങ്ങൾ വിപണന കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറി.
ഉപസംഹാരം: ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിൽ എഴുനൂറ് വർഷത്തിലേറെ നീണ്ടുനിന്ന മധ്യകാലഘട്ടം, രാഷ്ട്രീയ മേഖലയിൽ വലിയ മാറ്റങ്ങളുടെ ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു.
ആ മാറ്റങ്ങൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ സാമൂഹിക, സാമ്പത്തിക മേഖലകളിലും മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
ആധുനിക യുഗത്തിന്‍റെ ആരംഭം - ആമുഖം:
പതിനാലും പതിനഞ്ചും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ, പശ്ചിമ യൂറോപ്പ് രാഷ്ട്രീയം, സമൂഹം, സംസ്കാരം, മതം, സാമ്പത്തികം എന്നീ മേഖലകളിൽ അപ്രതീക്ഷിതമായ നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി.
ആധുനിക യുഗത്തിന്‍റെ ഉദയം വിളംബരം ചെയ്തുകൊണ്ട്, ഇറ്റാലിയൻ മാനവികതാവാദി പെട്രാർക്കിന്‍റെ 'കാൻസോണിയർ' ജർമ്മൻ ദൈവശാസ്ത്രജ്ഞൻ മാർട്ടിൻ ലൂഥറിന്‍റെ 'തൊണ്ണൂറ്റഞ്ച് പ്രമേയങ്ങൾ' പോർച്ചുഗീസ് രാജകുമാരൻ ഹെൻറിയുടെ നാവിക സ്കൂൾ എന്നിവ ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ വരവ് മുൻകൂട്ടി അറിയിച്ചു.
വിശുദ്ധ റോമാ സാമ്രാജ്യവും കത്തോലിക്കാ സഭയും ദുർബലമാവുകയും അപകീർത്തിക്ക് ഇരയാവുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
അവയുടെ സ്ഥാനത്ത്, വ്യക്തിഗത വിശ്വാസത്തിനും, ദേശീയ രാഷ്ട്രങ്ങൾക്കും, വാണിജ്യ ശേഷികളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഒരു വാണിജ്യ വിപ്ലവത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകുന്ന പുതിയ പള്ളികൾ ഉയർന്നുവന്നു.
ചിന്താ സ്വാതന്ത്ര്യം, വ്യക്തിവാദം, യുക്തിവാദം, സാമ്പത്തികവും ശാസ്ത്രീയവുമായ പുരോഗതി തുടങ്ങിയ ഗുണങ്ങളാൽ ആധുനിക യുഗം സവിശേഷമായിരുന്നു.
ഈ പാഠത്തിൽ, നവോത്ഥാനം, നവീകരണം, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകൾ എന്നിവ കൊണ്ടുവന്ന മാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ പഠിക്കും.
കാരണമായ ഘടകങ്ങൾ - (എ) വാണിജ്യത്തിന്‍റെ വളർച്ചയും നഗരങ്ങളുടെ ഉദയവും:
ഫ്യൂഡലിസത്തിന്‍റെ പതനത്തിനുശേഷം, യൂറോപ്പ് ക്രമേണ നഗരവൽക്കരണത്തിലേക്ക് നീങ്ങുകയായിരുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ ആദ്യം ആരംഭിച്ചത് ഇറ്റലിയിലാണ്.
കാരണം അതിന്‍റെ സമ്പന്നമായ മെഡിറ്ററേനിയൻ വ്യാപാരമാണ്.
അറബികൾ കിഴക്കു നിന്ന് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
തുടർന്ന് അവർ അവയെ കരമാർഗം വഴി മെഡിറ്ററേനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെ തുറമുഖങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചു.
ഈ വ്യാപാരത്തിലൂടെ, വെനീസ്, ജെനോവ തുടങ്ങിയ ഇറ്റാലിയൻ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾ വൻ ലാഭം നേടി, വ്യാപാരത്തിന്‍റെ വികാസത്തെത്തുടർന്ന്, ഇറ്റലിയിൽ ബാങ്കുകളുടെയും ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും ശക്തമായ ഒരു ശൃംഖല സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, നവോത്ഥാനത്തിനും, നവീകരണത്തിനും, പര്യവേഷണ യാത്രകൾക്കും പുതിയ ആശയങ്ങൾ പിറന്നു.
(ബി) അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്‍റെ കണ്ടുപിടുത്തം: അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്‍റെ കണ്ടുപിടുത്തം ആധുനികവൽക്കരണത്തെ ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
മുമ്പ്, വെല്ലം (Vellum) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന മൃഗങ്ങളുടെ തൊലിയിൽ കൈകൊണ്ട് എഴുതിയ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ ഉപയോഗത്തിലുണ്ടായിരുന്നു.
അവ, വിശേഷാധികാരമുള്ള ചുരുക്കം ചിലർക്ക് മാത്രമേ നേടാനും വായിക്കാനും കഴിയൂ.
പതിനഞ്ചാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ ജൊഹാനസ് ഗുട്ടൻബർഗ് [എ.ഡി. (ക്രി.വ)1394 - 1468] ജർമ്മനിയിൽ അച്ചടിയന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ചു.
ഒരു കൈയെഴുത്തുപ്രതിയുടെ നിരവധി പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് അച്ചടിശാല സാധ്യമാക്കി;
കൂടാതെ, പശ്ചിമ യൂറോപ്പിലുടനീളം അവയുടെ വ്യാപനത്തിനും ഇത് വഴിയൊരുക്കി.
ഗുട്ടൻബർഗ് അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്‍റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തെത്തുടർന്ന്, അമ്പത് വർഷത്തിൽ കുറഞ്ഞ കാലയളവിൽ ഏകദേശം ആറ് ദശലക്ഷം പുസ്തകങ്ങൾ അച്ചടിച്ചു.
അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്‍റെ കണ്ടുപിടുത്തം അറിവ് വ്യാപകമാക്കുക മാത്രമല്ല, വിമർശനാത്മക ചിന്തയെ വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
(സി) കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിളിന്‍റെ പതനം: ബൈസന്‍റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിന്‍റെ തലസ്ഥാനമായ കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിൾ, എ.ഡി. 1453-ൽ (ക്രി.വ.) ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
ഈ സംഭവം നവോത്ഥാനത്തിന് ഒരു പ്രധാന കാരണമായിരുന്നു, കൂടാതെ പുതിയ കരമാർഗ്ഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിലേക്കും നയിച്ചു.
തുർക്കികൾ കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിൾ പിടിച്ചടക്കിയതിനുശേഷം, നൂറ്റാണ്ടുകളോളം പാശ്ചാത്യ ലോകത്തിന്‍റെ സാംസ്കാരിക തലസ്ഥാനമായിരുന്ന ആ നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഗണ്യമായ എണ്ണം പണ്ഡിതന്മാരും കലാകാരന്മാരും കരകൗശല വിദഗ്ധരും ഇറ്റാലിയൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്ക് കുടിയേറി.
നവോത്ഥാനം: കോൺസ്റ്റാന്‍റിനോപ്പിളിൽ നിന്ന് ഇറ്റാലിയൻ നഗരങ്ങളിലേക്ക് പണ്ഡിതന്മാരും കലാകാരന്മാരും എത്തിയതോടെ ഗ്രീക്കുകാരുടെയും റോമാക്കാരുടെയും ക്ലാസിക് സാഹിത്യത്തെയും കലയെയും കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിൽ ഇറ്റാലിയൻ നഗരരാഷ്ട്രങ്ങളിൽ വലിയ താൽപ്പര്യവും ആവേശവും ഉടലെടുത്തു.
ഈ സൃഷ്ടിപരമായ പുനരുജ്ജീവനം അവരുടെ എഴുത്തുകളിലും, കലയിലും, നിർമ്മാണ സാങ്കേതികവിദ്യയിലും, സംഗീതത്തിലും പ്രതിഫലിച്ചു.
ഈ സാംസ്കാരിക പുതുവസന്തം, നവോത്ഥാനം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
"പുനരുജ്ജീവനം"" എന്നർത്ഥം വരുന്ന 'Renaissance' എന്ന ഇംഗ്ലീഷ് പദത്തിന്റെ അർത്ഥം 'പുനർജന്മം' എന്നാണ്."
ഇറ്റാലിയൻ പദമായ 'Renascita'യിൽ നിന്നാണ് ഇത് ഉത്ഭവിച്ചത്.
ഇറ്റലിയിൽ ഗ്രീക്ക് ക്ലാസിക് സാഹിത്യം പഠിപ്പിച്ചിരുന്ന പണ്ഡിതന്മാരായ മാനുവൽ ക്രൈസോലറസ് (Manuel Chrysoloras), ഗ്വാറിനോ (Guarino), ജിയോവന്നി ഔറിസ്പ (Giovanni Aurispa) എന്നിവർ എടുത്തു പറയേണ്ടവരാണ്.
പിന്നീട്, അവർ ശേഖരിച്ചത് അച്ചടിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
ഇത് നവോത്ഥാനകാലത്തെ നവീകരണങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രേരണയായി.
(എ) ഇറ്റലി നവോത്ഥാനത്തിന്‍റെ ജന്മസ്ഥലമായി മാറിയത് എന്തുകൊണ്ട്?
മെഡിറ്ററേനിയൻ വ്യാപാരത്തിൽ നിന്ന്, ഫ്ലോറൻസ്, മിലാൻ, വെനീസ്, റോം തുടങ്ങിയ ഇറ്റാലിയൻ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം നേട്ടങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
ഇത് സമ്പന്നവും ഊർജ്ജസ്വലവുമായ ഒരു നഗര സംസ്കാരത്തിന്‍റെ ഉദയത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
ഫ്ലോറൻസിലെ മെഡിസി കുടുംബവും നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സമ്പന്ന കുടുംബങ്ങളും സാഹിത്യം, കല, സംഗീതം എന്നിവയെ വളരെയധികം വിലമതിക്കുകയും സംരക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1475 നും എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1525 നും ഇടയിലുള്ള വർഷങ്ങൾ ഈ കാലഘട്ടത്തിന്‍റെ പരകോടിയായിരുന്നു.
ഇറ്റാലിയൻ സർവകലാശാലകൾ ഭാഷ, വ്യാകരണം, ഗദ്യം, ചരിത്രം, ധാർമ്മികത തുടങ്ങിയ കല-ശാസ്ത്ര വിഷയങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചിരുന്നു.
അവരിലൂടെ അവർ വിദ്യാർത്ഥികളെ പൊതുജീവിതം, ബിസിനസ്സ്, ഭരണം എന്നിവയ്ക്കായി സജ്ജമാക്കി.
ഇറ്റാലിയൻ സർവകലാശാലകളിൽ ആർട്‌സ് ആൻഡ് സയൻസ് കോഴ്‌സുകൾ വളരെ ജനപ്രിയമായിരുന്നതിനാൽ, യൂറോപ്പിലെമ്പാടുമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾ അവിടേക്ക് ഒഴുകിയെത്തി.
ഗ്രീക്ക്, ലാറ്റിൻ ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യങ്ങളാണ് മാനവികത എന്ന ആശയം അവതരിപ്പിച്ചത്.
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ചിത്രങ്ങളിലും, ശിൽപങ്ങളിലും, കെട്ടിടങ്ങളിലും, സംഗീതത്തിലും, എഴുത്തുകളിലും അത് പ്രതിഫലിച്ചു.
(ബി) സാഹിത്യത്തിലെ മാനവികത: മാനവികത എന്ന ആശയം ആദ്യമായി പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെട്ടത് സാഹിത്യത്തിലാണ്.
മധ്യകാല ചിന്തകളെയും സ്ഥാപനങ്ങളെയും വിമർശനാത്മക വീക്ഷണകോണിലൂടെയാണ് മാനവികവാദികൾ വീക്ഷിച്ചത്, അവരുടെ രചനകളിൽ അവയെ ആക്ഷേപഹാസ്യമാക്കി.
മനുഷ്യർക്ക് സ്വാഭാവികമായി ചിന്തിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്.
കൂടാതെ, അവർക്ക് യഥാർത്ഥ അറിവും, മഹത്വവും, മികച്ച കഴിവും ഉണ്ടെന്ന് അവർ വാദിച്ചു.
ക്ലാസിക് കാലഘട്ടത്തിലെ മാനവികതാവാദത്തെ തന്‍റെ കൃതികളിൽ ആദ്യമായി ഉൾക്കൊള്ളുകയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചിന്തകൾ പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തത് പെട്രാർക്ക് [എ.ഡി. 1304 - എ.ഡി. 1374] ആയിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹത്തെ 'മനുഷ്യത്വത്തിന്‍റെ പിതാവ്' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ ഡാന്‍റേ 'ഡിവൈൻ കോമഡി' (Divine Comedy) എന്ന പുസ്തകം എഴുതി.
മാക്കിയവെല്ലി 'ദി പ്രിൻസ്' (The Prince) എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു രാഷ്ട്രീയ പഠനഗ്രന്ഥം രചിച്ചു.
ഒരു രാജാവിന് ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട നല്ല ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഈ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ഒരു രാജാവ് ഒരേ സമയം സിംഹവും കുറുക്കനുമാകണമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, മാർഗ്ഗങ്ങളേക്കാൾ ലക്ഷ്യത്തിനാണ് ഏറ്റവും കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം.
മാനവികവാദികൾക്കിടയിൽ ഒരു രാജകുമാരൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇറാസ്മസ് [എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1466 - എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1536], 'പ്രൈസ് ഓഫ് ഫോളി' (In Praise of Folly) എന്ന പേരിൽ ഒരു ആക്ഷേപഹാസ്യ കൃതി എഴുതി.
പള്ളിയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ആചാരങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു പുസ്തകമാണിത്.
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ സർ തോമസ് മോർ 'ഉട്ടോപ്യ' എന്ന പേരിൽ ഒരു ആക്ഷേപഹാസ്യ പുസ്തകം എഴുതി.
അത് അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കാലത്തെ രാഷ്ട്രീയ തിന്മകളെക്കുറിച്ചാണ്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിലെ പ്രഭുക്കന്മാരുടെ ഗുണങ്ങളെയും വീര സ്വഭാവങ്ങളെയും കുറിച്ച് സെർവാന്‍റസ് എന്ന സ്പെയിൻകാരൻ 'ഡോൺ ക്വിക്സോട്ട്' എന്ന പേരിൽ മറ്റൊരു ആക്ഷേപഹാസ്യ പുസ്തകം എഴുതിയിരുന്നു.
മാനവികത: നവോത്ഥാനത്തിന്‍റെ ഒരു കേന്ദ്ര ഘടകമാണ് മാനവികത എന്ന ആശയം.
ഇത് മനുഷ്യന്‍റെ അന്തസ്സിനും പ്രകൃതിക്കും പ്രാധാന്യം നൽകി.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, മനുഷ്യർ ദൈവഹിതം നിറവേറ്റാൻ വേണ്ടി മാത്രം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട ഏജന്‍റുമാരാണെന്ന ആശയം പ്രബലമായിരുന്നു.
വിവിധ ഗുണങ്ങളുള്ള മനുഷ്യർ ഒരു ശ്രേഷ്ഠമായ അവസ്ഥ കൈവരിക്കുന്നതിന് അവ ഉപയോഗിക്കണമെന്ന ആശയത്തിന് നവോത്ഥാന മാനവികത ഊന്നൽ നൽകി.
അത് അവരുടെ നോട്ടം ഉയർന്ന ലോകത്തിൽ നിന്ന് ഈ ലോകത്തേക്ക് തിരിച്ചു.
അത് അവരുടെ ശ്രദ്ധ മരണാനന്തര ജീവിതത്തിൽ നിന്ന് ഈ ലൗകിക ജീവിതത്തിലേക്ക് മാറ്റി.
(സി) കലയിലുള്ള സ്വാധീനം: നവോത്ഥാന ചിത്രങ്ങളും ശില്പങ്ങളും യാഥാർത്ഥ്യബോധവും സ്വാഭാവിക ഗുണങ്ങളും കൊണ്ട് സവിശേഷമായിരുന്നു.
ശില്പങ്ങളുടെ ഘടനയിൽ നിന്നാണ് മധ്യകാല ചിത്രങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തത്.
മധ്യകാല സൃഷ്ടികൾ സൗന്ദര്യാത്മക ശൈലിയിലുള്ളതും, അയഥാർത്ഥവും, ദ്വിമാനവുമായിരുന്നു.
അവ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ, മനുഷ്യ ശരീരഘടന, വികാരങ്ങൾ, പ്രത്യയശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്നിവ ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കലാരംഗത്ത്, ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി, മൈക്കലാഞ്ചലോ, റാഫേൽ തുടങ്ങിയ മഹാന്മാരായ കലാകാരന്മാർ മികച്ചതും പരിഷ്കൃതവുമായ കലാവൈഭവം പ്രസരിപ്പിക്കുന്ന മാസ്റ്റർപീസുകൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
ലിയോനാർഡോ ഡാവിഞ്ചി [എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1452 - എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1519], ഒന്നിലധികം മേഖലകളിൽ ഉയർന്ന വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ഒരു പ്രതിഭ.
അദ്ദേഹം ഒരു ചിത്രകാരൻ, ശിൽപി, വാസ്തുശില്പി, സൈനിക എഞ്ചിനീയർ, ശരീരശാസ്ത്രജ്ഞൻ, കവി എന്നീ നിലകളിൽ പ്രശസ്തനാണ്.
"മോണാലിസ"" (La Giaconda), ""അന്ത്യ അത്താഴം"" (The Last Supper), ""പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിലെ കന്യക"" (The Virgin of the Rocks) തുടങ്ങിയ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ചിത്രങ്ങൾ സമാനതകളില്ലാത്ത രചനകളാണ്."
മൈക്കൽ ആഞ്ചലോ [എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1475 - എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1564], ഒരു ചിത്രകാരൻ, ശിൽപി, വാസ്തുശില്പി, കവി.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ മാർബിൾ ശില്പമായ ഡേവിഡ് പ്രതിമ, ഒരു മഹാനായ ഘാതകന്‍റെ യുവത്വ ശക്തിയും ശക്തിയും പ്രകടമാക്കി.
റോമിലെ സിസ്റ്റൈൻ ചാപ്പലിന്‍റെ മേൽക്കൂരയിലെ ചിത്രങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം പ്രശസ്തനാണ്.
റഫായേൽ [എ.ഡി. 1483 - എ.ഡി. 1520] സൗന്ദര്യം തുളുമ്പുന്ന 'മഡോണ' (കന്യകാമറിയവും ഉണ്ണിയേശുവും) ചിത്രങ്ങൾ വരച്ച വ്യക്തിയാണ്.
അദ്ദേഹം വരച്ച മറ്റൊരു ചിത്രമായ 'ദി സ്കൂൾ ഓഫ് ഏഥൻസ്' ആത്മീയതയും മാനവികതയും തമ്മിൽ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ കാലഘട്ടത്തിൽ നിലനിന്നിരുന്ന ദാർശനിക തർക്കങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിലാണ് ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
(ഡി) നവോത്ഥാന കാലഘട്ടത്തിലെ ശാസ്ത്രം: ടോളമി, ആർക്കിമിഡീസ്, യൂക്ലിഡ്, ക്ലാസിക്കൽ കാലഘട്ടത്തിലെ മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടാണ് ശാസ്ത്രത്തിലെ പുരോഗതി ഉണ്ടായത്.
മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, ഭൂമി പ്രപഞ്ചത്തിന്‍റെ കേന്ദ്രമാണെന്ന അരിസ്റ്റോട്ടിലിയൻ വീക്ഷണം, ജീവന്‍റെയും മനുഷ്യത്വത്തിന്‍റെയും ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സഭയുടെ ആശയത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
എന്നിരുന്നാലും, പ്ലേറ്റോയും മറ്റ് ക്ലാസിക്കുകളും അത് അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും ആധുനിക ശാസ്ത്രത്തിന് അടിത്തറയിടുകയും ചെയ്തു.
രക്തചംക്രമണം കണ്ടെത്തിയത് വില്യം ഹാർവിയാണ്.
ഒരു ഗണിത മാതൃക സൃഷ്ടിച്ചുകൊണ്ട് ഭൂമി സൂര്യനെ ചുറ്റുന്നുവെന്ന് കോപ്പർനിക്കസ് തെളിയിച്ചു.
താൻ കണ്ടുപിടിച്ച് നിർമ്മിച്ച ദൂരദർശിനിയുടെ സഹായത്തോടെയാണ് ഗലീലിയോ ജ്യോതിശാസ്ത്ര തെളിവുകൾ നൽകിയത്.
എന്നിരുന്നാലും, സഭയുടെ ഇൻക്വിസിഷന്‍റെ തീവ്രമായ നടപടിയും വധശിക്ഷയ്ക്ക് വിധിക്കപ്പെടുമെന്ന ഭീഷണിയും കാരണം, തന്‍റെ കണ്ടെത്തലുകൾ പിൻവലിക്കാൻ അദ്ദേഹം നിർബന്ധിതനായി.
ഇപ്രകാരം, ശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ വളർച്ചയെ താഴ്ത്തിക്കാണുകയും അതിന്‍റെ പ്രാധാന്യത്തെ കുറച്ചുമതിക്കുകയും ചെയ്തതിന്‍റെ ഫലമായി, കത്തോലിക്കാ സഭ തുടർച്ചയായി ശാസ്ത്ര പുരോഗതിയെ തടസ്സപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഇതൊക്കെയാണെങ്കിലും, ശാസ്ത്രീയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളും നൂതന സൃഷ്ടികളും അതിവേഗം സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, ഇത് ഒരു ശാസ്ത്ര വിപ്ലവത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
(യു) നവോത്ഥാനത്തിന്‍റെ ഫലങ്ങൾ: നവോത്ഥാനത്തിന്‍റെ ഫലങ്ങൾ നിരവധിയായിരുന്നു, അവയ്ക്ക് ശാശ്വതമായ സ്വാധീനമുണ്ടായിരുന്നു.
അതിന്‍റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സംഭാവന മാനവികത എന്ന ആശയമാണ്.
വ്യക്തിവാദം, മതേതരത്വം, ദേശീയത എന്നിവയിലേക്കുള്ള ഒരു കൃത്യമായ നീക്കത്തെ അത് അടയാളപ്പെടുത്തി.
പ്രാദേശിക ഭാഷയിൽ എഴുതുന്നതിന്‍റെ ആമുഖവും പരിശീലനവും ആരംഭിച്ചത് ഡാന്‍റെയിൽ നിന്നാണ്.
അത് പ്രാദേശിക ഭാഷകളുടെ വികാസത്തെ സമ്പന്നമാക്കി.
ദേശീയ ഗവൺമെന്‍റുകളുടെ ഉദയത്തിന് അത് ഒരു ബൗദ്ധിക അടിത്തറ നൽകി.
സഭയുടെ ലൗകികവും ദുഷിച്ചതുമായ ആചാരങ്ങളെ വിമർശിക്കുന്നതിൽ നവോത്ഥാനം ഒരു തുടക്കം കുറിച്ചു.
ഇറാസ്മസും തോമസ് മോറും നവീകരണ പ്രസ്ഥാനത്തെ പരോക്ഷമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
നവോത്ഥാനം ഉണർത്തിയ ആവേശം പുതിയ കരമാർഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിലും ലോക ഭൂപടം പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിലും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചു.
സാഹസികതയോടുള്ള ആവേശവും അറിവിനോടുള്ള ദാഹവും സമുദ്രങ്ങളിലൂടെയുള്ള നീണ്ട നാവികയാത്രകൾക്ക് പ്രേരണയായി.
അതുപോലെതന്നെ, ക്ലാസിക്കൽ ശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവും നവോത്ഥാനകാലത്തെ അനുഭവജ്ഞാനവും തീവ്രമായ ജിജ്ഞാസയും ഒത്തുചേർന്നത് ശാസ്ത്രലോകത്ത് പുതിയ കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് വഴിതെളിച്ചു.
ജ്യോതിശാസ്ത്രത്തിലെ കോപ്പർനിക്കസിന്‍റെ ശാസ്ത്രീയ കണ്ടെത്തലും മനുഷ്യ ശരീരഘടനയ്ക്ക് വില്യം ഹാർവി നൽകിയ സംഭാവനയും അത്തരം കണ്ടെത്തലുകളാണ്.
മതപരിഷ്കരണ പ്രസ്ഥാനം: മധ്യകാലഘട്ടത്തിൽ, റോമൻ കത്തോലിക്കാ സഭ ശക്തമായ ഒരു സ്ഥാപനമായിരുന്നു.
ആത്മീയമായും ലൗകികമായും സഭ അധികാരങ്ങൾ അനുഭവിച്ചിരുന്നു. (മതപരമായ നിയന്ത്രണം ചെലുത്തുന്നതിന് പുറമെ, 'പാപ്പൽ സ്റ്റേറ്റുകൾ' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ചില പ്രദേശങ്ങളെ സഭ രാഷ്ട്രീയമായും നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നു).
പോപ്പാണ് സഭയുടെ നേതാവ്.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ഓഫീസ് പാപ്പസി (papacy) എന്നറിയപ്പെട്ടു.
യൂറോപ്പിലെ ക്രിസ്ത്യാനികളുടെ മേൽ പോപ്പ് ആത്മീയ അധികാരം കൈവശം വച്ചിരുന്നു, ലൗകിക അധികാരത്തിന്‍റെ അതിരുകൾ മറികടന്നു.
ഒരു രാജകുമാരനെപ്പോലെ ആഡംബര ജീവിതം നയിക്കുകയായിരുന്നു അയാൾ.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ പല ഉദ്യോഗസ്ഥരും അഴിമതിക്കാരായിരുന്നു.
സഭയുടെ ഓരോ സ്ഥാനങ്ങളും വിലയ്ക്ക് വിറ്റു.
ചെയ്യുന്ന പാപങ്ങൾ നിമിത്തം നരകത്തിൽ കിടന്ന് കഷ്ടപ്പെടേണ്ടിവരുമെന്ന ഒരു വിശ്വാസത്തിന് കത്തോലിക്കാ സഭ ആളുകളെ വിധേയരാക്കിയിരുന്നു.
കൂടാതെ, തങ്ങളുടെ പാപങ്ങൾക്ക് പശ്ചാത്തപിക്കുകയും ക്ഷമ തേടുകയും ചെയ്താൽ, പാപഭാരത്തിൽ നിന്ന് മോചനം ലഭിക്കുമെന്നും സ്വർഗത്തിൽ പോകാൻ കഴിയുമെന്നും ഇത് ആളുകളെ വിശ്വസിപ്പിച്ചു.
അല്ലെങ്കിൽ, അവർ നരകത്തിൽ കിടന്ന് യാതന അനുഭവിക്കേണ്ടിവരും.
പാപങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മോചനത്തിനായി സഭ വിവിധ ഉപവാസങ്ങൾ നിർദ്ദേശിച്ചിരുന്നു.
പള്ളിയിലെ സമൂഹ പ്രാർത്ഥനയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിലൂടെ പാപഭാരം കുറയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ആളുകളെ വിശ്വസിപ്പിച്ചു.
ഒരു പ്രത്യേക ഫീസ് ഈടാക്കി സഭ പാപമോചനം പോലും അനുവദിച്ചു തുടങ്ങിയിരുന്നു.
കത്തോലിക്കാ മത കോടതി (ഇൻക്വിസിഷൻ): മതവിശ്വാസത്തിന് വിരുദ്ധമായ വീക്ഷണങ്ങൾ പുലർത്തുന്നവരെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി സഭ സൃഷ്ടിച്ച ഒരു സംഘടനയാണിത്.
കുറ്റക്കാരാണെന്ന് കണ്ടെത്തിയവർ തങ്ങളുടെ തെറ്റായ ആശയങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ചു തിരുത്താൻ തയ്യാറാണെങ്കിൽ, അവർക്ക് ലഘുവായ ശിക്ഷകളും തടവുശിക്ഷയുമാണ് നൽകിയിരുന്നത്.
തങ്ങളെത്തന്നെ തിരുത്താൻ വിസമ്മതിക്കുന്നവരെ കെട്ടിയിട്ട് ജീവനോടെ ദഹിപ്പിച്ചിരുന്നു.
എല്ലാ മത കോടതികളിലും വെച്ച് ഏറ്റവും നിന്ദിക്കപ്പെട്ടത് സ്പാനിഷ് ഇൻക്വിസിഷൻ ആയിരുന്നു.
(എ) മാർട്ടിൻ ലൂഥർ [എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1483-1556]: അഗസ്റ്റീനിയൻ സന്യാസ ക്രമത്തിൽപ്പെട്ട ഒരു സന്യാസിയായിരുന്നു മാർട്ടിൻ ലൂഥർ.
വിറ്റൻബർഗ് സർവകലാശാലയിൽ ദൈവശാസ്ത്ര ഗവേഷണ പ്രൊഫസറായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അവൻ കത്തോലിക്കാ വിശ്വാസത്തിൽ അടിയുറച്ച വിശ്വാസിയും ആഴമായ അർപ്പണബോധമുള്ള ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയുമായിരുന്നു.
റോമിൽ പോയപ്പോൾ, പുരോഹിതന്മാരുടെ ആഡംബര ജീവിതം കണ്ട് അദ്ദേഹം ഞെട്ടിപ്പോയി.
ഏതാണ്ട് ഇതേ സമയത്തുതന്നെ, പള്ളിയിലെ സ്ഥാനങ്ങൾ ലേലം ചെയ്യുന്നതിനും ദണ്ഡവിമോചനപത്രങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിനുമായി ജോഹാൻ ടെറ്റ്സൽ എന്ന ഒരു പുരോഹിതൻ വിറ്റൻബർഗിൽ എത്തി.
മുകളിൽ പറഞ്ഞ വിൽപ്പനയെയും സഭയുടെ മറ്റ് അഴിമതികളെയും എതിർത്ത് മാർട്ടിൻ ലൂഥർ ഒരു ലഘുലേഖ എഴുതി.
അദ്ദേഹം തൊണ്ണൂറ്റഞ്ചു പ്രബന്ധങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി വിറ്റൻബർഗ് പള്ളിയുടെ വാതിലിൽ ഒട്ടിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഉന്നയിച്ച ആ തൊണ്ണൂറ്റഞ്ചു ചോദ്യങ്ങൾ പ്രശസ്തമായ 'തൊണ്ണൂറ്റഞ്ചു പ്രമേയങ്ങൾ' എന്ന പേരിൽ പ്രശസ്തമായി.
വളരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ അവ അച്ചടിച്ച് വ്യാപകമായി പ്രചരിച്ചു.
വിമർശനങ്ങൾ പിൻവലിക്കാൻ സഭ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങൾ പരാജയപ്പെട്ടതിനെത്തുടർന്ന്, ലിയോ 10-ാമൻ മാർട്ടിൻ ലൂഥറെ സഭയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ഒരു 'പാപ്പൽ ബുൾ' പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആ പാപ്പൽ വിളംബരം പരസ്യമായി ജനമധ്യത്തിൽ കത്തിച്ചുകൊണ്ട് ലൂഥർ തന്‍റെ വിപ്ലവം അടയാളപ്പെടുത്തി.
ഇതിനായി, എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1521-ൽ വേംസ് നഗരത്തിൽ ചേർന്ന നിയമസഭയുടെ മുമ്പാകെ ഒരു അന്വേഷണത്തിനായി ഹാജരാകാൻ അദ്ദേഹത്തോട് ഉത്തരവിട്ടു.
സുഹൃത്തുക്കളുടെ മുന്നറിയിപ്പുകൾ അവഗണിച്ച്, ലൂഥർ തന്‍റെ കേസ് അവതരിപ്പിക്കാനും സ്വയം പ്രതിരോധിക്കാനും അന്വേഷണത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
സാക്സണിയിലെ ഇലക്ടറായിരുന്ന ഫ്രെഡറിക് ലൂഥറുടെ സംരക്ഷകനായതിനാൽ, ഭാഗ്യവശാൽ ലൂഥർ രക്ഷപ്പെട്ടു.
മാർട്ടിൻ ലൂഥർ ബൈബിൾ ജർമ്മൻ ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു.
സഭയുമായുള്ള തന്‍റെ അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളെക്കുറിച്ച് ലൂഥർ കൂടുതൽ വിശദീകരിച്ചു.
ആചാരങ്ങളും പ്രായശ്ചിത്ത അനുഷ്ഠാനങ്ങളും ആത്മീയ വിമോചനത്തിലേക്ക് നയിക്കുമെന്ന വിശ്വാസം അദ്ദേഹം നിരാകരിച്ചു.
പൂർണ്ണമായ വിശ്വാസത്തിലൂടെ മാത്രമേ ഒരാൾക്ക് ആത്മീയ മോചനം നേടാൻ കഴിയൂ എന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.
വിശ്വാസത്തിലൂടെയുള്ള നീതീകരണം' എന്ന സിദ്ധാന്തം അദ്ദേഹം മുന്നോട്ടുവെച്ചു.
ദൈവകൃപ മനുഷ്യർക്ക് ലഭിക്കുന്നത് അവരുടെ ദൈവിക ഭക്തിയിലൂടെയാണ്, അവരുടെ പ്രവൃത്തികളിലൂടെയല്ല.
കൂടാതെ, ബൈബിൾ എല്ലാ ജനങ്ങൾക്കും വായിക്കാനും ചർച്ച ചെയ്യാനും കഴിയുന്ന ഒന്നാണെന്നും, അത് സഭയ്ക്ക് മാത്രം വായിച്ച് വ്യാഖ്യാനിക്കാൻ അവകാശമുള്ള ഒന്നല്ലെന്നും അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.
ദൈവത്തിനും വ്യക്തിക്കും ഇടയിലുള്ള ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന പാലമാണ് സഭ എന്ന വസ്തുതയും ലൂഥർ നിരാകരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ അഭിപ്രായങ്ങൾ ജർമ്മനിയിലുടനീളം പ്രചാരത്തിലായി.
നിരവധി രാജകുമാരന്മാരും കർഷകരും ലൂഥറിന്‍റെ ആദർശത്തെ പിന്തുണച്ചു.
ഇത്തരത്തിൽ, ലൂഥറിന്‍റെ മതനവീകരണം കത്തോലിക്കാ സഭയിൽ നിന്നുള്ള ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ വേർപിരിയലിനെ അടയാളപ്പെടുത്തുക മാത്രമല്ല, പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റ് സഭയുടെ സ്ഥാപനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുകയും ചെയ്തു.
ചില ജർമ്മൻ രാജകുമാരന്മാർ മതവിശ്വാസങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കുന്നതിനെതിരെ മത്സരിച്ചപ്പോൾ അവരെ പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റുകാർ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
അതിനെ തുടർന്നുണ്ടായ നവീകരണം പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റ് നവീകരണം എന്നും അറിയപ്പെട്ടു.
(ബി) മറ്റ് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റ് നവീകരണ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ: മാർട്ടിൻ ലൂഥറിന്‍റെ നവീകരണം മറ്റ് പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റ് പരിഷ്കരണങ്ങൾക്കുള്ള വാതിലുകൾ തുറന്നുകൊടുത്തു.
ലൂഥറിന്‍റെ നവീകരണത്തിന് കാരണമായ അതേ ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടവയായിരുന്നു അവയെങ്കിലും, സിദ്ധാന്തങ്ങളിലും തത്ത്വചിന്താപരമായ സമീപനങ്ങളിലും അവ വ്യത്യസ്തത പുലർത്തിയിരുന്നു.
മാർട്ടിൻ ലൂഥറിനെ പിന്തുടർന്ന് സ്വിറ്റ്സർലൻഡിൽ നിന്നുള്ള ഉൾറിച്ച് സ്വിംഗ്ലിയും [എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1531 - 1484] ജനീവയിൽ നിന്നുള്ള ജോൺ കാൽവിനും (എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1509 - 1564) സഭയ്‌ക്കെതിരെ പ്രതിഷേധിച്ചു.
ലൂഥറിനെപ്പോലെ, അവരും സഭയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ അസന്തുഷ്ടരായി.
പാപമോചന പത്രങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിനെയും സഭയിലെ പുരോഹിത പദവികൾ വിൽക്കുന്നതിനെയും അവർ എതിർത്തു.
സ്വിംഗ്ലി സൂറിക്കിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
ആരാധനാക്രമങ്ങളുടെയും ചടങ്ങുകളുടെയും എല്ലാവിധ രൂപങ്ങൾക്കും അദ്ദേഹം എതിരായിരുന്നു.
സമ്പത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന്‍റെ എല്ലാ രൂപങ്ങളെയും ജോൺ കാൽവിനും എതിർത്തിരുന്നു.
കാൽവിൻ തന്‍റെ 'ക്രിസ്തീയ മതത്തിന്‍റെ സ്ഥാപനങ്ങൾ' എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിൽ തന്‍റെ കാഴ്ചപ്പാടുകളെ ക്രമീകരിക്കുകയും നിയമങ്ങളായി ക്രോഡീകരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നു.
1541 മുതൽ 1564 വരെ ജനീവയിലെ ഗവൺമെന്‍റ് അദ്ദേഹം നിയന്ത്രിച്ചു.
ഇംഗ്ലണ്ടിൽ, രാജാവായ ഹെൻറി എട്ടാമന്‍റെ വ്യക്തിപരമായ കാരണങ്ങളാൽ ഒരു വ്യക്തിഗത മത പരിഷ്കരണം അവതരിപ്പിച്ചു.
തന്‍റെ പിൻഗാമിയായി ഒരു മകൻ ജനിക്കണമെന്ന് അവൻ ആഗ്രഹിച്ചിരുന്നു.
ആ ലക്ഷ്യത്തോടെ ഹെൻറി പുനർവിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, കാതറിനുമൊത്തുള്ള തന്‍റെ വിവാഹം റദ്ദാക്കിയതായി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ അദ്ദേഹം പോപ്പിനോട് അപേക്ഷിച്ചു.
കാതറിൻറെ ബന്ധുവായതിനാൽ, വിശുദ്ധ റോമൻ ചക്രവർത്തി, ഹെൻറിയുടെ അഭ്യർത്ഥന സ്വീകരിക്കരുതെന്ന് പോപ്പിനെ സമ്മർദ്ദത്തിലാക്കി.
ഹെൻറിയുടെ തീരുമാനത്തിന് അംഗീകാരം നൽകാതെ തന്ത്രപൂർവ്വം ഒഴിഞ്ഞുമാറിക്കൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ, എട്ടാം ഹെൻറി രാജാവ് ക്ഷമ നശിച്ച് റോമുമായുള്ള തന്‍റെ ബന്ധം വിച്ഛേദിച്ചു.
നിരവധി രാജകീയ ഉത്തരവുകളിലൂടെ അദ്ദേഹം ഒരു പ്രത്യേക ആംഗ്ലിക്കൻ സഭ സ്ഥാപിച്ചു.
കത്തോലിക്കാ സഭയുടെയും ആശ്രമങ്ങളുടെയും എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും അദ്ദേഹം കണ്ടുകെട്ടി.
ആംഗ്ലിക്കൻ സഭയുടെ പരമോന്നത തലവൻ താനാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
പ്രതി-നവീകരണ പ്രസ്ഥാനം: പ്രൊട്ടസ്റ്റന്‍റ് നവീകരണ പ്രസ്ഥാനം കത്തോലിക്കാ സഭയ്ക്ക് ഒരു ഭീഷണിയായി മാറി.
ആ വെല്ലുവിളിയെ നേരിടാനും അതിനെ നേരിടാനും, പോൾ മൂന്നാമൻ മാർപ്പാപ്പയും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ പിൻഗാമികളും സഭയിൽ നിരവധി സമൂലമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അവർ അഴിമതിയെ കർശനമായി നേരിടുകയും പോസ്റ്റുകളുടെ വിൽപ്പന നിരോധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ട്രെന്‍റ് കൗൺസിൽ സമൂഹ ആരാധനയുടെയും ഉത്സവങ്ങളുടെയും പ്രാധാന്യത്തെ ആവർത്തിച്ചു.
കൂടാതെ, വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വായിക്കാനും വ്യാഖ്യാനിക്കാനും സഭയ്ക്ക് മാത്രമേ കഴിയൂ എന്ന് അത് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
സഭയ്‌ക്കെതിരായ ശ്രമങ്ങളെ നേരിടാൻ സഭാ കോടതിയെ അത് പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു.
അത് സൊസൈറ്റി ഓഫ് ജീസസിന് ഔദ്യോഗിക അനുമതിയും നൽകി.
കത്തോലിക്കാ സഭയ്ക്കുള്ളിൽ തന്നെ ഏറ്റെടുത്ത ഈ പരിഷ്കരണം 'പ്രതി-നവീകരണം' എന്നറിയപ്പെട്ടു.
വിശുദ്ധ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലയോളയും ഈശോസഭയും:
ക്രിസ്തുമതം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി വിശുദ്ധ ഇഗ്നേഷ്യസ് ലയോള സൊസൈറ്റി ഓഫ് ജീസസ് സ്ഥാപിച്ചു.
പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നവർക്ക് വിദ്യാഭ്യാസ സേവനങ്ങൾ നൽകുക എന്നതാണ് അതിന്‍റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ദൗത്യം.
അഗതികൾക്കുള്ള അഭയകേന്ദ്രങ്ങൾ, അനാഥാലയങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങി എണ്ണമറ്റ സംഘടനകൾ സൊസൈറ്റി ഓഫ് ജീസസ് സ്ഥാപിച്ചു.
വളരെ പെട്ടെന്ന് തന്നെ, അവരുടെ മിഷനറിമാർ ലോകത്തിന്‍റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലേക്കും കത്തോലിക്കാ മതം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകൾ: (എ) കാരണങ്ങൾ: പോർച്ചുഗലിൽ നിന്നുള്ള നാവികനായ പ്രിൻസ് ഹെൻറി, ദീർഘദൂര കടൽ യാത്രകൾക്ക് അടിത്തറയിട്ടു.
നാവികരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ഒരു സമുദ്രവിദ്യാലയം സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ സ്കൂളിൽ, നാവികർക്ക് സമുദ്ര ഗതാഗതം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ, നാവിഗേറ്ററുടെ കോമ്പസ്, ആസ്ട്രോലേബ് എന്നിവ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് പഠിപ്പിച്ചു.
ദീർഘദൂര കടൽ യാത്രകൾക്കുള്ള ത്വരയും, മുമ്പ് കപ്പലുകളൊന്നും കയറിയിട്ടില്ലാത്ത കടൽ പ്രദേശങ്ങളിൽ തിരച്ചിൽ നടത്താനുള്ള സാഹസിക മനോഭാവവും നവോത്ഥാനം സൃഷ്ടിച്ച പുതിയ ആവേശത്താൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
കൂടാതെ, മാർക്കോ പോളോ, ഇബ്നു ബത്തൂത്ത തുടങ്ങിയവരുടെ യാത്രാവിവരണങ്ങളും താൽപര്യം ഉണർത്തി.
ഇത് മതപ്രചരണത്തിനുള്ള മതപ്രവർത്തകരുടെ ഉദ്ദേശ്യത്തെ കൂടുതൽ പ്രചോദിപ്പിച്ചു.
വിദൂര ദേശങ്ങളിൽ ജീവിച്ചിരുന്ന നിരാശരായവരുടെ ഇടയിൽ ദൈവത്തിന്‍റെ സുവിശേഷം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവർ അപകടകരമായ കടൽ യാത്രകൾ നടത്താൻ ധൈര്യപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ, ഈ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന വശം തീർച്ചയായും സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്രമാണ്.
കിഴക്കൻ, പടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള കരമാർഗ്ഗം ഓട്ടോമൻ തുർക്കികൾ തടഞ്ഞുനിർത്തി അടച്ചപ്പോൾ, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾക്കും മറ്റ് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കും വില വർദ്ധിച്ചു.
യൂറോപ്യൻ വ്യാപാരികൾ സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയിലൂടെ നേടിയിരുന്ന വലിയ ലാഭം ഇപ്പോൾ അവർക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ഇത് ഏഷ്യയിലേക്ക് ഒരു പുതിയ കടൽ പാത കണ്ടെത്താനുള്ള പ്രേരണയെ തീവ്രമാക്കി.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ടോളമിയുടെ 'ജിയോഗ്രഫി' (ഭൂമിശാസ്ത്രം) എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രതി ബൈസാന്‍റൈൻ സാമ്രാജ്യത്തിൽ നിന്ന് പാശ്ചാത്യ ലോകത്തേക്ക് കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ ഒരു പുതിയ ഉണർവ്വുണ്ടായി.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ മധ്യത്തിൽ, അച്ചടിയന്ത്രത്തിന്‍റെ കണ്ടുപിടുത്തത്തോടെ, നിരവധി പകർപ്പുകൾ അച്ചടിക്കാനുള്ള കഴിവ് ഉയർന്നുവന്നു, അവ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കപ്പെട്ടു.
അത് കടൽ മാർഗങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വളരെയധികം വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
(ബി) പോർച്ചുഗീസ് സമുദ്ര ശ്രമങ്ങൾ: പ്രിൻസ് ഹെൻറിയുടെ നാവികർ അറ്റ്ലാന്‍റിക് സമുദ്രത്തിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് അസോറസ്, മദീര ദ്വീപുകൾ വരെ എത്തി.
ആഫ്രിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് അവർ പര്യവേക്ഷണം നടത്തി.
ഭൂമധ്യരേഖ ആദ്യമായി കടന്ന നാവികനായിരുന്നു ലോബോ ഗോൺസാൽവസ്.
ആ ദിവസം വരെ നാവികർക്ക് അതിനപ്പുറം സഞ്ചരിക്കാനുള്ള ധൈര്യമില്ലായിരുന്നു.
ചൂടുനീരുറവകളെയും കടൽ രാക്ഷസന്മാരെയും കുറിച്ച് അവർക്ക് ഭയമായിരുന്നു.
ബർത്തലോമിയോ ഡയസ് ആഫ്രിക്കൻ തീരത്തിനപ്പുറത്തേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുകയും, എ.ഡി. 1487-ൽ ആഫ്രിക്കയുടെ തെക്കേ അറ്റമായ കേപ് മുനമ്പിൽ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്തു.
അവിടെ അതിശക്തമായ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് നേരിട്ടതിനാൽ, അദ്ദേഹം ആ മുനമ്പിന് 'കൊടുങ്കാറ്റ് മുനമ്പ്' എന്ന് പേരിട്ടു.
എന്നാൽ, പോർച്ചുഗലിലെ രാജാവായിരുന്ന ജോൺ രണ്ടാമൻ ആ പ്രദേശത്തിന് 'നന്മയുടെ മുനമ്പ്' എന്ന് പേരിട്ടു.
കാരണം, കടൽ വഴി ഇന്ത്യയിലേക്ക് എത്താൻ കഴിയുമെന്ന പ്രതീക്ഷ അത് നൽകി.
ആഫ്രിക്കയുടെ പടിഞ്ഞാറൻ തീരത്ത് പോർച്ചുഗീസുകാർ വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
അവർ ഫർണിച്ചറുകൾ, ആനക്കൊമ്പ്, സമാനമായ വസ്തുക്കൾ, അടിമകൾ എന്നിവ വിറ്റു.
വ്യാപാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത് അടിമകളെ വാങ്ങുന്നതിനും നേരിട്ട് പോർച്ചുഗലിലേക്ക് അയയ്ക്കുന്നതിനും സഹായിച്ചു.
കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങളിൽ അടിമകളെ നിയമിച്ചിരുന്നു.
പഞ്ചസാര യൂറോപ്പിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തു.
ആഫ്രിക്കൻ അടിമ വിപണിയിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയ അടിമകളെ അടിമക്കപ്പലുകളിൽ മനുഷ്യത്വരഹിതമായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ കൊളോണിയൽ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചിരുന്നു.
ശ്വസിക്കാൻ പോലും ആവശ്യത്തിന് വായു ഇല്ലാതെ, വളരെ ഇടുങ്ങിയ ഇടങ്ങൾക്കുള്ളിൽ അവരെ ചങ്ങലയ്ക്കിട്ടു.
യാത്രയ്ക്കിടെ നിരവധി പേർ മരിച്ചു.
രക്ഷപ്പെട്ട് അതിജീവിച്ചവർക്ക് തോട്ടം മേഖലകളിലെ ദുരിതം തുടരേണ്ടിവന്നു.
അമേരിക്ക കണ്ടെത്തുകയും അവിടെ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തതോടെ അടിമക്കച്ചവടം വർദ്ധിച്ചു.
(സി) സ്പെയിനും പുതിയ ലോകത്തിന്‍റെ കണ്ടെത്തലും: സ്പെയിനിലെ രാജാവ് ഫെർഡിനാൻഡ്, രാജ്ഞി ഇസബെല്ല എന്നിവരുടെ പിന്തുണയോടെ, കൊളംബസ് 1492 എ.ഡി (ക്രി.വ.) ൽ മൂന്ന് കപ്പലുകളിലായി തന്‍റെ യാത്ര ആരംഭിച്ചു.
അറ്റ്ലാന്‍റിക് സമുദ്രം കടന്ന് അദ്ദേഹം ബഹാമാസ് ദ്വീപ്, ക്യൂബ, ഹെയ്തി എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെത്തി.
കൊളംബസ് കരുതിയത് താൻ ഏഷ്യയുടെ അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങളിൽ എത്തിയെന്നാണ്.
അതുകൊണ്ട്, അവിടെ കണ്ടുമുട്ടിയ തദ്ദേശീയരായ ആളുകളെ അദ്ദേഹം ഇന്ത്യക്കാർ എന്ന് വിളിച്ചു.
മറ്റൊരു നാവികനായ അമേരിഗോ വെസ്പുച്ചി മൂന്നോ നാലോ യാത്രകൾ നടത്തി.
അദ്ദേഹം അമേരിക്കയുടെ വൻകരയിൽ വന്നിറങ്ങി.
അത് ഏഷ്യയല്ലെന്ന് അയാൾക്ക് മനസ്സിലായി.
പക്ഷേ, അവർ തെറ്റായി ഒരു പുതിയ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ എത്തിയെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയതിനാൽ, അദ്ദേഹം അതിന് 'പുതിയ ലോകം' എന്ന് പേരിട്ടു.
അതിനുശേഷം, ഒരു ജർമ്മൻ ഭൂപട നിർമ്മാതാവ് ലോകത്തിന്‍റെ ഒരു ഭൂപടം തയ്യാറാക്കുന്നതിനിടയിൽ, പുതിയ ലോകത്തിന് അമേരിഗോ വെസ്പുച്ചിയുടെ പേര് നൽകുകയും അതിനെ 'അമേരിക്ക' എന്ന് വിളിക്കുകയും ചെയ്തു.
(IV) പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പാനിഷുകാരും തമ്മിലുള്ള മത്സര വൈരാഗ്യം:
കൊളംബസ് കണ്ടെത്തിയ പ്രദേശങ്ങൾ പോർച്ചുഗീസുകാർ അവകാശപ്പെട്ടു.
ഈ പ്രശ്‌നത്തിന് ഒരു പരിഹാരത്തിനായി അലക്സാണ്ടർ ആറാമൻ മാർപ്പാപ്പയുടെ പരിഗണനയ്ക്ക് അയച്ചു.
അസോറസ് ദ്വീപിന്‍റെ പടിഞ്ഞാറ് വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ പോപ്പ് ഒരു സാങ്കൽപ്പിക രേഖ വരച്ചു.
ആ രേഖയുടെ പടിഞ്ഞാറുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ സ്പെയിനിന്‍റേതാണെന്നും കിഴക്കുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ പോർച്ചുഗലിന്‍റേതാണെന്നും അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
എ.ഡി. 1497-ൽ പോർച്ചുഗലിൽ നിന്ന്, നാല് കപ്പലുകൾ നയിച്ചുകൊണ്ട് വാസ്കോഡ ഗാമ തന്‍റെ കടൽ യാത്ര ആരംഭിച്ചു.
ആഫ്രിക്കയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച് ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള കടൽ മാർഗം കണ്ടെത്തുക എന്നതായിരുന്നു ആ യാത്രയുടെ ലക്ഷ്യം.
ഒരു അറബ് നാവികന് സഹായത്തോടെ, ഗുഡ് ഹോപ്പ് മുനമ്പിൽ എത്തിയ ശേഷം, അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള കടൽ യാത്ര ആരംഭിച്ചു.
എ.ഡി. 1498 മെയ് 20-ന് (ക്രി.വ.) അദ്ദേഹം മലബാർ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കോഴിക്കോട് എത്തി.
കോഴിക്കോട്ട് കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് കുരുമുളകും മറ്റ് സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങളും ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങിയപ്പോൾ വാസ്കോഡ ഗാമ അത്ഭുതപ്പെട്ടു.
പോർച്ചുഗലിൽ ഇത് വളരെ വിലയേറിയതും വിലപ്പെട്ടതുമായ ഒരു വസ്തുവാണ്.
അയാൾ കഴിയുന്നത്ര സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ വാങ്ങി.
സ്വന്തം നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങിയെത്തിയപ്പോൾ അയാൾ അവ വിറ്റ് വലിയ ലാഭം നേടി.
പിന്നീട് പോർച്ചുഗീസ് നാവികസേന കോഴിക്കോട് രാജാവായ സാമൂതിരിയെ പരാജയപ്പെടുത്തുകയും പിന്നീട് ഗോവ പിടിച്ചെടുത്തു.
ഇത് ഗോവയെ കിഴക്കൻ മേഖലയിലെ സ്വന്തം പ്രദേശങ്ങളുടെയെല്ലാം തലസ്ഥാനമാക്കി.
അങ്ങനെ, കിഴക്കൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ പോർച്ചുഗീസ് സാമ്രാജ്യത്തിന് അടിത്തറ പാകി.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1519-ൽ, ഫെർഡിനാൻഡ് മഗല്ലൻ പടിഞ്ഞാറോട്ട് കപ്പൽ കയറി ഒരു കടലിടുക്ക് മുറിച്ചുകടന്നു.
പിന്നീട് ഇത് മഗല്ലൻ കടലിടുക്ക് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ആ പ്രദേശത്ത് കടൽ ശാന്തമായിരുന്നതിനാൽ അദ്ദേഹം അതിനെ പസഫിക് സമുദ്രം എന്ന് വിളിച്ചു.
അദ്ദേഹം ഒരു ദ്വീപ് കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, അതിന് സ്പാനിഷ് രാജകുമാരനായ ഫിലിപ്പിന്‍റെ (ഫിലിപ്പീൻസ്) പേര് നൽകി.
തദ്ദേശീയരായ ജനങ്ങളുമായുള്ള യുദ്ധത്തിൽ അദ്ദേഹം കൊല്ലപ്പെട്ടു.
എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം സഞ്ചരിച്ച കപ്പൽ സ്പെയിനിലേക്ക് മടങ്ങി.
അങ്ങനെ, ലോകത്തെ ചുറ്റിയ കടൽ യാത്ര ആദ്യമായി ഏറ്റെടുത്തു.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകളുടെ സ്വാധീനം: ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകൾ ലോകത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യൂറോപ്യൻ ധാരണയെ മാറ്റിമറിച്ചു.
അത് ലോക ഭൂപടം പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചു.
പുതിയ കരകളുടെയും പുതിയ കടൽ മാർഗങ്ങളുടെയും കണ്ടെത്തലിന്‍റെ ഫലമായി, യൂറോപ്പിന്‍റെ സാമ്പത്തിക കേന്ദ്രം ഇറ്റാലിയൻ നഗര-സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്പെയിനിലേക്കും പോർച്ചുഗലിലേക്കും രണ്ട് രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് മാറി.
പോർച്ചുഗലും സ്പെയിനും കോളനികൾ സ്ഥാപിച്ചു.
അത് അവരെ സാമ്പത്തിക അഭിവൃദ്ധിയിലേക്ക് നയിച്ചു.
ചോളം, ഉരുളക്കിഴങ്ങ്, മധുരക്കിഴങ്ങ്, തക്കാളി, പൈനാപ്പിൾ, ബീൻസ്, കൊക്കോ തുടങ്ങിയ സസ്യങ്ങളും തുർക്കി, ഗിനി പന്നികളും അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് കയറ്റുമതി ചെയ്ത് യൂറോപ്പിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.
അതുപോലെ യൂറോപ്പിൽ നിന്ന്, കരിമ്പ്, ഗോതമ്പ്, അരി, കുതിര, കന്നുകാലികൾ, ചെമ്മരിയാടുകൾ, ആട് തുടങ്ങിയ മൃഗങ്ങളും സസ്യങ്ങളും അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി.
യൂറോപ്പ് ചിക്കൻപോക്സ്, വസൂരി, അഞ്ചാംപനി, മലേറിയ, ടൈഫോയ്ഡ് തുടങ്ങിയ മാരക രോഗങ്ങളും കയറ്റുമതി ചെയ്തു.
തോക്കുകൾക്കും കുതിരകൾക്കും അപ്പുറം, തദ്ദേശവാസികൾ നേരിടേണ്ടി വന്ന ഏറ്റവും അപകടകരമായ കാര്യം മാരകമായ രോഗങ്ങളുടെ വ്യാപനമായിരുന്നു.
ഇവയ്‌ക്കെതിരെ ആളുകൾക്ക് യാതൊരു സംരക്ഷണവും ഇല്ലാതെയായി.
ഈ രോഗങ്ങൾ അമേരിക്കയിലെ ബഹുഭൂരിപക്ഷം പ്രദേശങ്ങളിലെയും തദ്ദേശീയ ജനതയുടെ ഉന്മൂലനത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
കരിമ്പിന്‍റെ ആവിർഭാവത്തോടെ തെക്കേ അമേരിക്കയിലും കരീബിയൻ ദ്വീപുകളിലും കരിമ്പിൻ തോട്ടങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
തുടക്കത്തിൽ, ഈ ഉദ്യാനങ്ങളിലെ ജോലികൾക്കായി തദ്ദേശീയരെ മാത്രമേ നിയമിച്ചിരുന്നുള്ളൂ.
തദ്ദേശീയ ജനസംഖ്യ വലിയതോതിൽ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ, ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് അടിമകളെ ഇറക്കുമതി ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമായി വന്നു.
ഗാംബിയ, സെനഗൽ, ഗോറി, എൽമിന, കോംഗോ എന്നിവ ആഫ്രിക്കയിലെ അടിമക്കച്ചവടത്തിന്‍റെ പ്രധാന കേന്ദ്രങ്ങളായി മാറി.
അറ്റ്ലാന്‍റിക് സമുദ്രത്തിനു കുറുകെയുള്ള വ്യാപാരം ഒരു ത്രികോണ വ്യാപാരമായി മാറി.
ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് അമേരിക്കയിലേക്ക് അയച്ച അടിമകളെ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ വിലയ്ക്ക് വാങ്ങി.
പകരമായി, അവർക്ക് അമേരിക്കയിൽ നിന്ന് പഞ്ചസാരയും മറ്റ് അസംസ്കൃത വസ്തുക്കളും ലഭിച്ചു.
ഈ വ്യാപാരത്തിലൂടെ യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ വൻ ലാഭം നേടി.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകൾ വാണിജ്യ വിപ്ലവത്തിന് കാരണമായി.
ബാങ്കുകളുടെയും ജോയിന്‍റ്-സ്റ്റോക്ക് കമ്പനികളുടെയും ഉദയം, വ്യാപാരത്തിന്‍റെ വളർച്ച എന്നിവ ഈ വാണിജ്യ വിപ്ലവത്തിന്‍റെ പ്രത്യേകതകളാണ്.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ കണ്ടെത്തലുകളുടെ ഫലമായി, പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ വിവിധ ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു.
ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ഡച്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി, ഫ്രഞ്ച് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി എന്നിവ അത്തരം കമ്പനികളാണ്.
ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള പുതിയ കടൽ പാത കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം, കിഴക്കൻ ഇന്ത്യൻ സുഗന്ധവ്യഞ്ജന വ്യാപാരത്തിൽ അറബികൾ, ഈജിപ്തുകാർ, വെനീഷ്യക്കാർ എന്നിവരിൽ നിന്നുള്ള മത്സരം സൈനിക ശക്തിയോടെ മറികടന്ന് പോർച്ചുഗീസുകാർ തങ്ങളുടെ കുത്തക സ്ഥാപിച്ചു.
പുതിയ ലോകത്തിലെ അവരുടെ കോളനികളിൽ, സ്വർണ്ണ, വെള്ളി ലോഹങ്ങളുടെ ഖനനത്തിലും ഗതാഗതത്തിലും സ്പെയിൻകാർ ഒരു കുത്തക സ്ഥാപിച്ചു.
ഇന്ത്യയിൽ കുത്തക വ്യാപാര ആധിപത്യം പുലർത്തിയിരുന്നതിനാൽ ഇംഗ്ലീഷ് ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനി വളരെയധികം സമ്പത്ത് ശേഖരിച്ചു.
കൊളോണിയൽ രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ സമ്പത്തും വിഭവങ്ങളും കൊളോണിയലിസ്റ്റുകളുടെ നേട്ടത്തിനായി ചൂഷണം ചെയ്യുക എന്നതാണ് മെർക്കന്‍റിലിസത്തിന്‍റെ പ്രാഥമിക സവിശേഷത.
ആധുനിക മുതലാളിത്തത്തിന്‍റെ വികാസത്തിലെ ഒരു പ്രധാന ഘട്ടമായിരുന്നു ഇത്.
ഇന്ത്യയിൽ, യൂറോപ്യൻ ആധുനിക യുഗത്തിന്‍റെ ഉദയം:
മുഗൾ സാമ്രാജ്യം എ.ഡി. (ക്രി.വ) 1526 ൽ സ്ഥാപിതമായി.
എ.ഡി. (ക്രി.വ.) 1336-ൽ സ്ഥാപിതമായ വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം, കൃഷ്ണദേവരായരുടെ [എ.ഡി.(ക്രി.വ.) 1509-29] ഭരണകാലത്ത് അതിന്‍റെ ഉന്നതിയിലെത്തി.
പോർച്ചുഗീസുകാർ കിഴക്ക് (ഇന്ത്യ, മലാക്ക, ശ്രീലങ്ക) തങ്ങളുടെ സാമ്രാജ്യം സ്ഥാപിക്കുകയും ഗോവ തലസ്ഥാനമാക്കി സമുദ്രമേഖലകൾ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തു.
തമിഴ്നാട്ടിൽ മധുര നായ്ക്കർ പാണ്ഡ്യരാജ്യത്തെ 72 പാളയങ്ങളായി വിഭജിച്ച് ഭരിച്ചു.
ജെസ്യൂട്ട് മിഷനറിമാരുടെ വരവും സൊസൈറ്റി ഓഫ് ജീസസിലെ അംഗമായ സെന്‍റ് ഫ്രാൻസിസ് സേവ്യറിന്‍റെ പ്രവർത്തനങ്ങളും തൂത്തുക്കുടിയിലെ മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമൂഹത്തെ കത്തോലിക്കാ ക്രിസ്ത്യൻ മതത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു.
വിപ്ലവങ്ങളുടെ യുഗം - അമേരിക്കൻ വിപ്ലവ യുദ്ധം:
ആമുഖം: പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ നടന്ന മൂന്ന് മഹത്തായ വിപ്ലവങ്ങൾ പാശ്ചാത്യ സമൂഹത്തിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
അവ അമേരിക്കൻ വിപ്ലവം, ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവം, വ്യാവസായിക വിപ്ലവം എന്നിവയാണ്.
ഇവയിൽ ആദ്യത്തെ രാഷ്ട്രീയ വിപ്ലവമായിരുന്നു അമേരിക്കൻ വിപ്ലവം.
യൂറോപ്പിന്‍റെ സാമൂഹിക അടിത്തറയെ പിടിച്ചുലച്ച ഫ്രഞ്ച് വിപ്ലവത്തെപ്പോലെ ആയിരുന്നില്ലെങ്കിലും അമേരിക്കൻ വിപ്ലവം വരുത്തിയ രാഷ്ട്രീയ മാറ്റങ്ങൾ ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഏഷ്യൻ-ആഫ്രിക്കൻ രാജ്യങ്ങളുടെ കോളനി വിരുദ്ധ പോരാട്ടങ്ങൾക്ക് വലിയൊരു പ്രചോദനമായി മാറി.
സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനം എഴുതിയ തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ, '1776 ന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ പോലും അമേരിക്കക്കാർക്ക് ബ്രിട്ടീഷ് രാജവാഴ്ചയിൽ നിന്ന് വേർപിരിയാൻ ആഗ്രഹമോ താൽപ്പര്യമോ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല' എന്ന് ശക്തമായി പ്രസ്താവിച്ചു.
"1776 ജൂലൈയിൽ 13 കോളനികൾ പങ്കെടുത്ത കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസിൽ, അതേ ജെഫേഴ്സൺ, ""എല്ലാ മനുഷ്യരും തുല്യരായി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു"" എന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് തന്‍റെ സ്വാതന്ത്ര്യ പ്രഖ്യാപനത്തിന്‍റെ സ്വീകാര്യത ദൃഢമായി ഉറപ്പാക്കി."
രാജാക്കന്മാരോടും പ്രഭുക്കന്മാരോടും ഉള്ള ബഹുമാനം സാർവത്രികമായിരുന്ന ആ കാലഘട്ടത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ പ്രസ്താവന വിപ്ലവകരമായിരുന്നു.
ഈ പാഠത്തിൽ, അമേരിക്കയിലെ ഇംഗ്ലീഷ് അധിവാസ കേന്ദ്രങ്ങളുടെ സ്ഥാപനവും ആ കോളനികൾ ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരായ കലാപവും ചർച്ച ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
യൂറോപ്യൻ ശക്തികളുടെ കുടിയേറ്റം: പുതിയ പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി കടൽ പര്യവേക്ഷണ യാത്രകൾ നടത്തുന്നതിലും നിരവധി കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും പോർച്ചുഗീസുകാരും സ്പാനിഷുകാരും മുൻനിരക്കാരായിരുന്നു.
കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളിൽ ഇംഗ്ലീഷുകാർ വളരെ പിന്നിലായിരുന്നു.
വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ നോവ സ്കോട്ടിയയുടെ തീരത്തുകൂടി ജോൺ കാബോട്ടിന്‍റെ (1497) കടൽ യാത്രയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ (mainland) പ്രധാന ഭൂപ്രദേശത്തിന്‍റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം ഇംഗ്ലീഷുകാർ നാമമാത്രമായി അവകാശപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ആ അവകാശം നേടിയെടുക്കാനുള്ള മാർഗമോ ഇച്ഛാശക്തിയോ ഇംഗ്ലണ്ടിനുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അമേരിക്കയിൽ ഇംഗ്ലണ്ട് സ്ഥാപിച്ച ആദ്യത്തെ വാസസ്ഥലം ജെയിംസ്‌ടൗൺ ആയിരുന്നു (1607).
ഇംഗ്ലണ്ടിലെ പ്ലിമൗത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു കൂട്ടം പ്യൂരിറ്റൻമാരെ വഹിച്ചുകൊണ്ട് മെയ്‌ഫ്ലവർ എന്ന കപ്പൽ 1620-ൽ അമേരിക്കയിലെത്തി.
വടക്കേ അമേരിക്കയിൽ വന്നിറങ്ങിയ ശേഷം അവർ ആ സ്ഥലത്തിന് ന്യൂ പ്ലിമൗത്ത് എന്ന് പേരിട്ടു.
ജോൺ വിൻത്രോപ്പിന്‍റെ നേതൃത്വത്തിൽ മറ്റൊരു കൂട്ടം പ്യൂരിറ്റൻമാർ മസാച്യുസെറ്റ്സ് കോളനി സ്ഥാപിച്ചു.
പ്യൂരിറ്റൻമാർക്ക് മുമ്പ്, വടക്കേ അമേരിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തിന്‍റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിരവധി ആളുകൾ കൂട്ടമായി താമസം തുടങ്ങി.
അവരെ പിന്തുടർന്ന് കൂടുതൽ ആളുകൾ അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി.
അങ്ങനെ, അമേരിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്ത്, വടക്ക് മുതൽ തെക്ക് വരെ നിരവധി വാസസ്ഥലങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടു.
ഇവയിൽ ചിലത് കത്തോലിക്കാ സെറ്റിൽമെന്‍റുകളാണ്.
ചില വാസസ്ഥലങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ നിന്നുള്ള സൈനിക പാരമ്പര്യമുള്ള കവലിയേഴ്‌സ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രഭുക്കന്മാരാണ്.
ചില ക്വാക്കറുകൾ കോളനികളായി മാറി. (പെൻ എന്ന ക്വാക്കർ സ്ഥാപിച്ച അധിവാസ കേന്ദ്രത്തിന് അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ബഹുമാനാർത്ഥം പെൻസിൽവാനിയ എന്ന് പേരിട്ടു.)
ഡച്ചുകാർ അമേരിക്കയിൽ ന്യൂ ആംസ്റ്റർഡാം എന്ന പേരിൽ ഒരു നഗരം സ്ഥാപിച്ചു.
പിന്നീട് ഇംഗ്ലീഷുകാർ അതിനെ ന്യൂയോർക്ക് എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്തു.
കാലക്രമേണ, ജർമ്മൻകാർ, ഡെന്മാർക്ക്, ഫ്രഞ്ച് ജനതയും കുടിയേറി.
പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിന്‍റെ അവസാനത്തിൽ, അമേരിക്കയുടെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള 13 കോളനികൾ ഇംഗ്ലണ്ടിന്‍റെ നിയന്ത്രണത്തിലായിരുന്നു.
അവ 1. റോഡ് ഐലൻഡ് 2. ന്യൂ ഹാംഷെയർ 3. മസാച്യുസെറ്റ്സ് 4. കണക്റ്റിക്കട്ട് 5. ന്യൂയോർക്ക് 6. ന്യൂജേഴ്‌സി 7. പെൻസിൽവാനിയ 8. ഡെലവെയർ 9. മേരിലാൻഡ് 10. വിർജീനിയ 11. നോർത്ത് കരോലിന 12. സൗത്ത് കരോലിന 13. ജോർജിയ എന്നിവയാണ്.
ഈ പതിമൂന്ന് കോളനികളിലെ ജനസംഖ്യ ക്രമാനുഗതമായി വളർന്നു, 1775 ആയപ്പോഴേക്കും മുപ്പത് ലക്ഷത്തിലെത്തി.
അക്കാലത്ത് ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ജനസംഖ്യയുടെ മൂന്നിലൊന്ന് വരുമായിരുന്നു ഇത്.
തോട്ടങ്ങളും അടിമപ്പണിയും: തദ്ദേശീയരായ അമേരിക്കക്കാർ തോട്ടങ്ങളിൽ (ഫാമുകൾ) ജോലി ചെയ്യാൻ തയ്യാറാകാത്തതിനാൽ, യൂറോപ്യൻ തോട്ടം ഉടമകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളായ വിർജീനിയ, കരോലിന, ജോർജിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പുകയില ഉൽപ്പാദകർ, അവരുടെ തൊഴിൽ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ആഫ്രിക്കയിൽ നിന്ന് അടിമകളെ വാങ്ങി.
ആഫ്രിക്കയിലെ നിരപരാധികളായ ജനങ്ങളെ അടിമ വേട്ടയിൽ പിടികൂടി ക്രൂരവും മനുഷ്യത്വരഹിതവുമായ രീതിയിൽ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് അയച്ചു.
അമേരിക്കയുടെ വടക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സ്ഥിതി വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
ആ പ്രദേശങ്ങളിലെ തോട്ടങ്ങൾ വലിപ്പത്തിൽ ചെറുതായിരുന്നു.
അവ തെക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലേതുപോലുള്ള വലിയ ഫാമുകൾ ആയിരുന്നില്ല.
ആ ചെറിയ ഫാമുകൾക്ക് കൂടുതൽ തൊഴിലാളികളെ ആവശ്യമായിരുന്നില്ല.
അങ്ങനെ, ഈ അധിവാസ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത സാമ്പത്തിക വ്യവസ്ഥകൾ വികസിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇവയിലൊന്നിലും തദ്ദേശീയരായ അമേരിക്കക്കാർ പങ്കെടുത്തില്ല.
അതിനാൽ, കാലക്രമേണ അവ ക്രമേണ പടിഞ്ഞാറോട്ട് തള്ളപ്പെട്ടു.
തദ്ദേശീയ അമേരിക്കൻ ജനതയ്ക്കിടയിൽ നിലനിന്നിരുന്ന അനൈക്യവും വിഭജനവും ഇത് എളുപ്പമാക്കി.
അമിതമായ നികുതി: ഓരോ കോളനിക്കും ഒരു ഗവർണറും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ അധികാരം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു നിയമസഭയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആദ്യകാലങ്ങളിൽ, ഇംഗ്ലണ്ടും കോളനികളും തമ്മിൽ അവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങളെച്ചൊല്ലി സംഘർഷങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഇംഗ്ലീഷ് രാജാവും വലിയ ഭൂവുടമകളും ഈ കോളനികളിൽ വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്താൻ വളരെയധികം താല്പര്യം കാണിച്ചിരുന്നു.
കുടിയേറ്റ രാജ്യങ്ങളെ, പ്രത്യേകിച്ച് വടക്കേ അമേരിക്കൻ കുടിയേറ്റ കേന്ദ്രങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് സംബന്ധിച്ച് ഇംഗ്ലണ്ടും ഫ്രാൻസും തമ്മിൽ ഏഴുവർഷത്തെ യുദ്ധം (1756-63) നടന്നു.
ഈ യുദ്ധത്തിൽ ഇംഗ്ലണ്ട് ഫ്രാൻസിനെ പരാജയപ്പെടുത്തി കാനഡയെ തങ്ങളുടെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കി.
എന്നാൽ ഈ യുദ്ധം കാരണം ഇംഗ്ലണ്ടിന് വലിയൊരു തുക ചെലവഴിക്കേണ്ടി വന്നു.
ചെലവഴിക്കുന്ന തുകയുടെ ഒരു ഭാഗം അമേരിക്കൻ കോളനികൾ സ്വീകരിക്കണമെന്ന് ചില ഇംഗ്ലീഷ് മന്ത്രിമാർ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
തൽഫലമായി, കോളനികളിൽ ഒന്നിനുപുറകെ ഒന്നായി നിരവധി നികുതികൾ ചുമത്തി.
ഇംഗ്ലീഷ് പാർലമെന്‍റിൽ അമേരിക്കക്കാർക്ക് പ്രാതിനിധ്യമില്ല എന്നത് ഇവിടെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
1764-ലെ ഷുഗർ ആക്ട് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്ന ശർക്കരപ്പാവ്, മദ്യം, പട്ട്, കാപ്പി തുടങ്ങിയ ആഡംബര വസ്തുക്കൾക്ക് പുതിയ നികുതി ഏർപ്പെടുത്തി.
ഈ നിയമം നിഷ്കരുണം നടപ്പിലാക്കിയതിനാൽ, വ്യാപാരികളും നിയമസഭാംഗങ്ങളും പൊതുജനങ്ങളും അതിനെ എതിർത്തു.
പഞ്ചസാര നിയമത്തിന്‍റെ ആമുഖം തന്നെയാണ് 'പ്രാതിനിധ്യമില്ലാതെ നികുതിയില്ല' എന്ന മുദ്രാവാക്യം ഉയർന്നുവരാൻ കാരണമായത്.
അതേ വർഷം (1764) അവസാനത്തിൽ നടപ്പിലാക്കിയ കറൻസി ആക്ട്, ഇംഗ്ലണ്ടിനുള്ള കടം കടലാസ് പണമായിട്ടല്ല, സ്വർണ്ണമായും വെള്ളിയായും തിരിച്ചടയ്ക്കാൻ കോളനികളെ നിർബന്ധിതരാക്കി.
കോളനിവത്കൃത രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് ഇത് വലിയൊരു ഭാരമായിരുന്നു.
1765-ലെ ക്വാർട്ടറിംഗ് ആക്ട് പ്രകാരം, അമേരിക്കയിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സൈനികരെ ക്വാർട്ടർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ചെലവ് കോളനികൾ വഹിക്കണമെന്ന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്തു.
കൂടാതെ, 1765-ലെ സ്റ്റാമ്പ് ആക്ട് പ്രകാരം, കോളനികളുടെ വിവിധ രേഖകൾ ലണ്ടനിൽ തയ്യാറാക്കിയ സ്റ്റാമ്പ് ചെയ്ത പേപ്പറുകളിൽ മാത്രമേ അച്ചടിക്കാവൂ എന്ന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരുന്നു.
ടൗൺഷെൻഡ് നിയമങ്ങൾ: 1767-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ ധനകാര്യ മന്ത്രി ചാൾസ് ടൗൺഷെൻഡ് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത സാധനങ്ങൾക്ക് പുതിയ നികുതികൾ ഏർപ്പെടുത്തി.
ഇവ ടൗൺഷെൻഡ് ആക്ട്സ് എന്നറിയപ്പെട്ടു.
കോളനികൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്ത ഗ്ലാസ്, പേപ്പർ, പെയിന്‍റ് (പെയിന്‍റ്), തേയില, ലെഡ് എന്നിവയ്ക്ക് ഈ നിയമങ്ങൾ നികുതി ചുമത്തി.
കൂടാതെ, ബ്രിട്ടീഷ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് വീടുകളിലും വാണിജ്യ സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രവേശിച്ച് നിയമവിരുദ്ധമായി കടത്തിയ സാധനങ്ങൾ ഉണ്ടോ എന്ന് പരിശോധിക്കാനുള്ള അധികാരവും അവർ നൽകി.
ടൗൺഷെൻഡ് നിയമങ്ങൾക്കെതിരെ വ്യാപകമായ എതിർപ്പ് ഉയർന്നുവന്നു.
ബോസ്റ്റണിൽ നിന്നുള്ള വ്യാപാരികൾ ഇംഗ്ലീഷ് സാധനങ്ങൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യേണ്ടെന്ന് തീരുമാനിച്ചു, അങ്ങനെ അവ ബഹിഷ്കരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
താമസിയാതെ, മറ്റ് സെറ്റിൽമെന്‍റുകളും ഈ എതിർപ്പിൽ പങ്കുചേർന്നു.
"സ്ത്രീകൾ തങ്ങൾക്കായി ""സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്‍റെ പുത്രിമാർ"" (Daughters of Liberty) എന്ന പേരിൽ ഒരു സംഘടന രൂപീകരിച്ചു."
പ്രതിഷേധം ഭരണഘടനാ തത്വങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിരിക്കണമെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് നേതാക്കൾ ജനങ്ങളോട് സമാധാനം പാലിക്കാൻ ഉപദേശിച്ചു.
അതേസമയം, പ്രതിഷേധങ്ങളെ നേരിടാൻ ഇംഗ്ലണ്ട് ധാരാളം സൈനികരെ ശേഖരിച്ചു.
ഇത് ജനങ്ങളെ കൂടുതൽ പ്രകോപിപ്പിച്ചു.
1770 മാർച്ചിൽ, ബോസ്റ്റണിൽ, ഇംഗ്ലീഷ് സൈന്യം ജനക്കൂട്ടത്തിന് നേരെ വെടിയുതിർത്തു, അവർ ഐസ് ബോളുകൾ എറിഞ്ഞു.
ഈ വെടിവയ്പ്പിൽ നിരവധി പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
ഈ സംഭവത്തെ ബോസ്റ്റൺ കൂട്ടക്കൊല എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
തൽഫലമായി, പത്രങ്ങളിലൂടെയും പോസ്റ്ററുകളിലൂടെയും ലഘുലേഖകളിലൂടെയും തീവ്രമായ ബ്രിട്ടീഷ് വിരുദ്ധ പ്രചാരണം നടന്നു.
ഈ പ്രതിഷേധങ്ങളുടെയും ബഹിഷ്കരണങ്ങളുടെയും ഫലമായി ഇംഗ്ലീഷ് സർക്കാർ ടൗൺഷെൻഡ് നിയമം റദ്ദാക്കി.
എന്നിരുന്നാലും, തേയിലയ്ക്ക് ചുമത്തിയ നികുതി ഒഴിവാക്കാതെ തുടർന്നു.
ഇതിലൂടെ, ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യാ കമ്പനിക്ക് അവരുടെ ചായ അമേരിക്കയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാനും, വിൽക്കാനും, ലാഭം ഉണ്ടാക്കാനും പ്രോത്സാഹനം ലഭിച്ചു.
ഈ തീരുമാനം കോളനികളുടെ തേയില വ്യാപാരത്തിന് ദോഷകരമായതിനാൽ, വിദേശ തേയില ബഹിഷ്കരിക്കാൻ കോളനികൾ തീരുമാനിച്ചു.
ബോസ്റ്റൺ ടീ പാർട്ടി: കോളനിക്കാർ പല സ്ഥലങ്ങളിലും തേയില ഇറക്കുമതി തടഞ്ഞു.
ചാൾസ്‌ടൗണിൽ ഇറക്കിയ തേയില അവർ തുറമുഖത്തെ ഗോഡൗണുകളിൽ തന്നെ സൂക്ഷിച്ചതിനാൽ അത് കേടാകാൻ കാരണമായി.
ന്യൂയോർക്കിലും ഫിലാഡൽഫിയയിലും തേയിലയുമായി വന്ന കപ്പലുകൾ തടഞ്ഞു.
1773 ഡിസംബറിൽ, അമേരിക്കൻ സ്വദേശികളായി വേഷംമാറി ചിലർ ചരക്ക് കപ്പലുകളിൽ കയറി അവയിൽ നിന്ന് ചായ കടലിലേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞു.
ബോസ്റ്റൺ ടീ പാർട്ടി (Boston Tea Party) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പരിപാടി, ഒത്തുകൂടിയ നിരവധി അനുയായികളുടെ മുന്നിലാണ് നടന്നത്.
ഈ വെല്ലുവിളി ഇംഗ്ലണ്ടും വിമത കോളനികളും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധത്തിന് വഴിയൊരുക്കി.
"അമേരിക്കൻ സ്വാതന്ത്ര്യസമരം: 1774-ൽ കുടിയേറ്റ രാജ്യങ്ങളും ഇംഗ്ലണ്ടും തമ്മിൽ യുദ്ധം തുടങ്ങുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടൺ പ്രസ്താവിച്ചു, ""വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ ചിന്താശേഷിയുള്ള ഒരാളും സ്വാതന്ത്ര്യം ആഗ്രഹിക്കില്ല"" എന്ന്."
എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹം കൊളോണിയൽ രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ശക്തികളെ നയിച്ചു.
പിന്നീട് അദ്ദേഹം അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളുടെ ആദ്യത്തെ പ്രസിഡന്‍റായി.
അതുകൊണ്ട്, കോളനിക്കാർ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടാൻ വേണ്ടി യുദ്ധം ആരംഭിച്ചില്ല.
നികുതിയും ബിസിനസിന്മേലുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങളുമായിരുന്നു അവരുടെ പരാതികൾ.
തങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിന് വിരുദ്ധമായി നികുതി ചുമത്താനുള്ള ഇംഗ്ലീഷ് പാർലമെന്‍റിന്‍റെ അവകാശത്തെ അവർ വെല്ലുവിളിച്ചു.
"പ്രാതിനിധ്യമില്ലാതെ നികുതിയില്ല"" എന്നതായിരുന്നു അവരുടെ പ്രസിദ്ധമായ യുദ്ധ മുദ്രാവാക്യം."
ഒന്നാം കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസ്, 1774 സെപ്റ്റംബർ 5:
ബോസ്റ്റൺ തുറമുഖത്തെ സംഭവങ്ങളിൽ അസ്വസ്ഥരായ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ പ്രതിപക്ഷത്തെ അടിച്ചമർത്താൻ ഉത്തരവിടുകയും ജനറൽ ഗേജിനെ മസാച്യുസെറ്റ്സിന്‍റെ ഗവർണറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൂടാതെ, ബോസ്റ്റണിലേക്ക് സൈന്യത്തെ അയച്ച ഇംഗ്ലീഷ് സർക്കാർ 'അസഹനീയമായ നിയമങ്ങൾ' എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിയമം നടപ്പിലാക്കി.
ബോസ്റ്റണിൽ നിയമം ലംഘിക്കുന്ന എല്ലാവരെയും അറസ്റ്റ് ചെയ്ത് അന്വേഷണത്തിനായി ഇംഗ്ലണ്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുമെന്ന് അതിൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.
1774 മെയ് മാസത്തിൽ വിർജീനിയ നിയമസഭയിൽ, 1774 ജൂൺ ഒന്നാം തീയതി ഉപവാസത്തിന്‍റെയും പ്രാർത്ഥനയുടെയും ദിനമായി ആചരിക്കുമെന്ന് തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ പ്രഖ്യാപനത്തിന് മറുപടിയായി, കോളനി ഗവർണർ നിയമസഭ പിരിച്ചുവിട്ടു.
ഇതിനുശേഷം, അംഗങ്ങൾ ഭൂഖണ്ഡങ്ങളുടെ ഒരു സമ്മേളനം നടത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രമേയം തയ്യാറാക്കി.
താമസിയാതെ, മറ്റ് സെറ്റിൽമെന്‍റ് അംഗങ്ങളും അവരോടൊപ്പം ചേർന്നു.
1774 സെപ്റ്റംബർ 5-ന് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ ആദ്യത്തെ കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസ് വിളിച്ചുകൂട്ടി.
കോളനി പ്രതിനിധികൾക്ക് പ്രമേയങ്ങളിൽ വോട്ട് ചെയ്യാൻ സമ്മേളനം സമ്മതിച്ചു.
അതനുസരിച്ച്, അസഹനീയമായ നിയമം അസാധുവായി പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ഒരു പ്രമേയം പാസാക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ സമ്മേളനം ഇംഗ്ലണ്ടിനെതിരെ സാമ്പത്തിക ഉപരോധം ഏർപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അമേരിക്കൻ ജനതയുടെ അവകാശ പ്രഖ്യാപനം കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസ് അംഗീകരിച്ചു.
രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസ്, മെയ് 10, 1775:
രണ്ടാം കോണ്ടിനെന്‍റൽ കോൺഗ്രസ് 1775 മെയ് 10 ന് ഫിലാഡൽഫിയയിൽ യോഗം ചേർന്നു.
ജോൺ ആഡംസ്, സാം ആഡംസ്, റിച്ചാർഡ് ഹെൻറി ലീ, തോമസ് ജെഫേഴ്സൺ എന്നിവർ ഈ സമ്മേളനത്തിലെ പ്രധാന അംഗങ്ങളായിരുന്നു.
ബോസ്റ്റണിൽ ഒത്തുകൂടിയ സൈനികരെ 'കോണ്ടിനെന്‍റൽ ആർമി' ​​ആയി പ്രഖ്യാപിച്ച ഈ സമ്മേളനം, ജോർജ്ജ് വാഷിംഗ്ടണിനെ ആ സൈന്യത്തിന്‍റെ കമാൻഡർ-ഇൻ-ചീഫായി നിയമിച്ചു.
ഇംഗ്ലണ്ടുമായി താൽക്കാലിക യുദ്ധവിരാമ കരാറിൽ ഏർപ്പെടാൻ ഇനിയും സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് വിശ്വസിച്ച ഈ സമ്മേളനം, പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാനുള്ള താൽപ്പര്യം പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ' ഒലിവ് ബ്രാഞ്ച് പെറ്റീഷൻ ഇംഗ്ലണ്ട് രാജാവിന് അയച്ചു.
"കൂടാതെ, ""ആയുധങ്ങൾ വഹിക്കേണ്ടതിന്‍റെ ആവശ്യകതയും കാരണവും"" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു പ്രഖ്യാപനവും പുറപ്പെടുവിച്ചു."
യുദ്ധം തുടർന്നപ്പോൾ, കോൺഫറൻസ് ഓഫ് കോണ്ടിനെന്‍റ്സ് ഒരു ഗവൺമെന്‍റ് പോലെ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങി.
1775 ജൂലൈയിൽ, അമേരിക്കൻ തദ്ദേശീയ ജനങ്ങളുമായി ചർച്ചകൾ നടത്താൻ കമ്മീഷണർമാരെ നിയമിച്ചു.
ഒരു തപാൽ വകുപ്പ് സ്ഥാപിക്കുകയും ബെഞ്ചമിൻ ഫ്രാങ്ക്ളിനെ അതിന്‍റെ ചീഫ് ഓഫീസറായി നിയമിക്കുകയും ചെയ്തു.
വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് സഹായം സ്വീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി ഒരു പ്രത്യേക കമ്മിറ്റിയും രൂപീകരിച്ചു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം .കെ സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഇന്ന് (13.2.2024) തമിഴ്നാട് നിയമസഭാ സമ്മേളനത്തിൽ കലൈഞ൪ നൂറ്റാണ്ട് ബസ് നിലയം കൂടാതെ പ്രതിപക്ഷ ഉപനേതാവിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട സഭാ സ്പീക്കർ അവ൪കളേ, ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രതിപക്ഷനേതാവ് അവർകൾ പറഞ്ഞതുപോലെ ചെറിയ ചെറിയ പ്രശ്നങ്ങൾ മാത്രമല്ല, വലിയ വലിയ പ്രശ്നങ്ങളെല്ലാം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം തന്നെ പറഞ്ഞതാണ്, ഇപ്പോഴും എന്തെങ്കിലും പ്രശ്നമുണ്ടായാൽ അറിയിക്കുക, നേരിട്ട് വരൂ, നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകാം.
നിങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്ന പോരായ്മകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണെന്ന് ഉദാരമായി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട്, ഇതോടെ ഈ പ്രശ്നത്തെ അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിക്കുന്നു.
നിയമസഭയിൽ പ്രതിപക്ഷ ഉപനേതാവിന്റെ ഇരിപ്പിട വിഹിതം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട സഭാ സ്പീക്കർ അവർകളേ, ഇവിടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പാർട്ടിയുടെ ഉപനേതാവായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശ്രീ ഉദയകുമാർ അവർകൾക്ക് ഇരിപ്പിടം വിഹിതപ്പെടുത്തി തരുന്നതിന്റെ പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് ഈ സഭയിൽ നിരന്തരം സംസാരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
നിങ്ങളും അത് നിയമസഭാ സ്പീക്കറുടെ അധികാരപരിധിയിൽ ഉള്ളതാണെന്ന് ഉത്തരം നൽകി, ഇതിനുമുമ്പ് ഈ സഭയിൽ സ്പീക്കർ ആയിരുന്ന ശ്രീ ധനപാൽ അവർകൾ, എന്തു വിധി പറഞ്ഞുവോ, അതിനെ പലപ്പോഴും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി ഉത്തരം നൽകിയിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും ഞാൻ ചോദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്, നമ്മുടെ സ്പീക്കർ അവർകളേ, പ്രതിപക്ഷ നേതാവിന്റെ അഭ്യർത്ഥനയെ പുനഃ പരിശോധിച്ചു, അതിന് ആവശ്യമായത് ചെയ്തു കൊടുക്കണമെന്ന് താങ്കളോട് ഞാൻ ബഹുമാനപൂർവ്വം അപേക്ഷിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ അവസാന പോരാട്ടത്തിന്റെ അടയാളമാണ് ഈ സ്മാരകം!
മുത്തമിഴ് പണ്ഡിതനായ കലൈഞ൪ അവർകളുടെ സ്മാരക ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം. കെ സ്റ്റാലിൻ അവർകളുടെ പ്രക്ഷേപണം ചെയ്ത ദൃശ്യ ശ്രാവ്യം
"""നിന്റെ ഹൃദയം എനിക്ക് തരൂ അണ്ണാ... ഞാൻ വരുമ്പോൾ കൈയോടെ കൊണ്ടുവന്ന് അത് നിൻറെ പാദപുഷ്പങ്ങളിൽ അർപ്പിക്കും അണ്ണാ?"""
മഹാപണ്ഡിതനായ അണ്ണാ മരിച്ചപ്പോൾ നേതാവ് കലൈഞർ എഴുതിയ കാവ്യ പ്രമാണമാണ് ഇത്!
ആ പണ്ഡിതന് ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്ത് ഇളംകാറ്റിന്റെ താരാട്ടിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവനായ സഹോദരന്റെ അടുത്തുതന്നെ സ്മാരകം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മഹാപണ്ഡിതനായ അണ്ണാവിന്റെ സ്മാരകം പുനരുദ്ധാരണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
മുത്തമിഴ് പണ്ഡിതൻ കലൈഞരിന്റെ സ്മാരകം പുതിയതായി സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ ചേട്ടനും അനുജനും ആണ് തമിഴ്നാട് കുടുംബത്തിലെ ശ്രേഷ്ഠ പുത്രന്മാർ!
നമ്മളെല്ലാവരെയും ഇന്നും എന്നും നയിക്കുന്ന നേതാവായ കലൈഞ൪ അവർകൾക്ക്... ഇതാ താങ്കൾക്കായി ചെന്നൈയിൽ സമുദ്രതീരത്ത് കണ്ണു കവരുന്ന ഗംഭീര സ്മാരകം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു!
പതിനാലാമത്തെ വയസ്സിൽ തമിഴ് പതാക വഹിച്ച് 95 വയസ്സ് വരെ അതിനെ മുറുകെപ്പിടിച്ച ആ ഭാരിച്ച കൈകൾക്ക് ഉടമയായ നേതാവ് കലൈഞരിന്റെ മുഴുവൻ ജീവിതത്തെപ്പറ്റി ഈ സ്മാരകത്തെ മുഴുവൻ ചുറ്റി നോക്കുമ്പോൾ നമുക്ക് മനസ്സിലാകും!
തന്റെ ജീവിതകഥയെ നെഞ്ചുക്കു നീതി എന്ന് ആറുഭാഗങ്ങളായി കലൈഞ൪ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രകൃതി അനുവദിച്ചാൽ ഏഴാമത്തെ ഭാഗവും എഴുതും എന്ന് ഉത്സാഹ ഭരിതനായിരുന്നു.
കാലം അദ്ദേഹത്തെ നമ്മളിൽ നിന്നും വേർപ്പെടുത്തി.
ചരിത്രം സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ശക്തി അദ്ദേഹം നമുക്ക് നൽകിയത് കൊണ്ട് അടുത്ത ഭാഗങ്ങളിൽ കലൈഞ൪ ഇരുന്നാൽ എന്തെല്ലാം എഴുതിയിരിക്കുമോ, അവയെല്ലാം പ്രദർശനത്തിന് കൊണ്ടുവന്ന് വച്ചിട്ടുണ്ട്, പ്രദർശനമായി വെച്ചിരിക്കുന്നു!
തിരുവാരൂരിൽ നിന്നും കണ്ണുകളിൽ സ്വപ്നങ്ങളോടും... ഹൃദയത്തിൽ ആ൪ദ്രതയോടും... ചിന്തയിൽ വ്യക്തതയോടും... ഉറച്ച കാലുകളോടും പുറപ്പെട്ട എം കരുണാനിധി എന്ന ചെറുപ്പക്കാരൻ... തന്റെ കൈയ്യിൽ അധികാരം കിട്ടിയ ഉടൻ... തൻറെ സ്വപ്നങ്ങൾ എല്ലാം തമിഴ് മണ്ണിൽ വിതച്ച് ആധുനിക തമിഴ്നാടിനെ സൃഷ്ടിച്ച ശില്പിയായി.
തന്റെ കൈയ്യിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ചെമ്മൊഴി എഴുത്തുപകരണത്തെ ചെങ്കോലാക്കി മാറ്റി- അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ച പദ്ധതികൾ, ഇന്ന് തമിഴ്നാടിന്റെ നാല് ദിശകളിലും എട്ട് കോണുകളിലും മുന്നിൽ കാണാൻ കഴിയും.
ജനങ്ങൾ പോരാടി നേടിയ സ്വാതന്ത്ര്യ ദിനത്തിൽ പതാക ഉയർത്താനുള്ള അവകാശം ജനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്ന് ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ സംസ്ഥാന മുഖ്യമന്ത്രിമാർക്കും അധികാരം ലഭ്യമാക്കിയ അഖിലേന്ത്യ നേതാവാണ് അദ്ദേഹം!
ഗോപാലപുരത്തിലിരുന്ന് അദ്ദേഹം നയിച്ച തമിഴ്നാട് നിയമസഭയെ സന്ദർശിക്കാത്ത അഖിലേന്ത്യ നേതാക്കൾ ആരുമില്ല.
കലൈഞ്ജർ- കലാകാരനാണ്.... രാഷ്ട്രീയക്കാരനും ആണ് ...ഈ രണ്ടിലും പ്രവർത്തിച്ചിട്ടും ഉണ്ട്... ഈ രണ്ട് ലോകങ്ങളെ ഭരിച്ചിട്ടുമുണ്ട്!
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേന സൃഷ്ടിച്ച കഥകൾ, കവിതകൾ, നോവലുകൾ, നാടകങ്ങൾ, തിരക്കഥ സംഭാഷണങ്ങൾ എല്ലാം തമിഴ് ഉള്ളിടത്തോളം കാലം നിലനിൽക്കുന്ന അനശ്വര ഇതിഹാസങ്ങളാണ്, ഒരു ആഴി തിരമാലയ്ക്കും ഇതിനെ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ലാ!
അഞ്ചു തവണ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഒപ്പിലൂടെ മാത്രമാണ് തമിഴ്നാടിന്റെ ആമുഖമായി 'എം. കെ' എന്ന രണ്ടക്ഷരങ്ങൾ രൂപപ്പെട്ടത്.
തിരുവാരൂരിൽ തുടങ്ങിയ കലൈഞർ, തമിഴ്നാടിനെ ഒരു പുണ്യ നഗരമാക്കി മാറ്റി.
തമിഴ്നാട് ആരൂരാ൪ സൃഷ്ടിച്ച രാജ്യമാണെന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുന്നു!
കലൈഞ൪ പോകാത്ത സ്ഥലമില്ല; പ്രസംഗിക്കാത്ത നഗരവും ഇല്ല!
തമിഴ് മണ്ണ് അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കാൻ ജീവിച്ച കലൈഞറിനെ, എല്ലാ പദ്ധതികളും അദ്ദേഹത്തെ ഓർമ്മിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഓർമ്മകളെ ആദരിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങളായി ആകാശത്തോളം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ എല്ലാ മഹാനായ നേതാക്കൾക്കും വേണ്ടി സ്മാരക മണ്ഡപങ്ങൾ നിർമ്മിച്ച കലൈഞറിന് ആറടി ഭൂമിക്ക് വേണ്ടി പോരാടേണ്ടി വന്നു.
കലൈഞർ എന്നാൽ പോരാട്ടം!
ഇതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജീവിതവും ചരിത്രവും ലോകത്തോട് പറയുന്നത്!
പോരാട്ടം മാത്രമല്ലാ, കലൈഞ൪ എന്നാൽ വിജയം എന്നതിന്റെ പ്രതീകമാണ് ഈ സ്മാരകം.
പൊതുമരാമത്ത് മന്ത്രിയും എല്ലാറ്റിലും വൈദഗ്ധ്യം നേടിയ ആൾ എന്ന് നേതാവിനാൽ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ട എ. വി വേലു അവർകളും സമർപ്പണബോധത്തോടെ വളരെ ശരിയായ രീതിയിൽ പണിത് ഉയർത്തിയതാണ് 'കലൈഞ്ഞരുടെ ലോകം!
കലൈഞ്ഞരുടെ ലോകം' എന്ന ഈ സ്മാരകം ഇന്ത്യയിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ കടൽ തീരത്തുള്ള ആദ്യത്തെ അത്ഭുതമാണ്!
കലൈഞർ എന്ന ലോകത്തിൽ നമ്മൾ കറങ്ങുന്നു... തമിഴ്നാട് കറങ്ങുന്നു... കലൈഞ൪ ആ ലോകത്തെ ഭരിക്കുന്നു!
ലോകം കലൈഞ്ഞരിന്റെ നാമം ഉച്ചരിച്ചു കൊണ്ടേയിരിക്കും.
കലൈഞ്ഞരുടെ സ്മാരകത്തിലേക്ക് വരൂ.
കലൈഞ്ഞരിന്റെ ജീവിതത്തിലേക്ക് എത്തി നോക്കാം.
കലൈഞ്ഞരുടെ കൂടെ ജീവിക്കാം... ജീവിക്കാം... ജീവിക്കാം...
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ എം. കെ. സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഇന്ന് (25.02.2024) തൂത്തുക്കുടി കൂടാതെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ കനത്ത മഴയും വെള്ളപ്പൊക്കവും കാരണം ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നവർക്ക് ആശ്വാസവും ക്ഷേമസഹായ വിതരണവും നല്കിയ ചടങ്ങിൽ പ്രസംഗിക്കുന്നു:
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപന പ്രതിനിധികളെ, ഉന്നത സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ, ക്ഷേമ ആനുകൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ വന്നിട്ടുള്ള പ്രിയ ഗുണഭോക്താക്കളെ, കൂട്ടമായി വന്നിട്ടുള്ള ജനങ്ങളെ, അമ്മമാരെ, പത്ര പ്രവർത്തനവും മാധ്യമങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സുഹൃത്തുക്കളെ, ഉദ്യോഗത്തോടെ ഒത്തുകൂടിയിരിക്കുന്ന എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട തമിഴ് മക്കളെ, നിങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും എൻറെ സ്നേഹം നിറഞ്ഞ നമസ്കാരം.
നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മാതൃകയിലുള്ള സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുശേഷം, എല്ലാ ജില്ലകളിലും ക്ഷേമസഹായം നൽകുന്ന യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്ന ലക്ഷക്കണക്കിന് ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് ക്ഷേമസഹായം ഞാൻ നൽകി വരുന്നു.
2024- ആം ആണ്ടിന്റെ, ആദ്യത്തെ ക്ഷേമസഹായം നൽകുന്ന പരിപാടി തെക്കൻ ജില്ലകളായ തൂത്തുക്കുടി -തിരുനെൽവേലിയിലിരുന്ന് ആരംഭിക്കുന്നതിൽ എനിക്ക് വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്.
ഇതിൽ കൂടുതൽ പ്രത്യേകത എന്തെന്നാൽ, ഇത് എന്റെ പ്രിയ അനുജത്തി കനിമൊഴിയെ പാർലമെൻറ് അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുത്ത ജില്ലയാണ്!
പാർലമെൻറിൽ 'ഗർജനമൊഴി' യായി പ്രവർത്തിച്ച് തമിഴ്നാടിന്റെ അവകാശങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുക മാത്രമല്ല, മുഴുവൻ ഇന്ത്യക്കുവേണ്ടി പരിശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു അവർ!
തൂത്തുക്കുടിയിൽ, മഴയും വെള്ളപ്പൊക്കവും നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയതറിഞ്ഞപ്പോൾ, ഉടനെ അവിടെ ഓടി എത്തി ജനങ്ങളെ രക്ഷിച്ചതായി കണ്ടു.
അനുജത്തി കനിമൊഴിയെ പോലെ തന്നെ, തൂത്തുകുടി ജില്ലയിലെ പെൺ സിംഹമായി വിളങ്ങുന്ന ഗീത ജീവൻ അവർകളും, മന്ത്രിയും പ്രവർത്തക നായികയുമായ അനിതാ രാധാകൃഷ്ണൻ അവർകളും ചേർന്ന് ജനങ്ങൾക്കൊപ്പം നിന്നുകൊണ്ട് ജനങ്ങളെ രക്ഷിച്ചു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി കെ.എ൯ നെഹ്റു ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി മന്ത്രിമാരെയും ഇങ്ങോട്ട് അയച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഞാനും ഇവിടെ ഉടനെ വന്നു എന്നു മാത്രമല്ലാ, ഈ രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകുന്നതുവരെ മന്ത്രിമാരോടും, അധികാരികളോടും, അനുജത്തി കനിമൊഴി ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജനപ്രതിനിധികളോടും നിരന്തരം ഫോണിൽ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കു ഉത്തരവ് നൽകി ആ ജോലികളെ ഞാൻ നിരീക്ഷിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
തിരുനെൽവേലി ജില്ലയുടെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി തങ്കം തെന്നരസു അവർകളും ഇവിടെത്തന്നെ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പൊതുമരാമത്ത് മന്ത്രി കെ. വി. വേലു അവർകളും രണ്ടാഴ്ച ഇവിടെ താമസിച്ച്, തകർന്ന പാലങ്ങൾ എല്ലാം നന്നാക്കിയ ശേഷം മാത്രമാണ് തിരിച്ച് പോയത്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി ഉദയനിധി അവർകളും ഒരാഴ്ചകാലം ഇവിടെ തന്നെ ജോലി ചെയ്തു.
ഇങ്ങനെ ഉടനെ നടപ്പിലാക്കിയ രക്ഷാപ്രവർത്തനകളും ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങളും കാരണം തൂത്തുകുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു!
തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലുള്ള അണക്കെട്ടുകൾ, കുളങ്ങൾ കൂടാതെ കനാലുകളിൽ 288 സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉണ്ടായ പൊട്ടലുകൾ 66 കോടി 45 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ താൽക്കാലിക നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൂലം യുദ്ധകാല അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉടൻ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടു.
കൂടാതെ, ഈ പൊട്ടലുകൾ നിരന്തരമായി ശരിയാക്കാൻ 145 കോടി 58 ലക്ഷം രൂപാ ഫണ്ട് അനുവദിച്ച് ജോലികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ പോവുകയാണ്.
ഇതുപോലെ, തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലും 802 സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉണ്ടായ പൊട്ടലുകൾ 27 കോടി 68 ലക്ഷം രൂപാ ചെലവിൽ യുദ്ധകാല അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആദ്യപടിയായി ഉടനടി ശരിയാക്കി.
നിരന്തരമായി ശരിയാക്കാൻ 15 കോടി 93 ലക്ഷം രൂപാ നിധി അനുവദിച്ച് ജോലികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ പോവുകയാണ്.
ഇതെല്ലാം എന്തിനാണ് ഞാൻ പറയുന്നതെന്നാൽ, ഞങ്ങൾ എപ്പോഴും നിങ്ങളോടൊപ്പം ഉള്ളവരാണ്!
ക്ഷേമസഹായവും, ദുരിതാശ്വാസ സഹായവും നൽകുക എന്ന കടമയെ അംഗീകരിച്ചു എന്നാൽ, അവിടെ അവസാനിപ്പിക്കാതെ നിങ്ങളുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടേണ്ടതുണ്ട്, നിങ്ങളുടെ കുട്ടികൾക്ക് നല്ല ശമ്പളത്തിൽ നല്ല കമ്പനികളിൽ ജോലി കിട്ടുകയും വേണം.
ആ ലക്ഷ്യത്തോടെ, പല വലിയ കമ്പനികളേയും ഈ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നുണ്ട്.
ഇപ്പോഴും കൂടി ഇവിടെയുള്ള ചില്ലാനത്തം ഗ്രാമത്തിൽ 4000 കോടി രൂപ മുതൽ മുടക്കിൽ വിൻഫാസ്റ്റ് എന്ന ഏറ്റവും വലിയ കാർ നിർമ്മാണ കമ്പനിക്ക് തറക്കല്ലിട്ടതിനുശേഷമാണ് ഞങ്ങൾ ഇവിടെ വന്നിരിക്കുന്നത്.
ഈ കമ്പനി തൂത്തുക്കുടിയിൽ മൊത്തം 14,000 കോടി രൂപാ നിക്ഷേപിക്കാൻ പോകുകയാണ്.
അതുമാത്രമല്ലാ, തിരുനെൽവേലിയിലുള്ള ഗംഗൈ കൊണ്ടാ൯ സിപ്കാട്ട് സമുച്ചയത്തിൽ ടാറ്റാ പവർ കമ്പനി 2800 കോടി രൂപാ നിക്ഷേപത്തിലാണ് തൊഴിൽശാല നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഇതിനാൽ ആ പ്രദേശത്തുള്ള 1800 സ്ത്രീകൾക്ക് തൊഴിൽ കിട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
അതുമാത്രമല്ലാ, സമീപത്തിൽ നടന്ന ആഗോള നിക്ഷേപകരുടെ സമ്മേളനത്തിൽ ഒപ്പുവച്ച സിംഗപ്പൂർ രാജ്യത്തെ സെംകോർപ് എന്ന കമ്പനി 36,000 കോടി രൂപാ നിക്ഷേപത്തിലും, മലേഷ്യയുടെ വലിയ തൊഴിൽ കമ്പനിയായ പെട്രോണാസ് 30,000 കോടി രൂപാ നിക്ഷേപത്തിലും, തൂത്തുക്കുടിയിൽ തൊഴിൽ സ്ഥാപനം തുടങ്ങാൻ ഇരിക്കുന്നു.
ഈ തൊഴിൽശാല നിർമിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, ഈ പ്രദേശത്തുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് വിദ്യാസമ്പന്നരായ യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിൽ ലഭിക്കുമെന്ന് ഞാൻ അറിയിക്കുന്നതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്.
കൊറോണ മഹാമാരി വന്നപ്പോൾ, ഡി. എം. കെ അധികാരത്തിലില്ല.
എന്നാൽ, 'നമുക്ക് ഒന്നിക്കാം' ഉപജീവനമാർഗ്ഗത്തെ ബാധിച്ച ജനങ്ങൾക്ക് എല്ലാ സാധനങ്ങളും വാങ്ങിത്തന്നു.
പല പട്ടണങ്ങളിലും ഭക്ഷണശാലകൾ സ്ഥാപിച്ച്, ഭക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഡി.എം.കെ അധികാരത്തിൽ വന്നപ്പോഴും, കൊറോണ തരംഗം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആ സമയത്ത് എല്ലാ കുടുംബ കാ൪ഡ്‌ ഉടമകൾക്കും 4000 രൂപാ നൽകി.
കൊറോണ ആയാലും, ചരിത്രം കാണാത്ത കൊടുങ്കാറ്റും, വെള്ളപ്പൊക്കം ആയാലും, ജനങ്ങളുടെ ദുരിതങ്ങൾ പരിഹരിച്ച്, അവരുടെ ഉപജീവനമാർഗങ്ങൾ പുനഃ ക്രമീകരിക്കാൻ എല്ലാ തുറകളിലുമുള്ള ആളുകൾക്ക് ആവശ്യമായ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതാണ് നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മോഡൽ സർക്കാർ.
വെറുതെ ബാധിക്കുമ്പോൾ മാത്രം വന്ന് നോക്കി പോകുന്നവരല്ല ഞങ്ങൾ!
അവസാനം വരെ നിങ്ങളോടൊപ്പം ഇരുന്ന് നിങ്ങളുടെ ദുഃഖങ്ങൾ നിർമ്മാർജനം ചെയ്തതിന്റെ പ്രതീകമാണ് ഈ പരിപാടി എന്ന് അഭിമാനത്തോടെ ഞാൻ അറിയിക്കാ൯ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
കുറച്ച് സ്‌ഥിതിവിവര കണക്കുകൾ മാത്രം നിങ്ങളുമായി പങ്കിടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു...
തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ മരിച്ച 58 പേർക്ക് 5 ലക്ഷം രൂപ വീതം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ ജീവൻ നഷ്ടപ്പെട്ട ആട്, പശു, കോഴി എന്നിവയുടെ ഉടമകൾക്ക് 34 കോടി 74 ലക്ഷം രൂപ ദുരിതാശ്വാസമായി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ടവർക്ക് 6 ആയിരം രൂപ വീതമായി 382 കോടി 25 ലക്ഷം രൂപ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അതുപോലെ, മിതമായ ബാധിത൪ക്ക് ആയിരം രൂപ വീതമായി 35 കോടി 92 ലക്ഷം രൂപ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
രണ്ട് ജില്ലകളിലും ബാധിക്കപ്പെട്ട വീടുകൾക്ക് പത്തായിരം രൂപ വീതം, ആകെ 9 കോടി 35 ലക്ഷം രൂപ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനുപുറമേ, വീടിന്റെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നോക്കാൻ, വിള നാശനഷ്ട പരിഹാരം, ചെറിയ വ്യാപാരികൾക്ക് പ്രത്യേക വായ്പ പദ്ധതി, വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾക്ക് വായ്പ സഹായ പദ്ധതി, വനിതാ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾക്ക് വായ്പ, മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകൾക്ക് പരിഹാരം, കന്നുകാലികളെ വാങ്ങാൻ വേണ്ടി വായ്പ, ഉപ്പു തൊഴിലാളികൾക്ക് 3 ആയിരം രൂപ വീതം ധനസഹായം, കേടുപാട് സംഭവിച്ച വാഹനങ്ങൾക്ക് ഇൻഷുറൻസ് എന്നിവ നൽകുമെന്ന് ഞാൻ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
ഈ അറിയിപ്പ് അനുസരിച്ച്, ആവശ്യമായ ഫണ്ട് അനുവദിച്ച്, ഇപ്പോൾ ദുരിതാശ്വാസ തുകയും ഒരു ലക്ഷത്തി 79 നായിരത്തി 456 തൊഴിലുകൾക്കുള്ള ഉത്തരവുകളും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പൂർണ്ണമായും തകർന്ന വീടുകൾ പുതിയതായി നിർമ്മിക്കുന്നതിന് നാല് ലക്ഷം രൂപയും, ഭാഗികമായി തകർന്ന വീടുകളിൽ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്താൻ രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വരെയും, ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിലൂടെ തൂത്തുക്കുടി കൂടാതെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ 4 ആയിരത്തി 624 കുടുംബങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
കന്നുകാലികളുടെ നഷ്ടം ബാധിച്ചവർക്ക്, പുതിയ കന്നുകാലികളെ വാങ്ങാൻ ഒന്നര ലക്ഷം രൂപ വരെ വ്യക്തിഗത വായ്പകൾ നൽകി സഹായിക്കാൻ ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്.
തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ തകർന്ന റോഡുകൾ പുതുക്കിപ്പണിയാൻ 343 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിച്ച് പണികൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
ഈ വെള്ളപ്പൊക്കത്താൽ കുടുംബ കാ൪ഡുകൾ ഉൾപ്പെടെ സർക്കാർ രേഖകൾ നഷ്ടപ്പെട്ട എല്ലാവർക്കും പ്രത്യേക ക്യാമ്പുകൾ സംഘടിപ്പിച്ച് അവയും നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി ജില്ലകളിൽ ഉള്ള ചെറുകിട വ്യാപാരികൾ അവരുടെ വ്യാപാരത്തെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ തമിഴ്നാട് തൊഴിൽ മുതലിടുക്ക് കഴകം മൂലം വായ്പ നൽകുമെന്ന് ഞാൻ മുമ്പേ പ്രഖ്യാപിച്ചത് പോലെ ആറ് ശതമാനം പ്രത്യേക പലിശ കിഴിവ് നിരക്കിൽ ഈ രണ്ട് ജില്ലകളിലും 670 വളരെ ചെറിയതും ചെറുകിടവും കൂടാതെ ഇടത്തര സംരംഭങ്ങൾക്ക് 18 കോടി രൂപ വായ്പ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനാൽ ഈ ജില്ലകളിലെല്ലാം ഉപ്പ് നിർമ്മാതാക്കൾ, തീപ്പെട്ടി നിർമ്മാതാക്കൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ വ്യാപാരികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനെല്ലാം കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഒരു രൂപ പോലും നൽകിയില്ല.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഒരു രൂപ പോലും തരാതെ ഇരുന്നാലും, ആരാണ് ഇത് നൽകിയതെന്നാൽ, ഇ സ്റ്റാലിൻ നിങ്ങൾക്കായി നൽകിയത്!
ഈ സർക്കാർ നിങ്ങൾക്കായി നൽകിയത്.
ഇത്രയധികം ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ പ്രഖ്യാപിച്ച നമ്മുടെ സർക്കാർ ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, തൂത്തുക്കുടി കൂടാതെ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ ജനങ്ങളുടെ പ്രയോജനത്തിനായി നിലവിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പദ്ധതികൾ കൂടാതെ ചില പ്രഖ്യാപനങ്ങളും നടത്തുന്നതിൽ എനിക്ക് വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്.
"ഒന്നാമതായി തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വിളാത്തിക്കുളം സർക്കിൾ വേംപാറിൽ ഏഴു കോടി രൂപ നിക്ഷേപത്തോടെ ""വേംപാ൪ ഈന്തപ്പന ഉൽപ്പന്ന ചെറുകിട സംഘം"" സ്ഥാപിക്കും."
"കോവിൽപ്പട്ടി പ്രദേശത്ത് പത്തു കോടി രൂപ നിക്ഷേപത്തിൽ ""കോവിൽപ്പട്ടി കടലമിട്ടായി ചെറുകിട സംഘം"" സ്ഥാപിക്കും"
ഈ സംഘത്തിനുള്ള പൊതു സൗകര്യ കേന്ദ്രത്തിൽ, വസ്തുക്കൾ തരം തിരിക്കാൻ സൗകര്യം, ഓട്ടോമാറ്റിക് പാക്കിംഗ് മുറികൾ, നിർമ്മിച്ച വസ്തുക്കളുടെ വിപണത്തിന് പ്രദർശനഹാൾ, എന്നിവ സജ്ജീകരിക്കും.
തൂത്തുകുടിയിൽ അഞ്ചു ഏക്കർ സ്ഥലത്തിൽ 50 ആയിരം ചതുരശ്ര അടിയിൽ വ്യാപാരസൗകര്യ കേന്ദ്രം ഏകദേശം 25 കോടി രൂപ നിക്ഷേപത്തിൽ നി൪മ്മിക്കും.
ഇതെല്ലാം തൂത്തുക്കുടി ജില്ലക്കെന്നാൽ , തിരുനെൽവേലി ജില്ലയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം അംബാസമുദ്രത്തിൽ പുതിയ ആശുപത്രി കെട്ടിടം വള്ളിയൂരിൽ ജില്ലാ ആശുപത്രി എന്നിവ നിർമിക്കു.
അംബാസമുദ്രം ഇടവഴി പാതയുടെ പണി ആരംഭിച്ച് പുരോഗമിക്കുന്നു.
തിരുനെൽവേലി ആരോഗ്യ കലാശാലയുടെ ആശുപത്രിയുമായി അനുബന്ധപ്പെട്ട ക൯ഡിയപേരി സർക്കാർ ആശുപത്രിയുടെ പണി പൂർത്തിയാകാൻ പോകുന്നു.
മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമങ്ങളിൽ തടയണകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
കനത്ത മഴയിൽ വൻ നാശനഷ്ടം സംഭവിച്ച മാഞ്ചോലൈ പാത 5 കോടി 4 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ നവീകരിക്കും.
തിരുനെൽവേലി നഗരത്തിനായുള്ള പടിഞ്ഞാറേ ഇടവഴിക്കായുള്ള പദ്ധതി അവലോകനം സർക്കാരിന്റെ പഠനത്തിലിരിക്കുകയാണ്.
ഉടൻ ഇതിനുള്ള ഭരണാനുമതി ലഭിക്കുമെന്നും പണികൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുമെന്നും ഞാൻ നിങ്ങളെ സന്തോഷത്തോടെ ഈ സമയത്ത് അറിയിക്കുന്നു.
ഇതെല്ലാം തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ സംസ്ഥാന നിധിയിൽ നിന്നാണ് ചെയ്യുന്നത്.
രണ്ട് വലിയ പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ ഡിസംബർ മാസം നേരിട്ടു.
ഇതുമൂലമുണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിൽ നിന്ന് 37 ആയിരം കോടി രൂപയുടെ നിധി ഞങ്ങൾ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നും നിധി ലഭിക്കുന്നില്ല എന്നത് മാത്രമല്ല, തിരഞ്ഞെടുപ്പ് അടുത്തുവരുന്നതു കൊണ്ട് തമിഴ്നാട്ടിലെ ജനങ്ങളെ കണ്ട് വോട്ട് ചോദിക്കണമെന്ന ഒരു ഭയവും ഇല്ലാതെ, കേന്ദ്ര സർക്കാരും ധനമന്ത്രിയും കണ്ണടയ്ക്കുകയാണ്!
നിങ്ങൾക്ക് സാമർത്ഥ്യമുണ്ടെങ്കിൽ അത് സാധിക്കാമല്ലോ' എന്ന് വളരെ ധിക്കാരപൂർവ്വം പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഒരു അഭിമുഖം നൽകി.
ഇത് അദ്ദേഹം വഹിക്കുന്ന സ്ഥാനത്തിന് ഭംഗിയല്ല!
ഞങ്ങളുടെ സാമ൪ത്ഥൃം കൊണ്ടാണ് ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സംസ്ഥാനമാക്കി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റി കാണിച്ചുതന്നത്.
ലോകപ്രശസ്തരായ കമ്പനികൾ പലതും തൊഴിൽ കമ്പനികൾ തുടങ്ങുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് വരുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് എല്ലാ മേഖലകളിലും ഉന്നതിയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നുവെങ്കിൽ അതിനു കാരണം ദ്രാവിഡ മാതൃക സർക്കാരിന്റെ സാമർത്ഥ്യമല്ലേ!?
കേന്ദ്ര ബി.ജെ.പി സർക്കാരിന്റെ ഇടക്കാല തടസ്സങ്ങളെ മറികടന്നാണ് ഈ വിജയം കൈവരിക്കുന്നത്.
എത്ര തടസ്സവും വന്നാലും, ആരേയും കാത്തുനിൽക്കാതെ, ജനങ്ങളെ സേവിക്കുന്ന സർക്കാരാണ് ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം സർക്കാർ!
നിങ്ങൾക്കായി രംഗത്തിറങ്ങിയിരിക്കുന്ന സർക്കാരാണ്, ഡി.എം.കെ. സർക്കാർ!
നിങ്ങളുടെ കുടുംബത്തിലെ ഒരുവനായി ഈ മുത്തുവേൽ കരുണാനിധി സ്റ്റാലിൻ എപ്പോഴും ഇരിക്കും..ഇരിക്കും..ഇരിക്കും...
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം.കെ. സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഇന്ന് (23.02.2024) നന്ദമ്പാക്കം, ചെന്നൈ വാണിജ്യ കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്ന യൂമാജിൻ TN 2024 വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ ഉച്ചകോടിയിൽ നടത്തിയ പ്രസംഗം
ആദ്യമായി, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ മഹത്തായ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിച്ചതിന് ബഹുമാനപ്പെട്ട വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ മന്ത്രി പഴനിവേൽ ത്യാഗരാജൻ അവർകളെ ഞാൻ അഭിനന്ദിക്കുന്നു.
മൂന്ന് തലമുറകളായി, രാജ്യത്തിനു വേണ്ടി സേവനം അനുഷ്ഠിക്കുന്ന ഒരു കുടുംബത്തിലെ അംഗമാണ് അദ്ദേഹം!
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ ട്രിച്ചി എൻ.ഐ.ടി- യിലും, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലൊന്നായ എം.ഐ.ടി- യിലും പഠിച്ചവരാണവർ.
പല വർഷങ്ങളോളം വിദേശത്ത് പഠിക്കുകയും ജോലി ചെയ്യുകയും ചെയ്തിട്ടും, അവിടെ താമസിക്കാതെ തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി, ഇവിടെ തൊഴിൽ, വ്യാപാരം എന്നതിലേക്ക് പോകാതെ, തന്റെ അച്ഛ൯, മുത്തച്ഛൻ ചെയ്തതുപോലെ, രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയും തന്റെ അറിവ് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്ത ഒരാളാണ് അദ്ദേഹം.
നമ്മുടെ സർക്കാരിന്റെ ആദ്യ രണ്ട് വർഷങ്ങളിൽ ധനമന്ത്രി എന്ന നിലയിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുകയും നിരവധി മാറ്റങ്ങൾക്ക് തുടക്കമിടുകയും ചെയ്ത ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രിയാണ് പി.ടി.ആർ. പഴനിവേൽ ത്യാഗരാജൻ അവർകൾ.
അവരെ ഞാൻ മാറ്റിയതിനു കാരണം ഐ.ടി മേഖലയിലും, സാമ്പത്തിക മേഖല പോലെ മാറ്റങ്ങൾ ആവശ്യമായിരുന്നതിനാലാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ വിവരസാങ്കേതിക വകുപ്പിലൂടെ തമിഴ്‌നാടിന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങളും വർദ്ധിക്കും.
ഞാൻ നൽകിയ ഉത്തരവാദിത്തം അദ്ദേഹം എങ്ങനെ ഫലപ്രദമായി നിർവഹിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ ഉദാഹരണമാണ് ഈ സമ്മേളനം.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലിയിൽ കൂടുതൽ വിജയം ആശംസിക്കന്നു! അഭിനന്ദിക്കുന്നു!
കാൽ നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പ്, വരും കാലമെന്നത്, കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ കാലം; സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ കാലം എന്ന് പ്രവചിച്ചവർ, മുത്തമിഴരിഞ്ജർ കലൈഞ്ജർ അവർകൾ!
അതുകൊണ്ടാണ്, 1996-2001 കാലയളവിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കായി വാതിൽ തുറന്നുകൊടുത്തത്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ദീർഘവീക്ഷണത്തോടെയുള്ള പരിശ്രമങ്ങൾ മൂലമാണ്, ഇന്ത്യയിലെ ഐ.ടി വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിൽ തമിഴ്നാട് മുൻനിര സംസ്ഥാനമായി ഉയർന്നുവന്നത്.
ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ 1997-ലെ ഐ.ടി. നയം, ഐ.ടി.ക്ക് പ്രത്യേക വകുപ്പ്, ടാസ്‌ക് ഫോഴ്‌സ്, 'തമിഴ് നെറ്റ്-99' എന്ന ഐ.ടി. മേഖലയിൽ വലിയ മുന്നേറ്റം കലൈഞ്ജറുടെ ഭരണകാലത്താണ് തുടങ്ങിയത്.
രാജ്യത്തെ ആദ്യത്തെ ഐ.ടി പാർക്കായി, ടൈഡൽ പാർക്ക് 2000-ആം ആണ്ടിൽ സ്ഥാപിച്ചു.
ഇതെല്ലാം കാൽ നൂറ്റാണ്ട് മുമ്പ് ചെയ്തതിന്റെ അംഗീകാരം കലൈഞ്ഞറിന് അവകാശപ്പെട്ടതാണ്.
അതുകൊണ്ടാണ്, നമ്മൾ അദ്ദേഹത്തെ ആധുനിക തമിഴ്‌നാടിന്റെ ശില്പി എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഐ.ടി.ക്ക് കലൈഞ്ജറുടെ കാലഘട്ടം എങ്ങനെ സുവർണ്ണ കാലമായിരുന്നുവോ, അതേപോലെ, നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മോഡൽ സർക്കാരിന്റെ ഭരണകാലം ഉറപ്പാക്കാൻ വേണ്ടി ഞങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ്, ദീർഘമായ ആലോചനകൾക്ക് ശേഷം, തമിഴ്‌നാട് വിവരശേഖര കേന്ദ്ര നയം- 2021, തമിഴ്‌നാടിനായി വിവരശേഖര നയം- 2022, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ ഗുണനിലവാര നയം- 2022, വിവര ആശയവിനിമയം നയം- 2022, തുടങ്ങിയ പ്രധാന വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ നയ തീരുമാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവലോകനങ്ങൾ സർക്കാർ പുറത്തുവിട്ടു.
ഇതിനുപുറമെ, പൊതു, സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ നഗരങ്ങളും, ടൈഡൽ പാർക്കുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ പാർക്ക് വികസിപ്പിക്കുന്നവരുമായും നിക്ഷേപകരുമായും ഞങ്ങൾ കൂടിയാലോചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എല്ലാ വാർത്താപ്രക്ഷേപണ കമ്പനികളുമായും ചർച്ചകൾ നടത്തി 5G തരംഗത്തിന്റെ വിന്യാസം ഞങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങളിൽ, ഇന്റർനെറ്റ്, ആശയവിനിമയ ബന്ധങ്ങൾ തകരാറിലാകാതിരിക്കാൻ, ആവശ്യമായ മുൻകരുതലുകളെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്തു.
ആനിമേഷൻ, വിഷ്വൽ ഇഫക്‌ട്‌സ്, കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിമുകൾ, കോമിക്‌സ് വ്യവസായങ്ങൾ എന്നിവയിലെ കമ്പനികളുമായി ഞങ്ങൾ രണ്ട് ചർച്ചകൾ നടത്തി.
നമ്മുടെ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഈ മേഖലകളിൽ വാണിജ്യം ആരംഭിക്കാൻ ഞങ്ങൾ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്.
ഞാൻ അടിക്കടി പറയാറുണ്ട്, എനിക്ക് രണ്ട് സ്വപ്നങ്ങളുണ്ടെന്ന്.
ഒന്ന്, തമിഴ്‌നാടിനെ ട്രില്യൺ ഡോളർ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിലേക്ക് ഉയർത്തണം!
മറ്റൊന്ന്, ലോകത്തിന്റെ മാനവ വിഭവശേഷി തലസ്ഥാനമാക്കി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റുക എന്നതാണ്!
അതിനായി പൂർണ്ണ സമർപ്പണത്തോടെ ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ സമർപ്പിക്കുന്നു.
വളർച്ച വെറും സംഖ്യകളിൽ മാത്രമല്ല, ജനങ്ങളുടെ ജീവിത നിലവാരത്തിലും ഞങ്ങൾ കാണിച്ചുതരുന്നു.
എല്ലാ വകുപ്പുകളും അവരവരുടെ പ്രവർത്തന പദ്ധതികളുമായി നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട മേഖലയായി വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ മാറിയതിൽ എനിക്ക് വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്!
എൽകോട്ടിലെ അനുമതി നടപടിക്രമങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി, 5G തരംഗത്തിന്റെ നടപ്പാക്കൽ ഞങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
തമിഴ്‌നാട് ഡിജിറ്റലൈസേഷൻ തന്ത്രം പരിചയപ്പെടുത്തിയത്, കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ നേട്ടങ്ങളിൽ, പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ്.
വളരെക്കാലമായി മുടങ്ങിക്കിടന്നിരുന്ന തമിഴ്‌നാട് ഫൈബർ നെറ്റ് സംവിധാനം ഞങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
നാൻ മുതൽവൻ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, ഐസിടി വഴി നടത്തുന്ന പരിശീലന പരിപാടികളെ വർദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് ഇ-ഭരണനിർവ്വഹണം ഏജൻസി വഴി 36 മേഖലകളിലായി 751 പദ്ധതികൾ ഡിജിറ്റലൈസ്‌ ചെയ്തു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 38 ആയിരത്തി 292 ഇ- സേവാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ 25 ആയിരത്തി 726 കേന്ദ്രങ്ങൾ കഴിഞ്ഞ വർഷം ആരംഭിച്ചതാണ്!
ഇതൊരു 'ഡിജിറ്റൽ വിപ്ലവം' അല്ലേ?
ചെന്നൈയിൽ ആയിരം വൈ-ഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പാട്ടുകൾ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ വർഷം, ചെന്നൈയിൽ മാത്രം, 11 മില്യൺ ചതുരശ്ര അടി പുതിയ കാര്യാലയങ്ങൾ പാട്ടത്തിന് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ നിന്ന്, ഈ മേഖല ഏതു തരത്തിൽ വികസിച്ചുവെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് അറിയാൻ കഴിയും.
2021-2022- ആം വർഷങ്ങളിൽ, ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ പ്രദേശത്തെ ജീവനക്കാരുടെ എണ്ണം 40 ശതമാനം വരെ വർദ്ധിച്ചതായി ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരസഭ ഉപദേശകസമിതി കണക്കാക്കുന്നു.
കോയമ്പത്തൂരിലും മുമ്പെന്നത്തേക്കാളും കാര്യാലയങ്ങൾ കൂടുതലായി തുറന്നിട്ടുണ്ട്.
അഞ്ച് ദിവസം മുമ്പ്, കഴിഞ്ഞ ഫെബ്രുവരി 19 ന് പുറത്തിറക്കിയ സാമ്പത്തിക പ്രസ്താവനയിലാണ് പുതിയ പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ നടത്തിയത്.
പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്ന പുതിയ കമ്പനികൾക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നതിന് ഈ വർഷം അഞ്ച് കോടി രൂപ നിധി അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കോയമ്പത്തൂരിലെ, പുതിയ വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ പാർക്ക് 20 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടിയിൽ, ആയിരത്തി 100 കോടി രൂപ ചെലവിലാണ് നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്നത്.
അടുത്ത അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, 200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സംസ്ഥാന ഡാറ്റാ കേന്ദ്രം നവീകരിക്കും.
മധുരയിൽ, പുതിയ ടൈഡൽ പാർക്കുകൾ 6.4 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടിയിൽ 345 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്നു.
തിരുച്ചിറപ്പള്ളിയിൽ, 6.3 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടിയിൽ 350 കോടി രൂപ ചെലവിലാണ് പുതിയ ടൈഡൽ പാർക്കുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്നത്.
തഞ്ചാവൂർ, സേലം, വെല്ലൂർ, തിരുപ്പൂർ, തൂത്തുക്കുടി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിയോ ടൈഡൽ പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിച്ച് 13 ആയിരം പേർക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ നൽകും.
30 കോടി രൂപയിലാണ് ഇ-കാര്യാലയം പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര, ട്രിച്ചി, സേലം എന്നിവിടങ്ങളിൽ സൗജന്യ Wifi സൗകര്യങ്ങൾ 6T60T ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പദ്ധതികൾ ഞങ്ങൾ ഈ ആയവ്യയഗണനപത്രികയിൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി പഴനിവേൽ ത്യാഗരാജന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഈ മേഖലയിൽ, തമിഴ്‌നാട് ഇന്ത്യയിലെ മുൻനിര സംസ്ഥാനമായി ഉയർന്നുവരുമെന്ന് എനിക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാടിനെ ലോകത്തിന്റെ മാനവ വിഭവശേഷി തലസ്ഥാനമാക്കാം!
വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ വ്യവസായം തേടുന്ന ഒരു നഗരമാക്കി മാറ്റാം!
സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ ലോകം എങ്ങനെ പുരോഗമിക്കുന്നുവെന്ന് നോക്കാം, അതേ സാങ്കേതിക വികസനത്തോടൊപ്പം അതേ കാലയളവിൽ വികസിപ്പിക്കാൻ നമുക്ക് കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യാം! കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യാം! കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യാം! എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഞാൻ വിട പറയുന്നു.
"ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം. കെ. സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഇന്ന് (16.02.2024) ചെന്നൈ, കലൈവാണർ അരങ്ങിൽ നടന്ന ""ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി"" പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കൾക്കുള്ള ക്ഷേമ സഹായ വിതരണ ചടങ്ങിലും 1598 യുവാക്കൾക്കുള്ള ജോലി ഉത്തരവ് നൽകുന്ന ചടങ്ങിലും നടത്തിയ പ്രസംഗം."
തമിഴ്‌നാട് പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ വഴി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട്, ഇന്ന് സർക്കാർ ജോലി നിയമന ഉത്തരവുകൾ ലഭിച്ച എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട യുവാക്കളെ!
"ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി"" പദ്ധതിയിലൂടെ ഗുണം ലഭിച്ച ഗുണഭോക്താക്കളെ!"
പത്രപ്രവർത്തനത്തെയും മാധ്യമ വ്യവസായത്തെയും ആശ്രയിക്കുന്ന പ്രിയ സുഹൃത്തുക്കളെ!
നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും എന്റെ ഊഷ്മളമായ ആശംസകൾ അറിയിക്കുന്നു.
ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നതിനുശേഷം, നിരവധി നാഴികക്കല്ലായ പദ്ധതികൾ ഞങ്ങൾ ആവിഷ്കരിച്ചു.
അതിൽ പരാമർശിക്കുന്നത് പോലെ, സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള പ്രഭാതയാത്ര, നൂതന വനിതാ പരിപാടി, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രഭാതഭക്ഷണ പരിപാടി, കലൈഞ്ഞരുടെ വനിതാ അവകാശ പരിപാടി, വീട് തോറും വിദ്യാഭ്യാസം, വൈദ്യശാസ്ത്ര അന്വേഷണം, ഒളിമ്പിക് സ്വർണ്ണ മെഡൽ അന്വേഷണം, ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രി, നിങ്ങളുടെ മണ്ഡലത്തിലെ മുഖ്യമന്ത്രി, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രസംഗം, ഫീൽഡ് സർവേയ്ക്കിടെ മുഖ്യമന്ത്രിയെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് വീണ്ടും വീണ്ടും പറയാൻ കഴിയും.
ഈ പദ്ധതികളെല്ലാം കോടിക്കണക്കിന് ആളുകളെ സന്തോഷിപ്പിക്കുന്ന പദ്ധതികളായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ ക്രമത്തിൽ, ഈ ദ്രാവിഡ മോഡൽ സർക്കാർ സൃഷ്ടിച്ച പദ്ധതിയാണ് ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി എന്ന ഈ മഹത്തായ പദ്ധതി.
ഈ പദ്ധതിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് സർക്കാർ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഈ സന്തോഷകരമായ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
"ജനങ്ങളിലേക്ക് പോയി - ജനങ്ങളോടൊപ്പം -ജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ജീവിക്കുക"" എന്നതായിരുന്നു നമ്മളെ നമ്മളാക്കിയ മഹാനായ പണ്ഡിതൻ അണ്ണായും - തമിഴ് ദേശീയ നേതാവ് കലൈഞ്ജറും കാണിച്ചുതന്ന പാത എന്നത് ഞങ്ങൾ ഒരിക്കലും മറക്കില്ല."
അധികാരത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ, ജനങ്ങൾക്കായി പദ്ധതികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നതും, ആനുകൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നതും ഞങ്ങൾ തുടരും.
അത്തരം ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഓരോ വ്യക്തിക്കും നേരിട്ട് നൽകുന്ന ഒരു മഹത്തായ പദ്ധതിയാണ് ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി എന്ന ഈ പദ്ധതി.
സർക്കാർ പദ്ധതികളുടെ ഗുണങ്ങൾ ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തുന്നുണ്ടോ എന്നറിയാൻ വേണ്ടിയാണ്, 'ഫീൽഡ് സർവേയില് മുഖ്യമന്ത്രി' എന്ന പദ്ധതി ആരംഭിച്ച് ഞാൻ വിവിധ ജില്ലകൾ സന്ദർശിച്ചത്.
ആ സമയത്ത്, സർക്കാർ സേവനങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി ലഭിക്കുന്നതിന്, ചില ജില്ലകളിൽ ബുദ്ധിമുട്ടുണ്ടെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാ൯ കഴിഞ്ഞു.
ജനങ്ങൾക്ക് പലതരം ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ നേരിടേണ്ടിവരുമെന്ന് ഞങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കി.
"ഇത് പൂർണമായും ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനായി, അവരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ പദ്ധതി ""മുഖ്യമന്ത്രി ജനങ്ങളോടൊപ്പം"" എന്ന പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു."
18-12-2023 ആണ്ട് കോയമ്പത്തൂരിൽ ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി എന്ന പദ്ധതി ഞാൻ തുടങ്ങിവച്ചു.
സർക്കാർ കാര്യാലയങ്ങളിൽ ജനങ്ങൾ ചെന്ന്, സേവനങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുക എന്ന സാഹചര്യം മാറ്റി, സർക്കാർ സേവനങ്ങൾ ജനങ്ങളിലേക്ക് കൂടുതൽ അടുപ്പിക്കുകയും, എല്ലാ പൊതുജനങ്ങൾക്കും അവ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
സേവനങ്ങൾ ലഭിക്കാൻ അലഞ്ഞുതിരിയേണ്ട ആവശ്യമില്ലാത്ത ഒരു അന്തരീക്ഷം ഞങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചു.
അപേക്ഷിച്ചാൽ വേഗത്തിലുള്ള പരിഹാരം ലഭിക്കാൻ ഞങ്ങൾ ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അതുകൊണ്ടാണ്, സേവനങ്ങൾ വേഗത്തിലും, എളുപ്പത്തിലും ലഭിക്കുന്നതെന്ന് ഇന്നത്തെ ആളുകൾ ആത്മാർത്ഥമായി അഭിനന്ദിക്കുന്നത്.
പ്രത്യേകിച്ച്, വികലാംഗർ, പ്രായമായവർ തുടങ്ങിയവരുടെ സേവനങ്ങളെ നേരത്തെ തിരിച്ചറിയുന്നതിലും, പരിഹരിക്കുന്നതിലും ഈ പദ്ധതി വിജയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതി എന്റെ നേരിട്ടുള്ള മേൽനോട്ടത്തിലാണ്.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, നഗരപ്രദേശങ്ങളോട് ചേർന്നുള്ള എല്ലാ നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലും, നഗരപ്രദേശങ്ങളോട് ചേർന്നുള്ള ഗ്രാമീണ പഞ്ചായത്തുകളിലുമായി 2 ആയിരത്തി 58 ക്യാമ്പുകൾ നടത്തി.
രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാ ജില്ലകളിലേയും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലാണ് ഈ ക്യാമ്പുകൾ നടക്കുന്നത്.
ലഭിക്കുന്ന അപേക്ഷകൾ ആദ്യം വെബ്‌സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യും.
മുപ്പത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ, ഞാൻ അഭിമാനത്തോടെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു, 3 ലക്ഷത്തി 50 ആയിരം ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് പരിഹാരങ്ങൾ നൽകപ്പെടും.
ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി കുറച്ചുകൂടി സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ നിങ്ങളുമായി പങ്കിടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ആദായ വകുപ്പിൽ 42 ആയിരത്തി 962 പട്ടയ കൈമാറ്റങ്ങളും, 18 ആയിരത്തി 236 വ്യക്തികൾക്ക് വിവിധ തരം സാക്ഷ്യപത്രങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്തു.
വൈദ്യുതി ബോർഡ് 26 ആയിരത്തി 383 പേർക്ക് പുതിയ വൈദ്യുതി കണക്ഷനുകൾ/പേരുമാറ്റങ്ങൾ നൽകി.
മുനിസിപ്പൽ ഭരണകൂടം കൂടാതെ ജല വിതരണ വകുപ്പിലൂടെ 37 ആയിരത്തി 705 വ്യക്തികൾക്ക് നികുതി നിർണ്ണയങ്ങൾ, ജലവിതരണം, മലിനജല കണക്ഷൻ, കെട്ടിട അനുമതികൾ, ജനന മരണ രേഖകൾ തുടങ്ങിയവ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
വളരെ ചെറിയ, ചെറുകിട, ഇടത്തര സംരംഭ മേഖല ആയിരത്തി 190 വ്യക്തികൾക്ക് 60 കോടി 75ലക്ഷം രൂപ മൂലൃമുള്ള തൊഴിൽ വായ്പ സഹായം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
വികലാംഗ ക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ പേരിൽ, 10 കോടി രൂപ വിലമതിക്കുന്ന 3 ആയിരത്തി 659 പേർക്ക് 3 ചക്ര വാഹനം/ വായ്പ/ഉപകരണങ്ങൾ/തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകൾ എന്നിവ നൽകി.
സഹകരണ വകുപ്പ് വഴി, 6 കോടി 66 ലക്ഷം രൂപ വിലമതിപ്പിൽ 766 വ്യക്തികൾക്ക് വായ്പ സഹായം നൽകി.
ഇങ്ങനെ, മുപ്പത് ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ 3 ലക്ഷത്തി 50 ആയിരം ആളുകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റപ്പെട്ടുവെന്ന് ഞാൻ അഭിമാനത്തോടെ ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇത്ര ലക്ഷം കുടുംബങ്ങൾക്ക് ഇതിന്റെ പ്രയോജനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്
എല്ലാ ജില്ലകളിലും, മുകളിൽ പറഞ്ഞ ക്യാമ്പുകളിൽ ഉന്നയിച്ച ആവശ്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുകയും, ആ ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് കാലാകാലങ്ങളിൽ ക്ഷേമ സഹായം നൽകുകയും ചെയ്തുവരുന്നു.
ഇന്നും എല്ലാ ജില്ലകളിലും, നടക്കുന്ന ഈ ക്ഷേമ സഹായ പരിപാടികളിൽ ദൃശ്യ ശ്രാവ്യ പ്രക്ഷേപണം വഴി ഞാനും പങ്കെടുക്കുന്നു.
പല വർഷങ്ങളായി, പരിഹരിക്കപ്പെടാതെ കിടന്നിരുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ ഈ പ്രത്യേക ക്യാമ്പുകളിലൂടെ പരിഹരിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന വസ്തുതയെ പത്രങ്ങളും മാധ്യമങ്ങളും പ്രശംസിക്കുന്നു.
ജനങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുന്ന ഓരോ നിവേദനത്തിനും പരിഹാരം കാണേണ്ടത് പ്രധാനമാണെന്ന് ചിന്തിക്കുന്നതിനുപകരം, ആശ്വാസം കണ്ടെത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നാം പ്രവർത്തിച്ചാൽ മാത്രമേ ദരിദ്രർക്ക് സർക്കാരിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുന്ന വിശ്വാസം ശക്തിപ്പെടുകയുള്ളൂ.
അത്തരമൊരു വിശ്വാസം ജനിപ്പിക്കുന്ന പദ്ധതിയാണ് മുഖ്യമന്ത്രി ജനങ്ങളോടൊപ്പം എന്ന പദ്ധതി.
ഇതിന് ഉത്തരവാദികളായ മന്ത്രിമാർക്കും എല്ലാ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും എന്റെ നന്ദിയും അഭിനന്ദനങ്ങളും അറിയിക്കുന്നു.
ഈ പരിപാടിയിൽ ഒരു പ്രത്യേകത കൂടി, തമിഴ്‌നാട് പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ മൂലം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട യുവാക്കൾക്ക് ഞങ്ങൾ നിയമന ഉത്തരവുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പാർട്ടി അധികാരത്തിൽ വന്നതുമുതൽ, യുവാക്കൾക്ക് കൂടുതൽ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചുവരികയാണ്.
നിക്ഷേപക സമ്മേളനത്തിലൂടെ വിവിധ പുതിയ തൊഴിൽ കമ്പനികൾ ആരംഭിക്കുന്നു.
ഇതുവരെ 60 ആയിരത്തി 567 യുവാക്കൾക്ക് സർക്കാർ ജോലി നിയമനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട് പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സർക്കാർ നി൪വഹണങ്ങൾ വഴിയാണ് 27ആയിരത്തി 858 തസ്തികകളിലേക്കുള്ള നിയമനം നടത്തിയത്.
അടുത്ത രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, 50 ആയിരം പുതിയ ജോലി ഒഴിവുകൾ നികത്തുമെന്ന് സന്തോഷത്തോടെ ഞാൻ അറിയിക്കട്ടെ.
ഈ വർഷം ജൂൺ മാസത്തോടെ 10 ആയിരം ജോലി ഒഴിവുകൾ നികത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്.
ഇതിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി, ഇന്ന് 1,598 തസ്തികകളിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർക്ക് നിയമന ഉത്തരവ് നൽകുന്നു.
ജോലി നിയമനം ലഭിച്ചവർക്ക് എന്റെ ഹൃദയം നിറഞ്ഞ അഭിനന്ദനങ്ങൾ.
നിയമന ഉത്തരവുകൾ ലഭിച്ച യുവാക്കൾ, നിങ്ങളെ അന്വേഷിച്ചുവരുന്ന പൊതുജനങ്ങൾക്ക്, സർക്കാർ നിയമത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്ന് അവരുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന്, സമർപ്പണബോധത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ നിങ്ങളോട് വിട പറയുന്നു.
അടുത്ത അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ തെക്കൻ ജില്ലകളിലെ വളർച്ചയിൽ കുതിച്ചുചാട്ടമായിരിക്കും.
തിരുനെൽവേലി, തൂത്തുക്കുടി, വിരുദുനഗർ തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളുടെ മുഖച്ഛായ തന്നെ മാറുന്ന തരത്തിൽ പുരോഗതി വളരെ വലുതായിരിക്കണമെന്നാണ് എന്റെ സ്വപ്നം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം.കെ. സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഇന്ന് (7.2.2025) തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ, തിരുനെൽവേലി സർക്കാർ ആരോഗ്യ കലാശാല മൈതാനത്തു നടന്ന സർക്കാർ ചടങ്ങിൽ, പുതിയ പദ്ധതി പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് തറക്കല്ലിട്ട് പൂർത്തിയായ പദ്ധതി പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യൽ, സർക്കാർ ക്ഷേമ സഹായം ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് വിതരണം ചെയ്യൽ എന്നിവ നി൪വഹിച്ച ചടങ്ങിൽ പ്രസംഗിച്ചു.
പ്രശസ്തി വ്യാപിച്ച തിരുനെൽവേലി സീമൈയിൽ നടക്കുന്ന സർക്കാർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കാനും നിങ്ങളെയെല്ലാം കാണാനും കഴിഞ്ഞതിൽ എനിക്ക് വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്.
പാണ്ഡ്യ ഭരണമായാലും, ചോഴ ഭരണമായാലും, വിജയനഗര ഭരണമായാലും, ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണമായാലും, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ഭരണമായാലും, അതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട നഗരമായിരുന്ന പട്ടണം നമ്മുടെ തിരുനെൽവേലി!
ഇന്ത്യ തന്നെ അടിമത്തത്തിൽ പുളയുമ്പോൾ, ബ്രിട്ടീഷുകാർക്കെതിരെ വിപ്ലവഗാനം ആലപിച്ച മഹാനായ യോദ്ധാവ് കാത്തപ്പ പൂലിത്തേവൻ പിറന്ന മണ്ണ്, ഈ തിരുനെൽവേലി മണ്ണ്!
17 വർഷം വെള്ളക്കാർക്കെതിരെ സൈന്യത്തെ നയിച്ച പാളയ്യക്കാരനാണ് പൂലിത്തേവൻ.
ആ പൂലിത്തേവന് വേണ്ടി 'നേർക്കാട്ടുംസേവൽ'-ലിൽ സ്മാരക മണ്ഡപം പണിതത് നമ്മുടെ നേതാവായ കലൈഞ്ജർ അവർകൾ.
"തിരുനെൽവേലിയുടെ അടയാളങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടത്, ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ""നിന്റെശീ൪ നെടുമാറ പാണ്ഡ്യയർ"" നിർമ്മിച്ച നെല്ലൈയപ്പർ ക്ഷേത്രം."
അത്തരമൊരു പരമ്പരാഗത ക്ഷേത്രം, 700 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം പുതുക്കിപ്പണിത്, നവീകരണങ്ങൾ ചെയ്തത് നമ്മുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന തലൈവ൪ കലൈഞ്ജർ അവർകൾ.
അതുപോലെ, ഞങ്ങളുടെ ഭരണകാലത്താണ് നെല്ലൈയപ്പർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പൂട്ടിയിട്ടിരുന്ന പടിഞ്ഞാറൻ, വടക്കൻ, തെക്കൻ കവാടങ്ങൾ തുറന്നത്.
അതുപോലെ, ക്ഷേത്രത്തിലെ വെള്ളി രഥം അടുത്ത നവംബറിന് മുമ്പെ ഓടും.
തലസ്ഥാനമായ ചെന്നൈയുടെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള അണ്ണാ മേൽപ്പാലത്തിനു സമാനമായി, തിരുനെൽവേലിയിൽ 1973ആം ആണ്ടിൽ പാലം നിർമ്മിക്കുകയും, അതിന് തിരുവള്ളുവർ പാലം എന്ന് പേരിടുകയും ചെയ്തത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന തലൈവ൪ കലൈഞർ അവർകൾ!
ചെല്ലപാണ്ഡ്യന്റെ പേരിലുള്ള പാലവും പാർട്ടി ഭരണകാലത്താണ് നിർമ്മിച്ചത്.
1965ആം ആണ്ടിൽ തമിഴ് ഭാഷയെ സംരക്ഷിക്കാനുള്ള മഹായുദ്ധം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നടന്നപ്പോൾ, അതിന് പ്രേരിപ്പിച്ചതിന് ദേശീയ സുരക്ഷാ നിയമപ്രകാരം അറസ്റ്റിലായ തലൈവ൪ കലൈഞർ അവർകളെ പാളയൻകോട്ടൈ ജയിലിലാണ് അടച്ചത്.
അതിനടുത്ത തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ ഡി.എം.കെ ജോർജ് കോട്ട പിടിച്ചെടുത്തു എന്നതാണ് ചരിത്രം!
തമിഴരുടെ ചരിത്രപരമായ അഭിമാനത്തിനും ഈ തിരുനെൽവേലി മണ്ണാണ് അടയാളം!
തമിഴരുടെ പൗരാണികത ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്ന സർക്കാരായിട്ടാണ് നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മോഡൽ സർക്കാർ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നത്.
ഇത് തെളിയിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് പുരാവസ്തു വകുപ്പ് മുഖേന ഞങ്ങൾ തുടർച്ചയായി പഠനങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്.
ആ പഠനങ്ങൾ വിവിധ വഴിത്തിരിവുകളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നഗര നാഗരികതയും, സാക്ഷരതയും ക്രി.മു 6-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ തന്നെ ആരംഭിച്ചുവെന്ന് കീഴടിയിലെ ഉത്ഖനനങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളിലൂടെ നമുക്ക് സ്ഥാപിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഇരുമ്പിന്റെ പഴക്കം 5300 വർഷമാണെന്ന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്ക് മുമ്പ് നമ്മൾ ലോകത്തോട് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ ജില്ലയിൽ പൊരുണൈ നദിയുടെ തീരത്ത് 3200 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് കാർഷിക വിളയായി നെല്ല് കൃഷി ചെയ്തിരുന്നുവെന്ന് ഖനനത്തിന്റെ അവസാനം വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പൊരുണൈ കൗതുകാഗാരത്തിന്റെ നിർമ്മാണം 33 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടന്നു വരികയാണ്.
വരുന്ന ഏപ്രിൽ മാസത്തോടെ, പണികൾ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ തമിഴരുടെ ചരിത്രപരമായ അഭിമാനത്തിന്റെ പ്രതീകവും ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യവും, വീര്യവും, കൊണ്ട് സമ്പന്നവുമായ തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ ഈ സർക്കാർ ചടങ്ങ് ആഘോഷിക്കാൻ, ആവേശത്തോടെ ഞങ്ങൾ ഇവിടെ ഇരുന്നപ്പോൾ നമ്മുടെ ജലവിഭവ മന്ത്രി അണ്ണൻ ദുരൈമുരുകൻ ചോദിച്ചു, എന്താ, ഇതൊരു സമ്മേളനം പോലെയുണ്ടല്ലോ എന്ന്;
അതുകൊണ്ട്, ഗംഭീരമായ ഒരുക്കങ്ങൾക്ക് ബഹുമാനപ്പെട്ട നഗര ഭരണ മന്ത്രിക്കും ജില്ലയുടെ ചുമതലയുമുള്ള മന്ത്രി ബഹുമാനപ്പെട്ട കെ.എൻ. നെഹ്രുവിനും എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
മന്ത്രി നെഹ്‌റുവിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, എല്ലാ കാര്യങ്ങളും വലിയ തോതിൽ ചെയ്യുന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ പതിവ് .
ചെറുതായിട്ട് അദ്ദേഹത്തിന് കാര്യങ്ങൾ നടത്താൻ അറിയില്ല; അത് വരില്ല.
അതുപോലെ, എല്ലാ ജില്ലകളെയും തന്റേതായി കരുതികൊണ്ട് ജില്ലകളെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുന്ന വിശാലമനസ്കനാണ് മന്ത്രി നെഹ്‌റു അവർകൾ.
ട്രിച്ചി മേഖല വികസിപ്പിച്ച മന്ത്രി നെഹ്‌റുവിന് ആദ്യം സേലം ജില്ലയുടെ ചുമതലയാണ് നൽകിയത്.
അദ്ദേഹം സേലത്തെ നന്നാക്കി!
അടുത്തതായി തിരുനെൽവേലി നൽകി.
തിരുനെൽവേലിയെ നന്നാക്കിയത് നെഹ്‌റു!
നിരവധി പദ്ധതികൾ സൃഷ്ടിച്ച്, ആവശ്യമായ ഫണ്ട് നേടി പദ്ധതികൾ സമയത്തിന് മുമ്പേ പൂർത്തിയാക്കി തിരുനെൽവേലി ജില്ലയെ സമ്പന്നമായ തിരുനെൽവേലിയാക്കി മാറ്റുന്ന മന്ത്രി നെഹ്‌റുവിനും ജില്ലാ ഭരണകൂടത്തിനും, എന്റെ ആത്മാർത്ഥമായ അഭിനന്ദനങ്ങൾ! ആശംസകൾ!
ആയിരത്തി 304 കോടി രൂപയുടെ പൂർത്തീകരിച്ച 23 പദ്ധതികളുടെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങ് 309 കോടി രൂപയുടെ വിവിധ പുതിയ പദ്ധതികൾക്ക് തറക്കല്ലിടൽ ചടങ്ങ് വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകളുടെ പേരിൽ 75 ആയിരത്തി 151 ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് 167 കോടി രൂപയുടെ ക്ഷേമ സഹായ വിതരണം എന്നപേരിൽ മൂന്നു മഹത്തായ ഉത്സവമായിട്ടാണ് ഇത് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
ഈ പരിപാടിയിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട മിച്ച നദീജല സംയോജന പദ്ധതിയും തുടങ്ങിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
തലൈവ൪ കലൈഞർ അവർകൾ പ്രഖ്യാപിച്ച്, നമ്മുടെ മുതിർന്ന മന്ത്രി അണ്ണൻ ദുരൈമുരുകന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ആരംഭിച്ചു, ഇന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
താമിരഭരണി കരുമേനിയാറ്, നമ്പിയാറ് മിച്ച നദീജല സംയോജന പദ്ധതി വളരെ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പദ്ധതിയാണ്.
ഇതിലൂടെ, താമരഭരണി നദിയിലെ വെള്ളപ്പൊക്ക ജലം 75 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ ദിശൈയ൯വിളൈ, കൂടാതെ സാത്താ൯കുളം എന്നിവിടങ്ങളിലെ വരണ്ട പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് എത്തിക്കാൻ ഞങ്ങൾ പോകുന്നു.
ഇത് ഒരു നൂതന നദീജല സംയോജന പദ്ധതിയാണ്.
ഈ പദ്ധതിയുടെ ചെലവ് ആയിരത്തി 60 കോടി 76 ലക്ഷം രൂപയാണ്.
കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷമായി വിജയകരമായി നടത്തിയ പരീക്ഷണ ഓട്ടത്തിന് ശേഷമാണ് ഇന്ന് ഈ പദ്ധതി ആരംഭിക്കുന്നത്.
നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മോഡൽ സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചതിനുശേഷം തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ നിരവധി പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
താഴൈയൂത്തു മുതൽ 'കൊങ്കൺതാൻ പാറ വിലക്ക്' വരെയുള്ള തിരുനെൽവേലി നഗരത്തിനായുള്ള പടിഞ്ഞാറ൯ ഇടവഴി പാത, അംബാസമുദ്രം ഇടവഴി പാത, താമിരഭരണി നദിയെ ജലസ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടു 605 കോടി 75 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി.
കളക്കാട് നഗരസഭയിലെയും ഏഴ് നഗര പഞ്ചായത്തുകളിലെയും വീടുകൾക്ക് 423 കോടി 13 ലക്ഷം രൂപ ചെലവ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി നടന്നുവരികയാണ്.
തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിൽ, 2021-22 മുതൽ ഡിസംബർ 2024 വരെ 5 സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതികൾ 405 കോടി 68 ലക്ഷം രൂപ ചിലവിൽ പൂർത്തീകരിച്ച്, 115 പാർപ്പിട പ്രദേശങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനകരമായ രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
മണിമുത്താറു അണക്കെട്ട് ഉദ്യാന പ്രദേശത്ത് ഒരു ജൈവവൈവിധ്യ ഉദ്യാനവും സാഹസിക ടൂറിസം ഉദ്യാനവും നിർമ്മിക്കുന്നത് പരിഗണനയിലാണ്.
തിരുനെൽവേലി നഗരത്തിലെ പെരുമാൾ പുരം പ്രദേശത്ത് പുതിയ ഐടി ഉദ്യാനം.
തിരുനെൽവേലി ആരോഗ്യ കലാശാല ആശുപത്രിയിൽ, 50 കിടക്കകളുള്ള തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗവും പരീക്ഷണശാലയും.
തിരുനെൽവേലി ആരോഗ്യ കലാശാലയിൽ ഹൃദയ, നാഡി, വൃക്ക, കരൾ രോഗങ്ങൾക്കുള്ള വളരെ പ്രത്യേകമായ ചികിത്സാ വിഭാഗമുണ്ട്.
മേലപാളയം സർക്കാർ ആശുപത്രിയിൽ മാതൃശിശു സംരക്ഷണ വിഭാഗം, എൻ.സി.ടി ബ്ലോക്ക് കൂടാതെ ഡയാലിസിസ് വിഭാഗം.
പാളയങ്കോട്ട താലൂക്കിലെ, മുത്തൂർ ഗ്രാമത്തിൽ പുതിയ സിറ്റ്കോ വ്യവസായ ഉദ്യാനം.
മനൂർ താലൂക്കിലെ മതവക്കുറിച്ചിയിലുള്ള സ൪ക്കാ൪ കലാ കലാശാല.
ആദിവാസി ജനതയുടെ ദീർഘകാല ആവശ്യമായിരുന്ന വിക്രമസിംഹപുരം നഗരസഭയിലെ കാരയ്യാറു-ചിന്ന മയിലാറുവിനും ഇടയിൽ താമരഭരണി നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നതിനുള്ള ഇരുമ്പ് പാലം പോലുള്ള നിരവധി പദ്ധതികൾ പൂർത്തിയായി.
ഇന്ന് രാവിലെ ദിനപത്രത്തിൽ വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾ ഞാൻ വായിച്ചു.
അപ്പോള്‍, നിങ്ങളെ കാണാന്‍ ഇത്രയും ദൂരം വന്ന എനിക്ക്, പുതിയ പ്രഖ്യാപനങ്ങളൊന്നും നടത്താതെ ഇവിടെ നിന്ന് പോകാന്‍ കഴിയുമോ?
തിരുനെൽവേലി അതിർത്തിയിലെ ആദ്യ പ്രഖ്യാപനം -തിരുനെൽവേലി ജില്ലയുടെ ഭാവി വ്യാവസായിക വികസനം പരിഗണിച്ച്, നാങ്കുനേരി താലൂക്ക് , മറുകാൽകുറിച്ചി കൂടാതെ തിരുവരമംഗൈപുരം ഗ്രാമങ്ങളിൽ 2 ആയിരത്തി 291 ഏക്കറിൽ പുതിയ സിപ്‌കോട്ട് വ്യവസായ ഉദ്യാനം സ്ഥാപിക്കും.
ഇതിനുപുറമെ, മൂലകരുപ്പട്ടി പ്രദേശത്തെ ആയിരത്തി 200 ഏക്കർ തരിശുഭൂമിയിൽ ഒരു പുതിയ സിപ്‌കോട്ട് വ്യവസായ ഉദ്യാനം സ്ഥാപിക്കും.
രണ്ടാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം - തിരുനെൽവേലി നഗരത്തിൽ, മധുര കന്യാകുമാരി പാതയിൽ, പാളയൻകോട്ടൈ ബസ് നിലയത്തിനും എം.ജി.ആർ ബസ് നിലയത്തിനും ഇടയിലുള്ള കുല വണിക൪പുരത്തിൽ നിലവിലുള്ള റെയിൽവേ ക്രോസിംഗ് മാറ്റി, പുതിയ Y ആകൃതിയിലുള്ള റെയിൽവേ മേൽപ്പാലം 120 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കും.
മൂന്നാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം - തിരുനെൽവേലി നഗരസഭയിൽ പുതിയ മലിനജല സംസ്കരണ നിലയം സ്ഥാപിക്കും, അതിൽ നിന്നുള്ള ശുദ്ധീകരിച്ച വെള്ളം സിപ്കോട്ട് ഗംഗൈകൊണ്ടൻ തൊഴിൽശാലയ്ക്കും മറ്റ് വ്യവസായ ഉദ്യാനങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
ഇതുമൂലം, താമിരഭരണി നദിയിൽ മലിനജലം കലരുന്നത് പൂർണ്ണമായും തടയുകയും വ്യാവസായിക ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ശുദ്ധീകരിച്ച വെള്ളം ഉപയോഗിക്കാൻ സാധ്യമാകുകയും ചെയ്യും.
നാലാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം - പാളയംകോട്ടൈ അംബാസമുദ്രം പാത മേലപാളയം പ്രദേശത്ത്, 9 കോടി രൂപ കണക്കാക്കി, ദേശീയപാത വകുപ്പ് നാലുവഴി പാതയായി വികസിപ്പിക്കും.
അഞ്ചാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം - അംബാസമുദ്രം താലൂക്കിലെ, അരുൾമിഗു പാപനാശസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനം നടത്തുന്ന ഭക്തർക്കുള്ള വിവിധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ 5 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നവീകരിക്കും.
ആറാമത്തെ പ്രഖ്യാപനം - വനിതാ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ ഉപജീവനമാർഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തിരുനെൽവേലി ജില്ലയിലെ തീരപ്രദേശത്ത്, സമുദ്രോത്പന്ന മൂല്യവർദ്ധന കേന്ദ്രവും ഒരു നിർമ്മാണ കമ്പനിയും 3 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സ്ഥാപിക്കും.
ഞാൻ പ്രഖ്യാപിച്ച എല്ലാ പദ്ധതികൾക്കും ഉടൻ തന്നെ സർക്കാർ ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുകയും പ്രവൃത്തികൾ ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യും!
2023-ആം ആണ്ട് ഡിസംബറിൽ എങ്ങനെയുള്ള കനത്ത മഴ പെയ്തു എന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം!
അപ്പോൾ തിരുനെൽവേലി, തെങ്കാശി, കന്യാകുമാരി, തൂത്തുക്കുടി എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള തെക്കൻ ജില്ലകളെ എങ്ങനെയാണ് സാരമായി ബാധിച്ചതെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് നന്നായി അറിയാം.
ആ ആഘാതങ്ങളിൽ നിന്ന് കരകയറാൻ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് ഞങ്ങൾ നിധി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ, അവർ ഉടനടി ഇടക്കാല സാമ്പത്തിക സഹായം പോലും നൽകിയില്ല.
നമ്മുടെ ശ്രീ. നയനാർ നാഗേന്ദ്രൻ അവർകൾ കോപിക്കരുത്.
നിങ്ങൾ സംസാരിക്കാൻ മാത്രമേ എനിക്ക് അനുവാദം നൽകുമായിരുന്നുള്ളൂ.
എന്നിരുന്നാലും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിധി ഉപയോഗിച്ചാണ് ഞങ്ങൾ ദുരിതാശ്വാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയത്.
തുടർന്നും കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് നിധി അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നത് തുടർന്നു.
അതിനുശേഷം മാത്രമാണ് കേന്ദ്രസർക്കാർ തമിഴ്‌നാടിനുള്ള വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരിതാശ്വാസ നിധി പ്രഖ്യാപിച്ചത്.
അത് എത്രയാണെന്നോ?ഞങ്ങൾ ചോദിച്ചത്, 37 ആയിരത്തി 907 കോടി രൂപ!
വേറെ വഴിയില്ലാതെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നൽകിയത്, എത്രയാണ് തന്നത് വെറും 276 കോടി രൂപ!
ഞങ്ങൾ ചോദിച്ചതിന്റെ ഒരു ശതമാനം പോലും നൽകിയില്ല.
ഈ ബജറ്റിലെങ്കിലും ഞങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെട്ട നിധി അനുവദിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നു.
ലിംഗാധിഷ്ഠിത അതിക്രമങ്ങൾ തടയുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഏകദിന ദേശീയ ശിൽപശാല കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ് ന്യൂഡൽഹിയിൽ ഇന്ന് (09.01.2024) ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
"ചടങ്ങിൽ ""ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമങ്ങളില്ലാത്ത പഞ്ചായത്തുകൾ - ജനങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന പ്രതിനിധികൾക്കുള്ള ഒരു കൈപ്പുസ്തകം"" എന്ന പുസ്തകവും മന്ത്രി പ്രകാശനം ചെയ്തു."
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയവും ഇന്ത്യയ്ക്കായുള്ള യുഎൻ ജനസംഖ്യാ നിധിയും സംയുക്തമായാണ് ശിൽപശാല സംഘടിപ്പിച്ചത്.
ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ്, ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമം തടയുന്നതിനുള്ള കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി ഒരു വിശാലമായ അവബോധവും കൂട്ടായ പ്രതിബദ്ധതയും ഉണ്ടാകണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന് സമഗ്രമായ ഒരു സമീപനം ആവശ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ സാമ്പത്തിക വികസനം, ലിംഗസമത്വം, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണം എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്നും പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം ഇതിനായി വിവിധ സംരംഭങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
സാമൂഹിക മാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലും ലിംഗാധിഷ്ഠിത അക്രമം പോലുള്ള വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നതിലും പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളും ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളും നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
സ്ത്രീ വികസനത്തിനായുള്ള വീക്ഷണത്തോടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിന് എല്ലാവരും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന് ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ് ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള 9 വിഷയങ്ങൾ പരാമർശിക്കുകയും ഈ കാര്യത്തിൽ പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സ്വീകരിച്ച ഫലപ്രദമായ നിരവധി സംരംഭങ്ങൾ എടുത്തുകാണിക്കുകയും ചെയ്തു.
കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ്, ബെഗുസരായി ജില്ലയിലെ ബറൗണി ബ്ലോക്കിന് കീഴിലുള്ള ബാബ്രൂർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വൈ-ഫൈ ആക്‌സസ് നെറ്റ്‌വർക്ക് ഇൻ്റർഫേസ് (PM-WANI) സേവനം വിപുലീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, 'സ്മാർട്ട് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്: ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ ഡിജിറ്റലൈസേഷനിലേക്കുള്ള ഒരു വിപ്ലവം' എന്ന പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള പദ്ധതിക്ക് തുടക്കം കുറിച്ചു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം എല്ലാ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലും വൈ-ഫൈ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന ബീഹാറിലെ ആദ്യത്തെ ജില്ല എന്ന പേര് ബെഗുസാരായ് ജില്ലയ്ക്ക് ലഭിച്ചു.
കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ് തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, ഗ്രാമീണ സമുദായങ്ങളേയും വികസനത്തിനായി സാങ്കേതികവിദ്യയേയും വികസിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആരംഭിച്ച വിവിധ പദ്ധതികൾ ഡിജിറ്റൽ സംരംഭങ്ങളിലൂടെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുകൊണ്ടുള്ളതാണെന്ന് അദ്ദേഹം എടുത്തു പറഞ്ഞു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ ശാക്തീകരണം, വികസനം, സമഗ്രവികസനം എന്നിവയ്ക്കായി പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും സാങ്കേതികവിദ്യ സ്വീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ശ്രീ സിംഗ് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പ്രായമോ പശ്ചാത്തലമോ പരിഗണിക്കാതെ, എല്ലാവരും സാങ്കേതികവിദ്യയെ ജീവിതത്തിന്റെ അവിഭാജ്യ ഘടകമായി സ്വീകരിക്കണമെന്ന് ആഹ്വാനം ചെയ്ത അദ്ദേഹം, അത് വരുത്തുന്ന പരിവർത്തനാത്മകമായ സ്വാധീനവും എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ വൈ-ഫൈ സേവനങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതോടെ, സർക്കാർ വിഭാവനം ചെയ്യുന്ന നല്ല മാറ്റം ഗ്രാമീണ ജീവിതത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളിൽ പ്രകടമാകും.
3 കോടി സ്ത്രീകളെ 'ലക്ഷാധിപതി സഹോദരിമാരാക്കുക' എന്ന അഭിലാഷ ലക്ഷ്യം ഉൾപ്പെടെ, സമഗ്രമായ വികസനവും ശാക്തീകരണവും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധത കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ സിംഗ് ആവർത്തിച്ചു വ്യക്തമാക്കി.
ചടങ്ങിൽ പ്രദേശവാസികൾ, പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾ, വനിതാ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിലെ അംഗങ്ങൾ തുടങ്ങിയവർ ആവേശത്തോടെ പങ്കെടുത്തു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വൈഫൈ ആക്‌സസ് ഫ്രെയിംവർക്ക് പദ്ധതിക്ക് കീഴിലുള്ള പൊതു വൈഫൈ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടുകളിലൂടെ തടസ്സമില്ലാത്തതും വിശ്വസനീയവുമായ വൈഫൈ ഇന്റർനെറ്റ് സേവനങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലൂടെ, ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് വിവിധ വികസന സംരംഭങ്ങൾ സുഗമമാക്കാനും വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം, കൃഷി, ഇ-ഗവേണൻസ്, നൈപുണ്യ വികസനം, സാമ്പത്തിക അവസരങ്ങൾ തുടങ്ങി നിരവധി മാർഗങ്ങളിലൂടെ അവരുടെ സമൂഹങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കാനും കഴിയും.
ഡിജിറ്റൽ യുഗത്തിൽ ഓരോ വ്യക്തിക്കും വളർച്ചയ്ക്കും സമൃദ്ധിക്കുമുള്ള അവസരങ്ങൾ ലഭ്യമാകും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ് രണ്ട് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാല നാളെ (2024 ഫെബ്രുവരി 22) മധ്യപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തിലെ ഭോപ്പാലിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം, ഭോപ്പാലിലുള്ള സ്കൂൾ ഓഫ് പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് ആർക്കിടെക്ചറുമായി സഹകരിച്ച്, ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ സ്ഥലാധിഷ്ഠിത വികസന പരിപാടിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ആശയവിനിമയവും ദേശീയ ശിൽപശാലയും സംഘടിപ്പിച്ചു.
മധ്യപ്രദേശ് സർക്കാർ അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ മനു ശ്രീവാസ്തവ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. ചന്ദ്രശേഖർ കുമാർ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ അലോക് പ്രേം നാഗർ, ഭോപ്പാൽ സ്കൂൾ ഓഫ് പ്ലാനിംഗ് ആൻഡ് ആർകിടെക്ച്ർ ഡയറക്ടർ പ്രൊഫസർ കൈലാസ റാവു എം എന്നിവരും ഈ ദേശീയ ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുക്കും.
നഗരാസൂത്രണ വകുപ്പുകൾ, പ്രമുഖ ആസൂത്രണ, വാസ്തുവിദ്യാ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ, വ്യവസായ വിദഗ്ധർ, സംസ്ഥാനതല ധനകാര്യസ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഭരണസമിതി പ്രതിനിധികൾ, നബാർഡ് ബാങ്ക്, വിവിധ സർക്കാർ ശാഖകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ളവരും ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
14 സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 34 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പ്രവർത്തകരും ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
രണ്ട് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാല പഞ്ചായത്തുകൾക്കും സർക്കാർ ഏജൻസികൾക്കുമിടയിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന പഠന അവസരങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് മികച്ച ചർച്ചാ വേദി നൽകും.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം, ദുരന്തനിവാരണം, മാലിന്യ സംസ്കരണം, നൈപുണ്യ വികസനം ഉൾപ്പെടെ ഗ്രാമീണ സുസ്ഥിര വികസനത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുക എന്നതാണ് ദേശീയ ശിൽപശാലയുടെ ലക്ഷ്യം.
ജാർഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്തിലെ റാഞ്ചിയിൽ 2024 മാർച്ച് 4 മുതൽ 5 വരെ പഞ്ചായത്തുകളുടെ ശക്തിപ്പെടുത്തൽ (പട്ടികമേഖലകളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം) നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ട് ദിവസത്തെ മേഖലാ സമ്മേളനം പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ജാർഖണ്ഡ് സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പുമായി സഹകരിച്ചാണ് ഈ മേഖലാ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
ഗോത്രകാര്യ മന്ത്രാലയം, ദേശീയ ഗ്രാമവികസന പഞ്ചായത്തീകാര്യ വകുപ്പ്, സംസ്ഥാന പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പുകളിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പങ്കെടുക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പഞ്ചായത്തുകളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ ഈ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കും.
പഞ്ചായത്തുകളുടെ (പട്ടികമേഖലകളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം) നിയമം, 1996ലെ വിധികളുടെ യഥാർത്ഥ അന്തഃസത്തയ്ക്ക് അനുസൃതമായി, ഈ നിയമത്തിന്റെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഗുണഭോക്താക്കളിലേക്ക് എത്തുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
ഈ നിയമം ഫലപ്രദമായി സ്വീകരിക്കുന്നതിനേയും നടപ്പാക്കുന്നതിനേയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ ശ്രമങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനാണ് ഈ സമ്മേളനം രണ്ടാം തവണയും നടക്കുന്നത്.
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഛത്തീസ്ഗഢ്, ജാർഖണ്ഡ്, ഒഡീഷ, തെലങ്കാന എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പഞ്ചായത്തീരാജ്, ഗോത്ര വികസനം, വനം, ധനകാര്യം, എക്സൈസ് എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നടക്കുന്ന മേഖലാ സമ്മേളനം, പെസ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പുരോഗതി വിലയിരുത്തുന്നതിനും താഴെത്തട്ടിൽ അതിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു പൊതു കാഴ്ചപ്പാട് വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ കൂടാതെ, പട്ടികവർഗ വിഭാഗങ്ങളുടെ ശാക്തീകരണത്തിനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന നിരവധി സാമൂഹിക സംഘടനകൾ, സർക്കാരിതര സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവരെ പ്രഭാഷണത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2024 ജനുവരി 11 മുതൽ 12 വരെ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയിൽ നടന്ന ആദ്യ ദ്വിദിന പ്രാദേശിക സമ്മേളനത്തിൽ, ഗുജറാത്ത്, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, മധ്യപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര, രാജസ്ഥാൻ എന്നീ അഞ്ച് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സജീവ പങ്കാളിത്തം ഉണ്ടായി.
പെസ നിയമം നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ കൈവരിച്ച പുരോഗതി വിലയിരുത്തുകയും താഴേത്തട്ടിൽ അതിന്റെ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ച് പൊതു വീക്ഷണം സൃഷ്ടിക്കുകയുമാണ് പെസ മേഖലാ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
പട്ടികവർഗ മേഖലകളിലെ ഗോത്രവർഗ സമൂഹങ്ങളുടെ സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായി പെസ നിയമം നടപ്പാക്കുന്നത് വിപുലീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പങ്കെടുക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിൽ സഹകരണവും ചർച്ചകളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് സമ്മേളനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
"ദേശീയ പഞ്ചായത്തിരാജ് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് 2024 ഏപ്രിൽ 24 ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ ""73മത് ഭരണഘടനാ ഭേദഗതിയുടെ മൂന്ന് പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷമുള്ള ഗ്രാമീണ ഭരണം"" എന്ന വിഷയത്തിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ദേശീയ സംവാദം സംഘടിപ്പിച്ചു."
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. ചന്ദ്രശേഖർ കുമാറിന്റേയും മറ്റ് ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും സാന്നിധ്യത്തിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ. വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, ഗ്രാമവികസന സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ശൈലേഷ് കുമാർ സിംഗ് എന്നിവർ ദേശീയ സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ദേശീയ ഗ്രാമവികസന സമിതി കൂടാതെ പഞ്ചായത്തിരാജ്, സംസ്ഥാന ഗ്രാമവികസനം കൂടാതെ പഞ്ചായത്തിരാജ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധർ, യു. എൻ ഏജൻസി ഉദ്യോഗസ്ഥർ, തുടങ്ങിയവർ ഗ്രാമഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ സംവാദത്തിൽ പങ്കെടുക്കും.
"ഐക്യരാഷ്ട്രസഭലേക്കുള്ള ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിരം എംബസിയും പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനസംഖ്യാ ഫണ്ടുമായി സഹകരിച്ച്, ""സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണം, ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ ഭരണത്തിൽ സ്ത്രീകൾ നേതൃത്വം നൽകുന്നു"" എന്ന പേരിൽ അനുബന്ധ പരിപാടി 2024, മെയ് 3 ആം തീയതി ജനസംഖ്യാ വികസന കമ്മീഷന്റെ 57മത് യോഗത്തിൽ സംഘടിപ്പിച്ചു."
ഏപ്രിൽ 29 മുതൽ മെയ് 3 വരെ ന്യൂയോർക്കിലുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആസ്ഥാനത്താണ് ഈ യോഗം നടക്കുന്നത്.
ത്രിപുര സംസ്ഥാനത്തെ സെപാഹിജാല ജില്ലാ പരിഷത്ത് അധിപതി ശ്രീമതി. സുപ്രിയ ദാസ് ദത്ത, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് ബെഗേരു ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് അധിപതി ശ്രീമതി. കുങ്കു ഹേമ കുമാരി, രാജസ്ഥാൻ ലാംബി അഹിർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് അധിപതി ശ്രീമതി. നീരു യാദവ് എന്നിവർ ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഈ പ്രതിനിധി സംഘത്തിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജാണ് നേതൃത്വം നൽകുന്നത്.
"SDGകളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണം: ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശഭരണത്തിൽ വനിതകൾ നേതൃത്വം നൽകുന്നു"" എന്ന തലക്കെട്ടിലുള്ള പരിപാടി, 2024 മെയ് 3 ആം തീയതി തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്."
അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ നേതൃത്വത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സ്ത്രീകളുടെ നിർണായക പങ്കിനെക്കുറിച്ച് ഇത് വിശദീകരിക്കും.
ഈ സുപ്രധാന പരിപാടി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആസ്ഥാനത്ത് നിന്ന് ഇന്ത്യൻ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സാമൂഹിക മാധ്യമ പേജുകളിൽ തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യും.
ഇത് 3ആം തീയതി (വെള്ളിയാഴ്ച) ഇന്ത്യൻ സമയം രാത്രി 10.45 മണിക്ക് ആരംഭിക്കും, സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തിന്റെ ഈ പ്രചോദനാത്മകമായ കാഴ്ച/പ്രകടനം കാണാൻ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പ്രേക്ഷകർക്ക് അവസരമൊരുക്കും.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിരം പ്രതിനിധി സ്ഥാനപതി രുചിര കാംബോജ്, ലിംഗസമത്വം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രധാന പങ്കിനേയും അടിസ്ഥാനതല ഭരണത്തിൽ സ്ത്രീ നേതൃത്വത്തിന്റെ പ്രാധാന്യത്തേയും ഉയർത്തിക്കാട്ടിക്കൊണ്ട് പരിപാടി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
സ്ഥാനപതി കാംബോജിയുടെ പ്രസംഗത്തെത്തുടർന്ന്, സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, ലിംഗസമത്വവും സ്ത്രീ ശാക്തീകരണവും, പ്രത്യേകിച്ച് ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനത്തിലും സമഗ്ര വികസനത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യും.
തദ്ദേശഭരണത്തിലെ വനിതാ നേതൃത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഇന്ത്യയുടെ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഉൾക്കാഴ്ചകളും അദ്ദേഹം പങ്കുവെക്കും.
ഈ അനുബന്ധ പരിപാടിയിൽ മൂന്ന് പ്രമുഖരായ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുക്കുന്ന ഒരു സമൂഹ ചർച്ച ഉണ്ടായിരിക്കും.
അവർ പ്രാദേശിക വ്യക്തിത്വത്തേയും അവ സ്വാധീനിക്കുന്ന യാത്രയെയും കുറിച്ചുള്ള വിലയേറിയ അനുഭവങ്ങൾ, ഉൾക്കാഴ്ചകൾ, കാഴ്ചപ്പാടുകൾ എന്നിവ പങ്കിടും.
താഴെത്തട്ടിൽ അനുകൂലമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അംഗങ്ങളായ 1.4 മില്യൺ സ്ത്രീകൾ ജോലി ചെയ്യുന്ന, ഇന്ത്യ ആഗോളതലത്തിൽ മുൻപന്തിയിലാണ്.
ഇത് പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ആകെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടെ 46% ആണ്.
മെയ് 3-ആം തീയതി, വനിതാ പ്രതിനിധികളുടെ ശക്തമായ ശബ്ദങ്ങൾ ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ആസ്ഥാനത്തെ പവിത്രമായ അകത്തളങ്ങളിൽ പ്രതിധ്വനിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സുപ്രധാന സന്ദർഭമായി അടയാളപ്പെടുത്തി.
"ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികൾ ""സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണം: ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ ഭരണത്തിന് സ്ത്രീകൾ നേതൃത്വം നൽകുന്നു"" എന്ന തലക്കെട്ടിലുള്ള സിബിഡി57 ഉപ പരിപാടിയിൽ കേന്ദ്ര വേദിയിലെത്തി."
ഇത് പ്രേക്ഷകരെ അവരുടെ പ്രചോദനാത്മകമായ കഥകളും മാറ്റത്തിനായുള്ള ശ്രമങ്ങളും കൊണ്ട് ആകർഷിച്ചു.
മൂന്ന് പ്രശസ്ത വനിതാ പഞ്ചായത്ത് നേതാക്കൾ - ശ്രീമതി സുപ്രിയ ദാസ് ദത്ത, ശ്രീമതി കുനുകു ഹേമ കുമാരി, ശ്രീമതി നീരു യാദവ് - ശൈശവ വിവാഹത്തിനെതിരെ പോരാടുക, വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, സാമ്പത്തിക ഉള്ളടക്കം, ഉപജീവന അവസരങ്ങൾ, പരിസ്ഥിതി സുസ്ഥിരത, കായികം തുടങ്ങിയ സംരംഭങ്ങളിലൂടെ സ്ത്രീകളേയും പെൺകുട്ടികളേയും ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവരുടെ അത്ഭുതകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിൽ വനിതാ നേതൃത്വത്തിന്റെ സ്ഥിരോത്സാഹവും സ്വാധീനവും അവരുടെ കഥകൾ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥിരം സംഘടനയും പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും സംയുക്തമായി ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ ജനസംഖ്യാ ഫണ്ടുമായി സഹകരിച്ചു മെയ് 3 ന് ന്യൂയോർക്കിലെ യുഎൻ ആസ്ഥാന സെക്രട്ടേറിയറ്റ് കെട്ടിടത്തിൽ ഉപ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പോപ്പുലേഷൻ ആൻഡ് ഡെവലപ്മെന്റ് അതോറിറ്റിയുടെ അമ്പത്തിയേഴാമത് സമ്മേളനത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഈ ഉപ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചത്.
സ്ഥാനപതി രുചിര കാംബോജ് ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഇന്ത്യയുടെ സവിശേഷമായ പഞ്ചായത്തീരാജ് സംവിധാനത്തെ വികേന്ദ്രീകൃത അധികാരത്തിന്റേയും നേരിട്ടുള്ള ജനാധിപത്യത്തിന്റേയും ഒരു ദീപസ്തംഭമായി എടുത്തുകാട്ടി.
സ്ഥാനപതി രുചിര കാംബോജ് പഞ്ചായത്തീരാജ് വഴിയുള്ള ഇന്ത്യയുടെ സവിശേഷമായ വികേന്ദ്രീകൃത ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സംവിധാനം നേരിട്ടുള്ള ജനാധിപത്യത്തിന്റെ മികച്ച ഉദാഹരണമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഇത് സജീവമായ ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തം സുഗമമാക്കുന്നു.
1.4 മില്യനിലധികം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികളുമായി, പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തോടെയുള്ള ഇന്ത്യയുടെ യാത്ര ശാക്തീകരണത്തിന്റേയും ഉൾപ്പെടുത്തലിന്റേയും പുരോഗതിയുടേയും കഥയാണ്, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഉണ്ടായ പുരോഗതിയാണ് ഇത് എടുത്തുകാണിക്കുന്നത്.
സ്ത്രീകളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി, സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി പ്രാദേശിക ആസൂത്രണ പ്രക്രിയകളെ സൂക്ഷ്മമായി വിന്യസിക്കാൻ സ്ഥാനപതി കാംബോജ് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, ഇന്ത്യയിലെ ശക്തമായ ജനാധിപത്യ സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ചും ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണത്തിന്റെ സമ്പന്നവും പുരാതനവുമായ പൈതൃകത്തെക്കുറിച്ചും വിശദീകരിച്ചു.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളിൽ 46% ത്തിലധികം സ്ത്രീകളാണെന്ന് അവർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ത്രിപുരയിൽ നിന്നുള്ള ശ്രീമതി സുപ്രിയ ദാസ് ദത്ത, ആന്ധ്രാപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ള ശ്രീമതി കുനുകു ഹേമ കുമാരി, രാജസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള ശ്രീമതി നീരു യാദവ് എന്നീ മൂന്ന് പ്രമുഖ വനിതാ പ്രതിനിധികളുടെ ഫലപ്രദമായ സംവേദനാത്മക പ്രകടനങ്ങൾ ഈ പരിപാടിയിൽ അരങ്ങേറി.
തദ്ദേശഭരണത്തിലും നിരവധി വിഷയാധിഷ്ഠിത മേഖലകളിലും സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കുന്നതിലെ തങ്ങളുടെ അനുഭവങ്ങളും നൂതന ആശയങ്ങളും പങ്കുവെച്ചു.
ശൈശവ വിവാഹങ്ങൾക്കെതിരെ പോരാടുന്നത് മുതൽ ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഉപജീവന അവസരങ്ങൾ, പാരിസ്ഥിതിക സുസ്ഥിരത എന്നിവ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നത് വരെ, ഈ സ്ത്രീകൾ താഴെത്തട്ടിൽ നേതൃത്വത്തിന്റെ പരിവർത്തന ശക്തിയുടെ ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
അവർ തങ്ങളുടെ നേതൃത്വ യാത്രയിൽ നേരിട്ട വെല്ലുവിളികളും പോരാട്ടങ്ങളും വെളിപ്പെടുത്തി.
ശ്രീമതി. സുപ്രിയ ദാസ് ദത്ത സ്ത്രീകളെയും പെൺകുട്ടികളെയും ശാക്തീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള സംരംഭങ്ങൾ എടുത്തുപറഞ്ഞു, ഇതിൽ സർക്കാർ ഓഫീസുകളിൽ പ്രത്യേക വിശ്രമമുറികളുടെ നിർമ്മാണവും അവരുടെ നേതൃത്വത്തിൽ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വളർച്ചയും, അതായത് 600 ൽ നിന്ന് ഏകദേശം 6,000 ആയി വർദ്ധിച്ചു.
സ്ത്രീകളുടെ ശബ്ദം ഉയർത്താൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം അവർ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾ എന്നിവ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലൂടെ സ്ത്രീ സൗഹൃദ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ശ്രീമതി കുനുകു ഹേമ കുമാരി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
സ്വച്ഛ് ഭാരത് ദൗത്യം, പ്ലാസ്റ്റിക് ഉപയോഗം നിയന്ത്രിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ പരിസ്ഥിതി സുസ്ഥിരത പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സംരംഭങ്ങൾ ശ്രീമതി നീരു യാദവ് പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
വൃത്തിയുള്ളതും ഹരിതാഭവുമായ ഒരു ഭാവി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള നിർണായക പങ്കിനെ എടുത്തുകാണിച്ചു.
പെൺകുട്ടികൾക്കിടയിൽ കായികരംഗത്തോടുള്ള അഭിനിവേശം വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിലും അവരിൽ നേതൃത്വപാടവം വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിലും തന്റെ ശ്രമങ്ങളും വിജയങ്ങളും അവർ പരാമർശിച്ചു.
സിബിടി57 (CBT57) ഉപപരിപാടി, സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിൽ തദ്ദേശ ഭരണത്തിൽ സ്ത്രീകൾ നൽകുന്ന വിലമതിക്കാനാവാത്ത സംഭാവനയെ അടിവരയിട്ടു.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ പഞ്ചായത്ത് രാജ് മാതൃക ഒരു തദ്ദേശ ഭരണ സംവിധാനമായി കയറ്റുമതി ചെയ്യേണ്ടതിന്റെ ആഗോള ആവശ്യകതയ്ക്കായ് പ്രേരിപ്പിച്ചു, ഇന്ത്യയിലെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനവും പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളും താൽപ്പര്യമുള്ള വിദേശ പ്രതിനിധികളെ ആകർഷിച്ചു.
ഈ പരിപാടി, സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വിജയകരമായ പഞ്ചായത്തിരാജിന്റെ മാതൃകയിൽ നിന്ന് പഠിക്കാനും സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കാനുമുള്ള ആഗോള ആവശ്യം സൃഷ്ടിച്ചു.
സ്ഥാനപതി കാംബോജ് പറഞ്ഞതുപോലെ, ഈ സംവിധാനം ഇന്ത്യയിലെ ആരോഗ്യം, വിദ്യാഭ്യാസം, ശുചിത്വം, ഉപജീവനമാർഗ്ഗങ്ങൾ എന്നിവയിൽ സ്ത്രീകൾ നയിക്കുന്ന വികസനത്തിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സംരംഭങ്ങൾ, പരിപാടി നിർവ്വഹണ തന്ത്രങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്ത് രാജ്, മത്സ്യബന്ധന, മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീരവികസന മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിങ്ങിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ അവലോകന യോഗം നടന്നു.
ഈ യോഗത്തിൽ വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ് തുടങ്ങിയവർ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സംരംഭങ്ങളേയും പദ്ധതികളേയും കുറിച്ച് വിശദമായി മന്ത്രിയെ അറിയിച്ചു.
എല്ലാ പദ്ധതികളുടേയും നടത്തിപ്പും അവയുടെ നിലവിലെ സ്ഥിതിയും മന്ത്രിമാർ അവലോകനം ചെയ്യുകയും ഭാവി നടപടികളെക്കുറിച്ച് ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ സംരംഭങ്ങൾ, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും നല്ല മാറ്റം സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്നും ഇത് ഉറപ്പാക്കാൻ ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരുടെയും കൂട്ടായ ശ്രമങ്ങൾ ആവശ്യമാണെന്നും മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ വികസിത ഭാരതം എന്ന ദർശനം കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾ നേടിയെടുക്കുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം ഏകോപിത ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നതിലൂടെ വിജയകരമായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
എല്ലാ പദ്ധതികളും നിശ്ചിത സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ നടപ്പിലാക്കണമെന്ന് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് നിർദ്ദേശം നൽകി.
കോമൺവെൽത്ത് തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ ചര്‍ച്ചാവേദിയുടെ മൂന്ന് ദിവസത്തെ യോഗം, ശ്രീലങ്കയിലെ കൊളംബോയിൽ 2024 ജൂൺ 25 മുതൽ 27 വരെ നടന്നു.
ശ്രീലങ്കൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ ദിനേശ് ഗുണവർധന ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത യോഗത്തിൽ, ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിലെ അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. ചന്ദ്രശേഖർ കുമാർ പങ്കെടുത്തു.
ഈ യോഗത്തിൽ പ്രാദേശിക അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെച്ചുകൊണ്ട്, കോമൺ‌വെൽത്ത് ഏഷ്യ സംഘടന കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നതിന് സഹായകരമായി.
കൂടാതെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ കോമൺ‌വെൽത്ത് രാജ്യങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ഭാവി പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടു.
"സ്ത്രീകൾക്ക് രാഷ്ട്രീയ പ്രാതിനിധ്യം നൽകിക്കൊണ്ട് സാമൂഹിക പുനരുജ്ജീവനം കൊണ്ടുവരിക"" എന്നതായിരുന്നു ഈ യോഗത്തിന്റെ പ്രമേയം."
"ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ സ്ഥല ആസൂത്രണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവര സംവിധാനം (ജി.ഐ.എസ്) ""ഗ്രാമ മഞ്ചിത്ര"" ആപ്പ് പുറത്തിറക്കി."
ഈ ആപ്പ് ജിയോ-സ്പേഷ്യൽ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച് ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ ആസൂത്രണം നടത്താൻ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളെ പ്രാപ്തമാക്കുന്നു.
ഇത് വിവിധ മേഖലകളിൽ നടപ്പിലാക്കേണ്ട വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മികച്ച ദൃശ്യവൽക്കരണത്തിനായി ഒരു ഏക / സംയോജിത ജിയോസ്പേഷ്യൽ അടിസ്ഥാനം നൽകുകയും കൂടാതെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതിക്ക് (ജി.പി.ഡി.പി) തീരുമാനമെടുക്കൽ പിന്തുണാ സംവിധാനം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ, ആസ്തി സംബന്ധമായ ജോലികൾക്കായി ജിയോ ടാഗുകളിലൂടെ ഫോട്ടോയെടുക്കാൻ പ്രാപ്തമാക്കുന്ന സെൽഫോൺ അധിഷ്ഠിത പരിഹാരമായ എം ആക്ഷൻ സോഫ്റ്റ്-ഐ മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കി.
ജോലി ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ജോലി സമയത്ത്, ജോലി പൂർത്തിയായാലുടൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലായാണ് ആസ്തികളിൽ ജിയോ ടാഗിംഗ് നടത്തുന്നത്.
ഇത് പ്രകൃതിവിഭവ ക്രമീകരണം, ജലസംഭരണം, വരൾച്ചാ പ്രതിരോധം, ആരോഗ്യം, കൃഷി, അണക്കെട്ടുകൾ കൂടാതെ ജലസേചന ചാനലുകൾ മുതലായവയുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളേയും ആസ്തികളേയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങളുടെ ശേഖരം നൽകും.
ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ച്, ജിയോടാഗ് ചെയ്ത ആസ്തികൾ വില്ലേജ് മാപ്പ് ആപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, ഇത് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലെ വിവിധ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ദൃശ്യവൽക്കരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.
ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യ പരിപാടിക്ക് കീഴിൽ, പഞ്ചായത്തുകളെ കൂടുതൽ സുതാര്യവും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതും, ഫലപ്രദമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളായി മാറ്റുന്നതിനായുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് മന്ത്രാലയം ഇ-പഞ്ചായത്ത് പ്രവർത്തനരീതി പദ്ധതി (എം.എം.പി) നടപ്പിലാക്കി കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
ഇതിന്റെ കീഴിൽ പഞ്ചായത്തുകൾക്കായി ജോലി തിരിച്ചുള്ള സമഗ്രമായ ഇ-ഗ്രാമസ്വരാജ് ആപ്പ് മന്ത്രാലയം ഏപ്രിൽ 24, 2020 ആണ്ട് പുറത്തിറക്കി.
ഈ സംവിധാനത്തിൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ പദ്ധതിയുണ്ടാക്കൽ, വരുമാന ചെലവു പദ്ധതി, അക്കൗണ്ടിംഗ്, മേൽനോട്ടം, ആസ്തി ക്രമീകരണം തുടങ്ങി എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും, പണമടയ്ക്കൽ ഉൾപ്പെടെ ഒരേ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്ഫോമിലൂടെ നിർവഹിക്കാൻ സൗകര്യമൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു.
ഇതുവരെ, 2.44 ലക്ഷം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ 2024-25 ആം ആണ്ടിലേക്കുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കി അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 2024-25 ആം ആണ്ടിലേക്കുള്ള 15 - മത് ധനകാര്യ സമിതി ഗ്രാന്റുകൾക്കായുള്ള ഓൺലൈൻ ഇടപാടുകൾ 2.06 ലക്ഷം പഞ്ചായത്തുകൾ ഇതിനകം പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ലോക്‌സഭയിൽ ഒരു ചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നൽകിയ മറുപടിയിലാണ് കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ ഈ വിവരം നൽകിയത്.
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പുതിയ 6,664 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് സ്വന്തം കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകിയതായി കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ എസ് പി സിംഗ് ബാഗേൽ അറിയിച്ചു.
രാജ്യസഭയിൽ ഒരു ചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നൽകിയ മറുപടിയിൽ അദ്ദേഹം, നിലവിലെ കണക്കുകൾ പ്രകാരം, രാജ്യത്തുടനീളം മൊത്തം 2.68 ലക്ഷം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളും 6.65 ലക്ഷം ഗ്രാമങ്ങളും ഉണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഇതിൽ 35,525 പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് സ്വന്തമായി കെട്ടിടങ്ങളില്ലെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് കാര്യാലയ കെട്ടിടം, വൈദ്യുതി, ജല ബന്ധം എന്നിവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കേണ്ടത് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമാണെങ്കിലും, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ ശ്രമങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി പരിഷ്കരിച്ച രാഷ്ട്രീയ ഗ്രാമ സ്വരാജ്യ പദ്ധതി പ്രകാരം കേന്ദ്ര സർക്കാർ, പഞ്ചായത്ത് ഓഫീസുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് സഹായം നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കൂടാതെ 15-മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റ് ഫണ്ട്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഗ്രാന്റ് ഫണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ സ്വന്തം വരുമാന സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് സ്വന്തമായി കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ. എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗൽ അറിയിച്ചു.
ഇന്നുവരെ, 1,73,060 പഞ്ചായത്തുകൾ യൂണിഫൈഡ് പേയ്മെന്റ് ഇന്റർഫേസ് (യു. പി. ഐ) സൗകര്യം ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്, ഡിജിറ്റലായി പണം ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
യുപിഐ പ്ലാറ്റ്‌ഫോം, പൗരന്മാർക്ക് അവരുടെ യുപിഐയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സൗകര്യപ്രദവും പ്രവേശിക്കാവുന്നതുമായ മാർഗം നൽകുന്നു, ഇത് തടസ്സമില്ലാത്ത ഇടപാടുകളും സാമ്പത്തിക ഉൾപ്പെടുത്തലും സാധ്യമാക്കുന്നു.
യുപിഐയുടെ ഉപയോഗം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, പൗരന്മാർക്ക് അവരുടെ അക്കൗണ്ടുകളിൽ എളുപ്പത്തിൽ പ്രവേശിക്കാനും ഇടപാടുകൾ നടത്താനും പ്രധാനമന്ത്രി ജൻ ധൻ യോജന അക്കൗണ്ട് പദ്ധതി വഴി റുപേ ഇൻഷുറൻസ് പോലുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ നേടാനും കഴിയും.
ഈ ലളിതവൽക്കരിച്ച സമീപനം, ഗ്രാമീണ പൗരന്മാരെ സർക്കാർ നൽകുന്ന സാമ്പത്തിക സേവനങ്ങളും ഇൻഷുറൻസ് ആനുകൂല്യങ്ങളും പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും, ആത്യന്തികമായി ഗ്രാമീണ ജനതയിൽ സാമ്പത്തിക ശക്തിയും സുരക്ഷയും വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഗ്രാമീണ പൗരന്മാർക്ക് ഇപ്പോൾ സ്വത്ത് നികുതി, വെള്ളക്കരം, തെരുവുവിളക്ക് നികുതി, വ്യാപാര അനുമതി ഫീസ് എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം നികുതിയും നികുതിയേതര പണമടയ്ക്കാനും കഴിയുന്നുണ്ട്; കെട്ടിട അനുമതി ഫീസ്; ഭൂമി വിഭജന അനുമതി ഫീസ് ഡിജിറ്റലായി നൽകുന്നതിലൂടെ പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും സാമ്പത്തിക ശേഷി ശക്തിപ്പെടും.
കേന്ദ്ര ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ അനുദാനകളിലൂടെയും പരിഷ്കരിച്ച രാഷ്ട്രീയ ഗ്രാമ സ്വരാജ് യോജനയും വഴി സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങളെ പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടേയും പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തിലെ പ്രവർത്തകരുടേയും ശേഷി വികസനത്തിനും പരിശീലനത്തിനുമായി സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തികവും സാങ്കേതികവുമായ പിന്തുണ നൽകുന്നു.
രാജ്യസഭയിൽ ഒരു ചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നൽകിയ മറുപടിയിൽ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ ഈ വിവരം അറിയിച്ചു.
അടിസ്ഥാനതലത്തിൽ ജനാധിപത്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്താനും, പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപന പ്രതിനിധികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി, 2024 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ഡൽഹിയിലെ ചെങ്കോട്ടയിൽ നടക്കുന്ന 78-മത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനാഘോഷത്തിൽ പ്രത്യേക അതിഥികളായി പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രതിനിധികളെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ക്ഷണിച്ചു.
പ്രത്യേക അതിഥികളായി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരെ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ്, കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ എന്നിവർ നാളെ (14-08-2024) ന്യൂഡൽഹിയിലെ ജൻപഥിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഡോ. അംബേദ്കർ അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തിൽ ആദരിക്കും.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രത്യേക സെക്രട്ടറി ഡോ. ചന്ദ്രശേഖർ കുമാർ, മന്ത്രാലയത്തിലെ മറ്റ് മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവർ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
നാളെ വൈകുന്നേരം 7 മണിക്ക് അഭിനന്ദന ചടങ്ങ് നടക്കും.
ഡൽഹിയിൽ 15-08-2024 ന് നടക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യദിന ആഘോഷങ്ങളിൽ ഏകദേശം 400 പ്രത്യേക അതിഥികളും പഞ്ചായത്തിരാജ് സംഘടനകളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുക്കാൻ പോകുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ന്യൂഡൽഹി ജൻപഥിലുള്ള ഡോ. അംബേദ്കർ അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തിൽ നാളെ (14-08-2024) രാവിലെ 10:30 ന് പഞ്ചായത്തുകളിലെ വനിതാ നേതൃത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ ശിൽപശാല സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ ദേശീയ ശിൽപശാലയെ പുതുച്ചേരി മുൻ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണറും നവജ്യോതി ഇന്ത്യ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സ്ഥാപകയുമായ ഡോ. കിരൺ ബേദി അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിലെ ശ്രീ. വിവേക് ​​ഭരദ്വാജും മറ്റ് മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഇതിൽ പങ്കെടുക്കും.
30 വർഷമായി പഞ്ചായത്തിന്റെ ഭരണത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്ക്, താഴെത്തട്ടിലെ ഭരണം, പൊതു സേവനത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വം, ലിംഗസമത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികളുടെ പങ്ക് തുടങ്ങിയവയെക്കുറിച്ച് ഈ ശിൽപശാലയിൽ ചർച്ച ചെയ്യും.
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഇത് ചർച്ച ചെയ്യും.
ദേശീയ തലസ്ഥാനത്തേക്കുള്ള പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളുടെ സന്ദർശനം വിവിധ പരിപാടികളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു വിപുലവും അനുഭവപരവുമായ പരിപാടിയായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു.
അവർ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മ്യൂസിയം സന്ദർശിക്കാനുള്ള ഏർപ്പാടും ചെയ്തുവരുന്നു.
2024 ഓഗസ്റ്റ് 15 ന് ഡൽഹിയിലെ ചെങ്കോട്ടയിൽ നടക്കുന്ന സ്വാതന്ത്ര്യദിനാഘോഷങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികളുടെ പങ്കാളിത്തമാണ് ഈ യാത്രയുടെ പ്രധാന ആകർഷണം.
ദേശീയ ആഘോഷങ്ങളിൽ ഗ്രാമ തലത്തിലുള്ള നേതാക്കളെ മുൻപന്തിയിൽ കൊണ്ടുവരുന്നതിലൂടെ, ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയുടെ സമഗ്രവികസനത്തിനും സ്ത്രീ ശാക്തീകരണത്തിനുമുള്ള സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
നാളെ (14.08.2024) രാവിലെ 10:30 ന് ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലെ വനിതാ നേതൃത്വത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ ശിൽപശാലയും, നാളെ (14.08.2024) വൈകുന്നേരം 7 മണിക്ക് ഡൽഹിയിൽ നടക്കുന്ന പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾക്കുള്ള അനുമോദന ചടങ്ങും വെബ്‌സൈറ്റിൽ തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യും: https://webcast.gov.in/mopr എന്ന വെബ്‌സൈറ്റിലും https://x.com/MoPR_GoI, https://www.facebook.com/MinistryOfPanchayatiRaj, https://www.instagram.com/MinistryOfPanchayatiRaj, https://www.youtube.com/@MinistryOfPanchayatiRaj, തുടങ്ങിയ സാമൂഹിക മാധ്യമ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകളിലും ഈ തത്സമയ സംപ്രേക്ഷണം ലഭ്യമാകും.
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ/വനിതാ പ്രതിനിധികൾ നേതൃത്വമേറ്റടുക്കണമെന്ന് കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ്, മത്സ്യബന്ധന, മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീരവികസന മന്ത്രി ലാലൻ സിംഗ് എന്ന ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ.
ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന സ്വാതന്ത്ര്യദിനാഘോഷങ്ങളിൽ പ്രത്യേക അതിഥികളായി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ട പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ/വനിതാ പ്രതിനിധികൾ തുടങ്ങിയവരെ അനുമോദിക്കുന്ന പരിപാടി ഡോ. അംബേദ്കർ അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തിൽ നടന്നു.
ഈ ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച കേന്ദ്രമന്ത്രി, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളുടെ ഭരണപരമായ വിപുലീകരണത്തിനും പൊതുസേവനത്തിനുമായി ഇ-ഗ്രാം സ്വരാജ്-ഭാഷിണി തുടങ്ങിയവ സംയോജിപ്പിച്ചുള്ള ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ വനിതാ നേതാക്കൾ പൂർണ്ണമായും ഉപയോഗപ്പെടുത്തണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
നിങ്ങളുടെ ജോലി അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ്, നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിക്കേണ്ടതെന്ന് അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്മെന്റ് പോലുള്ള പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾക്ക് പരിശീലനം നേടാൻ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സാധ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
78-മത് സ്വാതന്ത്ര്യദിന ആഘോഷങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളേയും / വനിതാ പ്രതിനിധികളേയും പ്രത്യേക അതിഥികളായി ക്ഷണിക്കുന്നത് രാജ്യത്തിന്റെ പുരോഗതിക്ക് അവർ നൽകിയ സുപ്രധാന സംഭാവനകളുടേയും മികച്ച പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരത്തിന്റേയും തെളിവാണെന്ന് മന്ത്രി അറിയിച്ചു.
ഈ ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്ത് രാജ് സഹമന്ത്രി ശ്രീ എസ് പി സിംഗ് ബാഗേൽ, വ്യക്തിജീവിതത്തിലും സാമൂഹിക, തൊഴിൽ ജീവിതത്തിലും വലിയ ലക്ഷ്യങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് കൂട്ടായ പുരോഗതിക്കായി പ്രവർത്തിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ജീവിതത്തേയും നേതൃത്വത്തേയും മാതൃകയായി സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് രാജ്യത്തിന്റെ സമഗ്രവികസനത്തിന് പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ സംഭാവന നൽകാൻ അവരോട് ശ്രീ. ബാഗൽ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 400-ലധികം പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും/ വനിതാ പ്രതിനിധികളും പ്രത്യേക അതിഥികളായി ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടു.
ഇവരിൽ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കോലാപ്പൂരിലുള്ള കമ്പൽവാടി പഞ്ചായത്ത് നേതാവായ ശ്രീമതി അനിത സുരേഷ് കുസാലെയെ പ്രത്യേക രീതിയിൽ ആദരിച്ചു.
ഇവർ 2014 പാരീസ് ഒളിമ്പിക്സ് മത്സരത്തിൽ വെങ്കല മെഡൽ നേടിയ സ്വപ്നിൽ കുസാലെയുടെ അമ്മയാണ് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഇന്ത്യയുടെ 78-മത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനം ആഘോഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന പരിപാടിയിൽ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഏകദേശം 400 പ്രതിനിധികൾ പ്രത്യേക അതിഥികളായി ചെങ്കോട്ടയിൽ ഒത്തുകൂടി.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ മുൻകൈയെടുത്ത ഈ സംരംഭം, ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാന പ്രതിനിധികളെ ദേശീയ തലസ്ഥാനത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും, ഐക്യബോധവും പൊതുവായ ലക്ഷ്യവും വളർത്തി.
ചെങ്കോട്ടയുടെ കോട്ട മതിലുകളിൽ നിന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി രാജ്യത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തു.
ഇന്ത്യയുടെ പുരോഗതിയിലും സമൃദ്ധിയിലും തദ്ദേശ ഭരണത്തിന്റെ പ്രധാന പങ്ക് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പഞ്ചായത്തുകൾ ഉൾപ്പെടെ രാജ്യത്തെ മൂന്ന് ലക്ഷം സ്ഥാപനങ്ങളോട് പ്രതിവർഷം രണ്ട് ക്രിയാത്മകമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പാക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
"ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ 25-30 ലക്ഷം പരിഷ്കാരങ്ങൾ നാം നേടിയാൽ, സാധാരണക്കാരുടെ ആത്മവിശ്വാസം വർദ്ധിക്കുകയും നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ പുതിയ ഉയരങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യും"" എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചു."
ഇന്ത്യൻ ജനാധിപത്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലും അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ട സമൂഹങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിലും ഭരണഘടനയുടെ 75 വർഷത്തെ യാത്രയെ പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറയുകയും കടമയുടെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്തു.
ചെങ്കോട്ടയുടെ മുറ്റം ഇന്ത്യയുടെ വൈവിധ്യത്തിന്റെ വ്യക്തമായ ക്യാൻവാസായി മാറി, പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾ വിവിധ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പരമ്പരാഗത വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിച്ചിരുന്നു.
ത്രിവർണ്ണ പതാകയും ദേശസ്‌നേഹം പങ്കുവെക്കപ്പെട്ട ബോധത്താൽ ഐക്യപ്പെട്ട ഈ അടിസ്ഥാന നേതാക്കൾ 'നാനാത്വത്തിൽ ഏകത്വം' എന്നതിന്റെ സത്തയെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്തു.
സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, പഞ്ചായത്തിരാജ് സംഘടനകളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട വനിതാ പ്രതിനിധികളെ ആദരിക്കുന്നതിനായി പ്രത്യേക അനുമോദന ചടങ്ങ് നടന്നു.
രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഏകദേശം 400 പേർ പങ്കെടുത്ത പരിപാടിയിൽ, മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവച്ച പഞ്ചായത്ത് നേതാക്കളെ പ്രത്യേക അതിഥികളായി സ്വീകരിച്ചു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിങ്ങും സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി.എസ്. ബാഗേലും തദ്ദേശഭരണത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ സുപ്രധാന പങ്ക് തിരിച്ചറിയുകയും അവരുടെ പങ്കാളിത്തത്തേയും നേതൃത്വ സവിശേഷതകളേയും കൂടുതൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ. വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, പ്രത്യേക സെക്രട്ടറി ഡോ. ചന്ദ്രശേഖർ കുമാർ, ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിമാർ ശ്രീ. അലോക് പ്രേം നഗർ, ശ്രീമതി. മംമ്ത വർമ്മ, ശ്രീ. വികാസ് ആനന്ദ്, ശ്രീ. രാജേഷ് കുമാർ സിംഗ്, സാമ്പത്തിക ഉപദേഷ്ടാവ് ഡോ. ബിജയ കുമാർ ബെഹ്റ, വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ, മറ്റ് പങ്കെടുക്കുന്നവരും ഈ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം, ബോധ് ഗയ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റ് (IIM BG) മായി സഹകരിച്ച്, 2024 സെപ്റ്റംബർ 2 മുതൽ സെപ്റ്റംബർ 6 വരെ പരിവർത്തനാത്മകമായ 5 ദിവസത്തെ റെസിഡൻഷ്യൽ മാനേജ്‌മെന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പദ്ധതി (MDP) സംഘടിപ്പിച്ചു.
ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകളുടെ തലവന്മാരും ഉപതലവന്മാരും, പഞ്ചായത്ത് സമിതികളുടെ തലവന്മാർ, പഞ്ചായത്ത് തലവൻ(ന്മാർ), വിവിധ പഞ്ചായത്ത് ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംഘടനകളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾക്കും പ്രവർത്തകർക്കുമായാണ് ഈ പദ്ധതി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ബിഹാർ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, ജാർഖണ്ഡ്, മധ്യപ്രദേശ്, ഒഡീഷ, രാജസ്ഥാൻ, ഉത്തർപ്രദേശ്, പശ്ചിമ ബംഗാൾ എന്നീ എട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പ്രവർത്തകരും ബുദ്ധ ഗയയിലെ പ്രശസ്തമായ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റിൽ നടക്കുന്ന പരിശീലന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടെയും പഞ്ചായത്ത് രാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രവർത്തകരുടേയും നേതൃത്വം, ക്രമീകരണം, വ്യക്തിത്വ കഴിവുകൾ എന്നിവ വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം.
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്ക് മികച്ച സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് പഞ്ചായത്തുകളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനുമുള്ള പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധത ഈ സംരംഭം അടിവരയിടുന്നു.
നേതൃത്വം, മാനേജ്മെന്റ്, ധാർമ്മികത, ഗ്രാമീണ നവീകരണം, സ്വന്തം സ്രോതസ്സ് വരുമാനം (OSR), നിർമ്മിത ബുദ്ധി (AI) തുടങ്ങിയ വൈവിധ്യമാർന്ന വശങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് അഞ്ച് ദിവസത്തെ ഈ തീവ്രമായ പരിപാടി.
പങ്കെടുക്കുന്നവർക്ക് അവരുടെ സമൂഹങ്ങളെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി നയിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ അറിവും ഉപകരണങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് സജ്ജരാക്കുന്നതിനായി വിദഗ്ദ്ധർ നയിക്കുന്ന യോഗങ്ങൾ, കേസ് സ്റ്റഡികൾ കൂടാതെ സംവേദനാത്മക ചർച്ചകളിൽ നിന്നും പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഈ പരിപാടി ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്ക് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഭരണനിർവ്വഹണവും നൽകുന്നതിന്, പഞ്ചായത്തുകൾ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള അടിസ്ഥാന സ്ഥാപനങ്ങളാണ്.
"അവരുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഭരണഘടനാപരമായി നിയുക്തമായ കടമകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിലും ""വികസിത ഇന്ത്യ"" എന്ന ദർശനം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിലും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്കാളികളാണ്."
ഈ പദ്ധതി അവരുടെ പ്രധാന പങ്ക് അംഗീകരിക്കുന്നതോടൊപ്പം, അവരുടെ സമൂഹങ്ങളെ മികച്ച രീതിയിൽ സേവിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ കഴിവുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്.
സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത കൈവരിക്കുന്നതിനും പഞ്ചായത്തുകളെ കാര്യക്ഷമമായ പഞ്ചായത്തുകളാക്കി മാറ്റുന്നതിനും ആവശ്യമായ, സ്വന്തം സ്രോതസ്സ് വരുമാനം (OSR) വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
പഞ്ചായത്തുകൾ തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾ നന്നായി നിറവേറ്റി ഗ്രാമവികസനം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയും.
ഈ പരിപാടി, പങ്കെടുക്കുന്നവരെ ഏറ്റവും പുതിയ മാനേജ്മെന്റ് സിദ്ധാന്തങ്ങളും, ഉപകരണങ്ങളും, കഴിവുകളും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു.
ഈ സമീപനം, ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിന് കോർപ്പറേറ്റ് തലത്തിലുള്ള വൈദഗ്ധ്യം കൊണ്ടുവരികയെന്നത്‌ ലക്ഷ്യമാക്കി, വിഭവങ്ങളുടെ ഫലപ്രദവും കാര്യക്ഷമവുമായ ഉപയോഗം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഈ മെച്ചപ്പെട്ട രീതികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലേക്ക് സമൃദ്ധി കൊണ്ടുവരുന്നതിന് പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകാൻ കഴിയും.
ഈ പദ്ധതി, ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ ഭരണവും പ്രവർത്തനവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഗണ്യമായി സംഭാവന ചെയ്യുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, ആത്യന്തികമായി ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ഗ്രാമീണ വികസനത്തിനും ഗ്രാമീണ പൗരന്മാരുടെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും കാരണമാകും.
പശ്ചാത്തലം :ഈ വർഷം ആദ്യം, ജനുവരി 2024-ൽ ആരംഭിച്ച, നേതൃത്വം/മാനേജ്മെന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് പരിപാടി സംരംഭം, പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രതിനിധികളുടേയും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും നേതൃത്വപരവും മാനേജ്മെന്റ് കഴിവുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഒരു സുസ്ഥിരമായ സംരംഭമാണ്.
ഈ പദ്ധതിക്ക് പങ്കെടുക്കുന്നവരിൽ നിന്നും, സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും / കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും മാനേജ്‌മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നും നല്ല പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്, ഇത് ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്ത് നേതാക്കൾക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട കഴിവുകൾ നൽകൽ, കഴിവുള്ള വ്യക്തികളെ പ്രോത്സാഹിപ്പികൽ, താഴേത്തട്ടിൽ മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യമാണ്.
സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള സഹ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ നിന്ന് പങ്കെടുക്കുന്നവർക്ക് വിലപ്പെട്ട ഉൾക്കാഴ്ചകൾ ലഭിക്കുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഇത് മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളും അനുഭവങ്ങളും പങ്കിടാൻ അനുവദിക്കും.
കൂടാതെ, പരിപാടിയിലുടനീളം മന്ത്രാലയ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സാന്നിധ്യം പരിശീലന ചട്ടക്കൂടിന്റെ തുടർച്ചയായ വികാസം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഈ സംരംഭം, വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിലെ അധ്യാപകരിലും വിദ്യാർത്ഥികളിലും പഞ്ചായത്തീരാജ് സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക മാത്രമല്ല, പരിപാടിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വിശാലമായി പ്രചരിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കും.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, അമൃത്‌സർ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റുമായി (IIM അമൃത്‌സർ) സഹകരിച്ച്, 2024 സെപ്റ്റംബർ 2 മുതൽ 6 വരെ, അഞ്ച് ദിവസത്തെ ഇന്റീരിയർ മാനേജ്‌മെന്റ് ഡെവലപ്‌മെന്റ് പ്രോഗ്രാം (MDP) സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ഹരിയാന, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ജമ്മു കാശ്മീർ (കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശം), മധ്യപ്രദേശ്, പഞ്ചാബ്, രാജസ്ഥാൻ, തമിഴ്നാട് , ഉത്തർപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നീ പത്ത് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ (പിആർഐ) പ്രവർത്തകരും ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഈ പങ്കാളികൾ, ഐ. ഐ. എം അമൃത്‌സറിലെ പരിശീലനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളുടേയും ജീവനക്കാരുടേയും നേതൃത്വ സ്വഭാവം, മാനേജ്മെന്റ്, വ്യക്തിത്വ കഴിവുകൾ എന്നിവ ശക്തിപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
തദ്ദേശ ഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾക്ക് മികച്ച സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് പഞ്ചായത്തുകളുടെ ശേഷി വികസിപ്പിക്കുന്നതിലും തദ്ദേശ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഈ സംരംഭം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്.
അഞ്ച് ദിവസങ്ങളിലായി, ഈ പരിപാടി നേതൃത്വം, മാനേജ്മെന്റ്, ധാർമ്മികത, ഗ്രാമീണ നവീകരണം, സ്വന്തം സ്രോതസ്സ് വരുമാനം (OSR), നിർമ്മിത ബുദ്ധി (AI) എന്നിവയുൾപ്പെടെ വൈവിധ്യമാർന്ന വിഷയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പങ്കെടുക്കുന്നവർ വിദഗ്ധ നേതൃത്വത്തിലുള്ള യോഗങ്ങൾ, കേസ് പഠനങ്ങൾ, സംവേദനാത്മക ചർച്ചകൾ എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെടും, ഇത് അവരുടെ സമൂഹങ്ങളെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി നയിക്കാൻ ആവശ്യമായ അറിവും ഉപകരണങ്ങളും സജ്ജമാക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമതയും ഫലപ്രാപ്തിയും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഈ പരിപാടി സുപ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അവശ്യ സേവനങ്ങളും ഭരണവും നൽകുന്നതിന്, പഞ്ചായത്തുകൾ താഴെത്തട്ടിൽ നിർണായകമാണ്.
"അവരുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയും പങ്ക് അവരുടെ ഭരണഘടനാപരമായ ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിലും ""വികസിത ഇന്ത്യ"" എന്ന ദർശനത്തിന് സംഭാവന നൽകുന്നതിലും പ്രധാനമാണ്."
ഈ പരിപാടി അവരുടെ സമൂഹങ്ങളെ മികച്ച രീതിയിൽ സേവിക്കുന്നതിനായി അവരുടെ കഴിവുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ളതാണ്.
"ഈ പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം സ്വന്തം സ്രോതസ്സ് വരുമാനം (OSR) വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്, ഇത് സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത കൈവരിക്കുന്നതിനും പഞ്ചായത്തുകളെ ""കാര്യക്ഷമമായ"" പഞ്ചായത്തുകളാക്കി മാറ്റുന്നതിന് അവയെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും അത്യാവശ്യമാണ്."
പഞ്ചായത്തുകളുടെ സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നത് പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽ അഭിസംബോധന ചെയ്യാനും ഗ്രാമവികസനത്തിന് പ്രചോദനം നൽകുന്നതിനും സഹായിക്കും.
ഈ പദ്ധതി, പങ്കെടുക്കുന്നവരെ ഏറ്റവും പുതിയ മാനേജ്മെന്റ് തത്വങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, കഴിവുകൾ എന്നിവ പരിചയപ്പെടുത്തി, ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിൽ കോർപ്പറേറ്റ് തലത്തിലുള്ള തൊഴിൽ രീതി കൊണ്ടുവരുന്നു.
ഗ്രാമവികസനത്തിന് പഞ്ചായത്തുകൾ ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും വിഭവങ്ങളുടെ കാര്യക്ഷമമായ ഉപയോഗം ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ സമീപനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
മൊത്തത്തിൽ, ഈ പരിപാടി ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശ ഭരണത്തിന്റെ പ്രകടനം വളരെയധികം മെച്ചപ്പെടുത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ആത്യന്തികമായി, ദ്രുതഗതിയിലുള്ള ഗ്രാമവികസനവും ഗ്രാമീണ പൗരന്മാരുടെ മെച്ചപ്പെട്ട ജീവിത നിലവാരത്തിനും വഴിവയ്ക്കും.
പശ്ചാത്തലം: പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളുടേയും ഉദ്യോഗസ്ഥരുടേയും നേതൃത്വപരവും മാനേജ്‌മെന്റ് കഴിവുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം ഒരു നേതൃത്വ/മാനേജ്‌മെന്റ് വികസന പരിപാടി ജനുവരി 2024ൽ ആരംഭിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർ, സംസ്ഥാനങ്ങൾ / കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ കൂടാതെ മാനേജ്മെന്റ് സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നും അനുകൂലമായ പ്രതികരണമാണ് ലഭിച്ചത്.
ഇത് ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്ത് നേതാക്കളെ നൂതന കഴിവുകൾ കൊണ്ട് സജ്ജരാക്കുന്നതിലൂടെ, കഴിവുള്ള വ്യക്തിത്വം വളർത്തിയെടുക്കാനും താഴെത്തട്ടിൽ മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്താനും ഇത് ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള പങ്കാളികൾക്കിടയിൽ മികച്ച രീതികളും അനുഭവങ്ങളും കൈമാറാൻ ഈ പരിപാടി സഹായിക്കുന്നു.
പരിപാടിയിലുടനീളം മന്ത്രാലയ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ പങ്കാളിത്തം, പരിശീലന ഘടനയുടെ തുടർച്ചയായ പുരോഗതി എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഈ സംരംഭം ഐ. ഐ. എം അധ്യാപകർക്കും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഇടയിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക മാത്രമല്ല, മറിച്ച് മാനേജ്മെന്റ് ഡെവലപ്മെന്റ് പ്രോഗ്രാമിന്റെ (എം. ഡി. പി) ലക്ഷ്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.
സാമൂഹിക മാറ്റത്തിനായുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയവും യൂണിസെഫ് സംഘടനയും ധാരണാപത്രത്തിൽ ഒപ്പുവച്ചു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയവും ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ കുട്ടികളുടെ ഫണ്ടും (യുണിസെഫ്) ഇന്ത്യൻ സ്ഥാപനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്താനും, സാമൂഹിക മാറ്റത്തിനായി സമൂഹങ്ങളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിലും സഹകരിക്കുന്നതിനുമായി ഒരു ധാരണാപത്രത്തിൽ ഒപ്പുവച്ചു.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ഫീൽഡ് ജീവനക്കാരും ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളും തമ്മിൽ ഫലപ്രദമായ ആശയവിനിമയത്തിനുള്ള സംവിധാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ പങ്കാളിത്തം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ജനങ്ങളുമായി, പ്രത്യേകിച്ച് സ്ത്രീകളുമായും കുട്ടികളുമായും മികച്ച ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിലൂടെയും ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്ക് സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നത് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെയും പ്രാദേശിക സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പുരോഗതി ത്വരിതപ്പെടുത്താൻ ഈ സഹകരണം സഹായിക്കും.
ആശയവിനിമയവും പ്രതികരണ രീതികളും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, നിർണായകമായ സർക്കാർ നയങ്ങൾ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ വേഗത്തിലും ഫലപ്രദമായും എത്തിച്ചേരുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മന്ത്രാലയം പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
ഈ സംരംഭം ഗ്രാമീണ ജനതയെ അറിവോടെയുള്ള തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനും, സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, ഭരണത്തിൽ സുതാര്യത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, കൂടുതൽ സമഗ്രവും ബന്ധിതവുമായ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സംഭാവന നൽകുന്നതിനും പ്രാപ്തമാക്കും.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ജമ്മുവിലുള്ള ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മാനേജ്‌മെന്റുമായി (ഐഐഎം ജമ്മു) സഹകരിച്ച് 2024 സെപ്റ്റംബർ 9 മുതൽ 13 വരെ, 5 ദിവസത്തെ ഗ്രാമീണ ഭരണ മാനേജ്‌മെന്റ് വികസന പരിശീലന പരിപാടി നടത്തുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടേയും പ്രവർത്തകരുടേയും നേതൃത്വം, ക്രമീകരണം, വ്യക്തിത്വ കഴിവുകൾ എന്നിവ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് ഈ പരിശീലനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
നേതൃത്വം, ക്രമീകരണ ധാർമ്മികത, വിഭവ സമാഹരണം, ഏകീകരണം, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ നവീകരണം, പദ്ധതികളുടെ മികച്ച നടത്തിപ്പ്, കൃത്രിമബുദ്ധി തുടങ്ങിയ വൈവിധ്യമാർന്ന വശങ്ങൾ ഈ അഞ്ച് ദിവസത്തെ പരിശീലന പരിപാടിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളും.
പങ്കെടുക്കുന്നവർ തങ്ങളുടെ മേഖലകൾ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിന് ആവശ്യമായ കഴിവുകളാൽ തയ്യാറാക്കപ്പെടും.
വിദഗ്ധരുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള യോഗകൾ, പഠന ചർച്ചകൾ മുതലായവയും നടക്കും.
സാമ്പത്തിക സ്ഥിരത കൈവരിക്കുന്നതിനും പഞ്ചായത്തുകളെ കാര്യക്ഷമമായ സ്ഥാപനങ്ങളാക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ സ്വന്തം വരുമാന സ്രോതസ്സ് വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് പദ്ധതിയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യം.
പഞ്ചായത്തുകൾ തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക സ്വാതന്ത്ര്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽ പരിഹരിച്ച്‌ ഗ്രാമവികസനം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളാണ് പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നതിനാൽ, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും മികച്ച സേവനം നൽകാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഈ 5 ദിവസത്തെ പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഈ പരിപാടി ഇന്ത്യയിലെ തദ്ദേശഭരണത്തിന്റെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളുടെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികസനത്തിനും ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് മന്ത്രി ലാലൻ സിംഗ് എന്ന ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ്, 2024 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ പട്നയിൽ സാമൂഹിക നീതിയോടെ സാമൂഹികമായി സുരക്ഷിതമായ പഞ്ചായത്തുകൾ എന്ന വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മൂന്ന് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാലയുടെ ഉദ്ഘാടനത്തിൽ അധ്യക്ഷത വഹിക്കും.
ബിഹാർ മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ നിതിഷ് കുമാർ 2024 സെപ്റ്റംബർ 10 ന് ഈ മൂന്ന് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാല ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം, ബീഹാർ സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പുമായി സഹകരിച്ച് ഈ ദേശീയ ശിൽപശാല 2024 സെപ്റ്റംബർ 10 മുതൽ 12 വരെ പട്‌നയിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
17 സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ പ്രാദേശികവൽക്കരിച്ചുകൊണ്ട് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള സംരംഭത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ഇത് നടത്തുന്നത്.
"പ്രാദേശികവൽക്കരിച്ച സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ 9 പ്രമേയങ്ങളിൽ ഒന്നായ ""സാമൂഹികമായി നീതിയുക്തവും സാമൂഹികമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമായ പഞ്ചായത്തുകൾ"" എന്ന തലക്കെട്ടിലാണ് ശിൽപശാല നടക്കുക."
ഈ ശിൽപശാല സമൂഹത്തെ കൂടുതൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും, തുല്യതയുള്ളതും, സാമൂഹിക സുരക്ഷാ സംവിധാനങ്ങളുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബന്ധപ്പെട്ട കക്ഷികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് സംഘടനകളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ, കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ, വകുപ്പുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളിൽ നിന്നുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പഞ്ചായത്തീരാജ് പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ, സർക്കാരിതര സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 800-ലധികം പേർ ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുക്കും.
സാമൂഹിക നീതിക്കൊപ്പം സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്കും മാതൃകാപരമായ നടപടിക്രമങ്ങളുള്ള പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളേയും ഈ മൂന്ന് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ക്ഷണിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ശിൽപശാലയെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ്, സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾ നൽകൽ, ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, പരിശീലന സംരംഭങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കൽ, വിവിധ ഡിജിറ്റൽ ഇടപാടുകൾ അവതരിപ്പിക്കൽ എന്നിവയിലൂടെ പഞ്ചായത്തുകളെ കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ ശാക്തീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
"ഈ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ പഞ്ചായത്തുകൾ ഫലപ്രദമായി വിനിയോഗിക്കണമെന്നും, ""സാമൂഹികമായി നീതി പുലർത്തുന്ന, സാമൂഹികമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന പഞ്ചായത്തുകൾ"" എന്ന ദർശനം യാഥാർത്ഥ്യമാക്കുന്നതിന് സർക്കാരിന്റെ പദ്ധതികളെ സേവന മനോഭാവവുമായി സംയോജിപ്പിക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു."
2047-ആം ആണ്ടുകൾ വികസിത ഇന്ത്യയെന്ന ദർശനം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തുകൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സമ്പ്രദായം ജനാധിപത്യത്തിന്റെ അടിത്തറയാണെന്നും, ഇത് ശക്തമാണെങ്കിൽ, ജനാധിപത്യത്തിന്റെ മുഴുവൻ ഘടനയും നിവർന്നു നിൽക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫസർ എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ സംസാരത്തിൽ, പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾ അവരുടെ ഗ്രാമങ്ങളിലെ വിദ്യാലയങ്ങൾ പതിവായി പരിശോധിച്ച് വിദ്യാഭ്യാസ നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഭൂഗർഭ ജലനിരപ്പ് കുറയുന്നതിലും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചും ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ ഈ മേഖലകളിൽ ക്രിയാത്മകമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രവർത്തകരും, കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ, വകുപ്പുകൾ, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ, പഞ്ചായത്തിരാജ് പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ, സർക്കാരിതര സംഘടനകൾ, യുഎൻ ഏജൻസികൾ തുടങ്ങിയവയിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉൾപ്പെടെ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 900-ലധികം ആളുകൾ ദേശീയ ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണത്തെക്കുറിച്ച് പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിച്ച മൂന്ന് ദിവസത്തെ ദേശീയ ശിൽപശാലയുടെ രണ്ടാം ദിവസത്തിൽ, 'സാമൂഹികമായി നീതി പുലർത്തുന്നതും സാമൂഹികമായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമായ പഞ്ചായത്തുകൾ' എന്ന വിഷയത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു കൊണ്ട്, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രപരമായ സമീപനങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായ ചർച്ചകൾ നടന്നു.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ സാമൂഹിക നീതി, ശാക്തീകരണ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ അമിത് യാദവ്, ദേശീയ ശിൽപശാലയിൽ മുഖ്യപ്രഭാഷകനായിരുന്നു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളെ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിന് ഒരു ഏകീകൃത സമീപനത്തിനും 'പൂർണ്ണ സർക്കാർ' കൂടാതെ 'പൂർണ്ണ സമൂഹം' എന്ന തന്ത്രത്തിനും അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
സമഗ്രമായ സാമൂഹിക സുരക്ഷ നേടുന്നതിനായി സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളുടേയും സാമ്പത്തികവും വിദ്യാഭ്യാസപരവുമായ ശാക്തീകരണം ഉറപ്പാക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ സാമൂഹിക നീതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ പരിപാടികൾ വികസിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളിൽ അവബോധം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യവും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
മയക്കുമരുന്ന് രഹിത ഇന്ത്യ പ്രചാരണത്തിൽ പഞ്ചായത്തുകൾ സജീവമായി പങ്കെടുക്കണമെന്ന് ആഹ്വാനം ചെയ്ത ശ്രീ. അമിത് യാദവ്, സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളുടേയും പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കാൻ ഗ്രാമസഭകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും വിശദീകരിച്ചു.
ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ പട്നയിൽ ഈ ശിൽപശാല നാളെ രണ്ടാം ദിവസത്തിലേക്ക് കടക്കുമ്പോൾ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ അടിസ്ഥാന തലത്തിലെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകൾ ശക്തമായി.
ഈ ചടങ്ങിൽ ബീഹാറിലെ പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് ഉപമുഖ്യ സെക്രട്ടറി മിഹിർ കുമാർ സിംഗ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സഹ സെക്രട്ടറി വികാസ് ആനന്ദ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഡയറക്ടർ ശ്രീ വിപുൽ ഉജ്ജ്വൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് ഡയറക്ടർ ആനന്ദ് ശർമ്മ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ പങ്കെടുത്തു.
ന്യൂഡൽഹി, പ്രഗതി മൈതാനത്തുള്ള ഭാരത് മണ്ഡപം, ഹാൾ നമ്പർ 12A-യിൽ, 2024 സെപ്റ്റംബർ 17 മുതൽ 20 വരെ നടക്കുന്ന എട്ടാമത്തെ ഇന്ത്യൻ ജലവാരത്തിലും പ്രദർശനത്തിലും, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഒരു പങ്കാളി മന്ത്രാലയമായി പങ്കെടുക്കുന്നു.
"സമഗ്രമായ ജലവികസനത്തിനും ക്രമീകരണത്തിനുമുള്ള പങ്കാളിത്തവും സഹകരണവും"" എന്ന പ്രമേയം, പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതാണ്."
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ സുസ്ഥിരമായ ജല പരിപാലന രീതികൾ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.
ഇതിനായി വിഭവങ്ങൾ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിലൂടെ, ലക്ഷ്യമിട്ട പഞ്ചായത്ത് വികസന പരിപാടികളിലൂടെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിന്റെ ഭാഗമായി ജല സമൃദ്ധ ഗ്രാമങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രദർശനശാലയിൽ ജലസംഭരണം, മഴവെള്ള സംഭരണം, ഭൂഗർഭജല സംഭരണം, ജലവിതരണം, ജലവിതരണത്തിലെ പങ്കിടൽ മുതലായവയിൽ തുടങ്ങി, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ പിന്തുടരുന്നജലപരിപാലനത്തിന്റെ മികച്ച രീതികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
ഉത്തരാഖണ്ഡിലുള്ള പൗരി ഗർവാൾ ജില്ലയിലെ കോത്താർ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ഒരു ശ്രദ്ധേയമായ ഉദാഹരണമാണ്, അവിടെ വെള്ളം ശേഖരിക്കാൻ ഒരു മലയുടെ അടിവാരത്ത് ഒരു ജലസംഭരണി നിർമ്മിച്ച്, തുടർന്ന് അത് അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് ഒരു പമ്പ് ഹൗസ് വഴി വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
ജല സ്വയംപര്യാപ്തത ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രായോഗികവും നൂതനവുമായ പരിഹാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഈ പദ്ധതി പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്.
സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള പ്രാദേശികവൽക്കരണ ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ (LSDGs) ഒമ്പത് വിഷയങ്ങളിൽ, ജല സ്വയംപര്യാപ്തതയും പഞ്ചായത്തിന്റെ പ്രധാന വിഷയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഇത് ശുദ്ധജലം ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കൽ, ശുചിത്വം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ കൂടാതെ സുസ്ഥിര ജല പരിപാലനം പിന്തുടരൽ എന്നിവ ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ളതാണ്.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളുമായും വകുപ്പുകളുമായും സഹകരിച്ച് വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ ഒമ്പത് വിഷയങ്ങൾ, പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ട്, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സംയോജിത വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ, ജലക്ഷാമ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നതിൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രധാന പങ്ക് പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അംഗീകരിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ, മറ്റ് പ്രധാന പങ്കാളികൾ കൂടാതെ മാധ്യമങ്ങളോടും ഈ മഹത്തായ, ജനകീയ ലക്ഷ്യത്തിൽ സജീവമായി പങ്കെടുക്കാൻ പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ജലപരിപാലനം ഒരു പൊതു ഉത്തരവാദിത്തമായതിനാൽ, ഈ ശ്രമങ്ങളുടെ വിജയം പൊതുജന അവബോധത്തേയും കൂട്ടായ പ്രവർത്തനത്തേയും വളരെയധികം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ എല്ലാ പങ്കാളികളേയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന്, 8-മത് ഇന്ത്യൻ ജലവാരം ഒരു മികച്ച അവസരം നൽകുന്നു.
എൽ. എസ്. ഡി. ജിയുടെ ജല പര്യാപ്ത പഞ്ചായത്ത് പ്രമേയത്തിന് കീഴിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന ചില പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രതിനിധികൾ 8 മത് ഇന്ത്യൻ ജലവാരത്തിൽ പ്രതിനിധികളായി പങ്കെടുക്കും.
ഇന്ത്യ ജല വാരം-2024-ൽ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളുടെ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഒരു സുപ്രധാന ചുവടുവയ്പ്പ് നടത്തിയിരിക്കുന്നു.
ജല പരിപാലനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ സംവാദങ്ങളിൽ താഴെത്തട്ടിലുള്ളവരുടെ പങ്കാളിത്തം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഈ ശ്രമം പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്.
പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം വിവിധ സമ്മേളനങ്ങൾ, ശില്പശാലകൾ, നൈപുണ്യ വികസനം, പരിശീലനം കൂടാതെ പ്രോത്സാഹന ഇടപെടലുകൾ കൂടാതെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും പഞ്ചായത്തുകളുടെ ഭാരവാഹികളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന പങ്കാളികളുമായുള്ള പതിവ് ആശയവിനിമയം എന്നിവയിലൂടെ ജല സ്വയംപര്യാപ്തത പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് തുടരുന്നു.
സ്വാതന്ത്ര്യദിന അമൃത മഹോത്സവം (AKAM) ഐക്കണിക് വാരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി 16 ഏപ്രിൽ 2022 ന് സ്വയംപര്യാപ്ത ജല പഞ്ചായത്തുകൾ കൂടാതെ വൃത്തിയുള്ളതും ഹരിതവുമായ പഞ്ചായത്തുകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന LSDG കളെക്കുറിച്ച് ദേശീയ സമ്മേളനം നടന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് 2022 സെപ്റ്റംബർ 22 മുതൽ 24 വരെ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ പൂനെയിൽ ഇതേ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ പ്രമേയ ശിൽപശാല നടന്നു.
ദേശീയ പഞ്ചായത്തിരാജ് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് (24 ഏപ്രിൽ 2023), 20 ഏപ്രിൽ 2023 ന് LSDG കളെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ സമ്മേളനം സംഘടിപ്പിക്കുകയും ഇത് ആരോഗ്യമുള്ള പഞ്ചായത്തുകൾ, മതിയായ ജലവിതരണ പഞ്ചായത്തുകൾ, വൃത്തിയുള്ളതും പച്ചപ്പുള്ളതുമായ പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ സമ്മേളനങ്ങളും ശിൽപശാലകളും, മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് അവരുടെ മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നതിനുള്ള വേദികൾ ഒരുക്കുകയും ജല സുസ്ഥിരതയിലേക്കുള്ള രാജ്യവ്യാപകമായ ഒരു പ്രസ്ഥാനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ വികസിത ഇന്ത്യ എന്ന ദർശനത്തിന് അനുസൃതമായും, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ജലപരിപാലനം, ജലസംഭരണം, ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ളം എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിലും, പഞ്ചായത്തുകൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു, അങ്ങനെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണത്തിനും സമൃദ്ധവും സുസ്ഥിരവുമായ ഭാവിയിലേക്കുള്ള ഇന്ത്യയുടെ യാത്രയ്ക്കും ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നു.
മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് അവാർഡുകൾ വഴി, പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഈ പാരിതോഷികങ്ങൾ 2022-ആം ആണ്ടിൽ പുതുക്കി ആരംഭിച്ചു, അവ 17 സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 9 പ്രാദേശികവൽക്കരിച്ച സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യ (LSDGs) പ്രമേയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതനുസരിച്ച്, പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം, ജല ആവശ്യകതയിൽ സ്വയംപര്യാപ്ത പഞ്ചായത്ത് എന്ന പ്രമേയത്തിന് കീഴിൽ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന പഞ്ചായത്തുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സംവിധാനം അവതരിപ്പിച്ച്, അത്തരം മികച്ച രീതികൾ പിന്തുടരാൻ, മറ്റുള്ളവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ മാതൃകാ പഞ്ചായത്തുകൾക്ക്, അവരുടെ നേട്ടങ്ങൾ പങ്കിടാനും, വിജയകരമായ ജല പരിപാലന ശ്രമങ്ങൾ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കാനും മറ്റുള്ളവരെ പ്രചോദിപ്പിക്കാനും ദേശീയ വേദികൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പഞ്ചായത്ത് വികസന സൂചിക വഴി പുരോഗതി നിരീക്ഷിക്കൽ, ഉത്തരവാദിത്തവും തുടർച്ചയായ പുരോഗതിയും മെച്ചപ്പെടുത്തൽ.
8- മത് ഇന്ത്യൻ ജലവാരത്തിൽ, ജലമേഖലയിലെ മികച്ച രീതികളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രമേയ യോഗം, ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾ കൂടാതെ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള വിജയകരമായ സംരംഭങ്ങൾക്ക് ഊന്നൽ നൽകും.
ഈ യോഗം, അന്തർ സംസ്ഥാന സഹകരണം വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനും, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ജല വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നതിന് പകർത്താൻ കഴിയുന്ന മാതൃകകൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനുമാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ, ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഡോ. അംബേദ്കർ അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തിൽ, പഞ്ചായത്തുകൾ (ഗോത്രവർഗ മേഖലകളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം) നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള, 1996 (പെസ) ദേശീയ സമ്മേളനം നാളെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
പെസ സമ്മേളനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടന യോഗത്തിൽ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ് നടത്തുന്ന പ്രത്യേക വീഡിയോ പ്രസംഗം ഉണ്ടായിരിക്കും.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ്, ഗോത്രകാര്യ മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിഭു നായർ, പത്ത് പെസ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾ, പ്രവർത്തകർ, സംഘടനാ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ ഈ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കും.
ഈ സുപ്രധാന പരിപാടി ഗോത്ര സമൂഹങ്ങളുടെ ഉന്നമനത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും.
ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തിൽ പ്രൊഫസർ എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ, കേന്ദ്ര ആദിവാസി ക്ഷേമ മന്ത്രി ശ്രീ. ദുർഗാദാസ് യുകെ, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, മധ്യപ്രദേശ്, തെലങ്കാന എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രിമാർ, ശ്രീ. വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, ശ്രീ. വിഭു നായർ എന്നിവർ സമാപന ചടങ്ങിൽ മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും.
2021 നവംബർ 18 ന് നടന്ന പെസയെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിന്റെ വിജയത്തെത്തുടർന്ന്, പെസയെക്കുറിച്ചുള്ള രണ്ടാമത്തെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പത്ത് പെസ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 500 ലധികം പങ്കാളികൾ ഒരു ദിവസത്തെ ദേശീയ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികളുടേയും പരിശീലന സംരംഭങ്ങളുടേയും പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പെസ- ജിപിഡിബി പോർട്ടലും ഏഴ് പ്രത്യേക പരിശീലന മൊഡ്യൂളുകളും ആരംഭിക്കും.
പെസ നിയമം എന്ന് വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്ന പഞ്ചായത്ത് (ഗോത്രവർഗ മേഖലകളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം)നിയമം, 1996-ലെ നിയമങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായ പരിശീലന പാക്കേജുകൾ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഈ പാക്കേജുകൾ ഗോത്രമേഖലകളുടെ മുക്കിലും മൂലയിലും എത്തുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ, പെസ സംസ്ഥാനങ്ങൾ അവ പ്രാദേശിക ഭാഷകളിലേക്കും ഉപഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
പെസ ഗ്രാമസഭകളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനൊപ്പം, പെസ ഗ്രാമങ്ങളിലെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പരിപാടികൾ (ജിപിഡിപി) വഴി പെസ ഗ്രാമങ്ങളിൽ സമഗ്രവും എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ടുള്ള വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുകയെന്നതാണ് ഈ വർഷത്തെ പെസ ദേശീയ സമ്മേളനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഈ ലക്ഷ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, മന്ത്രാലയം നൂതനമായ ഡിജിറ്റൽ സംരംഭങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ചു, ഇതിന്റെ ഫലമായി പെസ-ജിബിടിബി പോർട്ടൽ ആരംഭിച്ചു- ഇത് ഗോത്രവർഗ സമൂഹങ്ങൾക്ക് ഡിജിറ്റൽ ഭരണത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനപരമായ ചുവടുവയ്പ്പാകും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം അഞ്ചാം ഷെഡ്യൂൾ പ്രദേശങ്ങളിൽ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണത്തിന് പെസയുടെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
പെസ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിലും, ഗോത്രവർഗ ജനതയുടെ ശാക്തീകരണത്തിലും, ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാർ പദ്ധതികളുടെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ താഴെത്തട്ടിൽ ലഭ്യമാകുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധത സമ്മേളനം അടിവരയിടുന്നു.
ഈ സംരംഭം നിലവിലെ സർക്കാരിന്റെ ആദ്യ 100 ദിവസങ്ങളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുകയും, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിന് അനുസൃതമായി, ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ളതാണിത്.
"ഈ സമ്മേളനത്തിൽ ""പെസ ഗ്രാമസഭ: മുന്നോട്ടുള്ള വഴി ദൃശ്യവൽക്കരിക്കൽ"", ""പെസ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ ശക്തിപ്പെടുത്തൽ, വനാവകാശ നിയമം (FRA), ചെറുകിട വന ഉൽപ്പാദനം (MFP) ചെറുകിട ധാതുക്കൾ"", ""അവസാന മൈൽ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, പെസ പരിശീലന മൊഡ്യൂളുകളുടെ കേന്ദ്രീകരണം, ഫലപ്രദമായ ഐഇസി"" തുടങ്ങിയ പ്രധാന വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കമ്മിറ്റി ചർച്ചകൾ നടക്കും."
ടി.ഇ.ഇ.ആർ സ്ഥാപനം, അഖിലേന്ത്യാ വനവാസി കല്യാൺ ആശ്രമം (ABVKA), ടി.ആർ.ഐ.എഫ് ഇന്ത്യ, ടെസാരി സർക്കാർ പ്രസ്ഥാനം പോലുള്ള സംഘടനകളുടെ പങ്കാളിത്തം സാങ്കേതിക യോഗങ്ങളിൽ വിലപ്പെട്ട ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നൽകും.
പെസ നടപ്പാക്കുന്നതിന് മുഴുവൻ സമൂഹത്തിന്റേയും തന്ത്രം ഏകോപിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സമ്പൂർണ്ണ സർക്കാർ സമീപനത്തിന് പെസ സമ്മേളനം ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
പെസ പദ്ധതിയുടെ നടത്തിപ്പ് വേഗത്തിലാക്കാനും ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനുമായി വിവരങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം, ആശയവിനിമയ ഇടപെടലുകൾ എന്നിവയിൽ ഏകീകൃത ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും.
ഗോത്ര സമൂഹങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും ഭരണത്തിൽ അവരുടെ പങ്കാളിത്തം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും എല്ലാ പങ്കാളികളുമായും സഹകരിക്കുന്നതിന് പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം ശക്തമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ്, ന്യൂഡൽഹിയിലുള്ള ഡോ. അംബേദ്കർ അന്താരാഷ്ട്ര കേന്ദ്രത്തിൽ നാളെ (2024 സെപ്റ്റംബർ 30) എല്ലാവർക്കും വികസനം എന്ന ജനകീയ പദ്ധതി പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള (സബ്കി യോജന സബ്ക വികാസ്) ദേശീയ ശിൽപശാല ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫസർ എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി വിനി മഹാജൻ, ഗ്രാമവികസന സെക്രട്ടറി ശ്രീ ശൈലേഷ് കുമാർ സിംഗ്, ഗ്രാമവികസന, പഞ്ചായത്ത് മന്ത്രാലയത്തിലെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കും.
ഫലപ്രദമായ പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ കഴിവുകളും തന്ത്രങ്ങളും ഉദ്യോഗസ്ഥർ, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ, മറ്റ് പങ്കാളികൾ എന്നിവരെ തയ്യാറാക്കുന്നതിനാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനം നടപ്പിലാക്കുന്നത്.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ദേശീയ ശില്പശാല പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ ശില്പശാലയിൽ വിവിധ കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ, വകുപ്പുകൾ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ വകുപ്പുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ, പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളിലെ അധ്യാപകർ, പഞ്ചായത്തുകളുടെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ എന്നിവരെ ഏകോപിപ്പിച്ച്‌ മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ പങ്കിടും.
എല്ലാവർക്കും ഒന്നിക്കാം, എല്ലാവർക്കും ഉയരാം പ്രസ്ഥാനം -ജനകീയ പദ്ധതി പ്രസ്ഥാനത്തിൽ (2024-25) സജീവമായി പങ്കെടുക്കാൻ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളോട് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഒക്ടോബർ 1, 2024ൽ എഴുതിയ കത്തിൽ, 2025-26 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ ഉത്സാഹത്തോടേയും പ്രതിബദ്ധതയോടേയും പങ്കെടുക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
"ലോകം സ്വയംപര്യാപ്തമാകുമ്പോൾ, നമ്മുടെ ഗ്രാമങ്ങളും കഴിവുള്ളതും ശാക്തീകരിക്കപ്പെട്ടതും സമൃദ്ധവുമായിരിക്കണം"" എന്ന പുരാതന വേദ വാക്യത്തിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, സ്വയംപര്യാപ്തവും സുസ്ഥിരവുമായ ഗ്രാമങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയെന്ന ദർശനത്തിന് ഊന്നൽ നൽകി."
ഗ്രാമീണ ഭാരതത്തിൻ്റെ സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ വികസനത്തിനായി, ഗ്രാമവികസനത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായ ഗ്രാമവികസന പദ്ധതിക്ക് തങ്ങളുടെ സംഭാവനകളിലൂടെ ഈ ദർശനം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിൽ എല്ലാവരും വഹിക്കുന്ന സുപ്രധാന പങ്കിനെ അദ്ദേഹം എടുത്തുകാണിച്ചു.
എല്ലാവരും തങ്ങളുടെ പഞ്ചായത്തുകളെ വികസനത്തിന്റേയും പുരോഗതിയുടേയും സമ്പന്നമായ കേന്ദ്രങ്ങളാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കണമെന്ന് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്ന പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സന്ദേശം, വ്യാപകമായ പങ്കാളിത്തം ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
ഈ സംരംഭത്തിന്റെ വിജയം, എല്ലാവർക്കും സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ വികസനം ഉറപ്പാക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള കൂട്ടായ പരിശ്രമത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ശക്തവും സ്വയംപര്യാപ്തവും വികസിതവും സമൃദ്ധവുമായ ഇന്ത്യയ്ക്കായി നമുക്കെല്ലാവർക്കും ഒന്നുചേരാം, നമുക്കെല്ലാവർക്കും പ്രസ്ഥാനത്തെ ഉയർത്താം - ജനകീയാസൂത്രണ പ്രചാരണത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ എല്ലാവരെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി, രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ മുക്കിലും മൂലയിലും ഈ സന്ദേശം എത്തിച്ചേരുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളോടും/ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളോടും പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ആവശ്യപ്പെട്ടു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ്, വികസിതവും സ്വാശ്രയവുമായ ഇന്ത്യ എന്ന ദർശനവുമായി ഈ പ്രചാരണം യോജിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
സമഗ്ര വികസനം എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിൽ ഐക്യത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറയുകയും പഞ്ചായത്ത് നേതാക്കളോടും പഞ്ചായത്ത് അംഗങ്ങളോടും താമസക്കാരോടും ആവേശത്തോടെ പങ്കെടുക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
വികസന പ്രക്രിയയിൽ ഓരോ ശബ്ദവും ആശയവും പ്രധാനമാണെന്ന് കേന്ദ്രമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ ജനാധിപത്യത്തിന്റെ വേരുകൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു അതുല്യമായ ശ്രമമായാണ് ജനകീയാസൂത്രണ പ്രസ്ഥാനത്തെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
തങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിന്റെ വികസനം ആസൂത്രണം ചെയ്യാൻ പൗരന്മാരെ ശാക്തീകരിക്കണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, യഥാർത്ഥ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ ഗ്രാമസഭകളിൽ സജീവ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുമായുള്ള ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് സഹമന്ത്രി സൂചന നൽകുകയും സമഗ്രമായ വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഗ്രാമസഭകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വിവിധ മേഖലകളിലെ മുൻനിര തൊഴിലാളികളെ ക്ഷണിച്ചതിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുകയും ചെയ്തു.
2025-26 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള ജനകീയ ആസൂത്രണ പദ്ധതി ഇന്ന് (ഒക്ടോബർ 2) രാജ്യവ്യാപകമായി തുടക്കം കുറിക്കുന്നു.
"ഈ സുപ്രധാന ""ജനകീയ പദ്ധതി പ്രചാരണത്തിൽ"" (2024-25) സജീവമായി പങ്കെടുക്കാൻ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളോടും ബന്ധപ്പെട്ടവരോടും ഇന്ത്യൻ സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അഭ്യർത്ഥിച്ചു."
എല്ലാവർക്കും ഒന്നിക്കാം, എല്ലാവർക്കും ഉയരാം എന്ന ആശയം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ജനകീയ ആസൂത്രണ പ്രസ്ഥാനം, അടിസ്ഥാന ജനാധിപത്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഗ്രാമീണ മേഖലകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള ഒരു സുപ്രധാന സംരംഭമാണ്.
പ്രാദേശിക വികസനത്തിനായുള്ള ആസൂത്രണ പ്രക്രിയയിൽ പങ്കുചേർന്നുകൊണ്ട്, തങ്ങളുടെ ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഭാവി രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഗ്രാമീണ പൗരന്മാർ സജീവമായി പങ്കെടുക്കാൻ ഇത് പ്രാപ്തരാക്കുന്നു.
ഈ സുപ്രധാന സംരംഭത്തെ പിന്തുണച്ച്, നിരവധി വിശിഷ്ടാതിഥികൾ വ്യാപകമായ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് മുന്നോട്ട് വന്നിട്ടുണ്ട്.
ഈ കാരണത്തിനായി ശബ്ദമുയർത്തിയ മറ്റ് ശ്രദ്ധേയരായ പ്രമുഖരിൽ മധ്യപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ (ഡോ) മോഹൻ യാദവ്; രാജസ്ഥാൻ മുഖ്യമന്ത്രി ഭജൻലാൽ ശർമ്മ, ത്രിപുര മുഖ്യമന്ത്രി പ്രൊഫസർ (ഡോ) മാണിക് സാഹ, ഛത്തീസ്ഗഡ് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ വിഷ്ണു ദിയോ സായ് എന്നിവരുൾപ്പെടും.
ഈ സംരംഭം ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സാമൂഹിക ഇടപെടലും വികസനവും വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനുള്ള നേതൃത്വത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
2024 ഒക്ടോബർ 2 ആം തീയ്യതി പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭകളിലൂടെ ജനാധിപത്യ ഇന്ത്യയുടെ 75 മത് വർഷത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി പ്രത്യേക സംരംഭം ഉൾപ്പെടെ 2.55 ലക്ഷത്തിലധികം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ, 6,700 പഞ്ചായത്ത് സമിതികൾ, 665 ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന 2025-26 സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഈ ഗ്രാമസഭകൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും.
ഒക്ടോബർ 2, 2024 ന് പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭകളുടെ സംഘാടനത്തിന് മേൽനോട്ടം വഹിക്കുന്നതിനും നിരീക്ഷണത്തിനുമായി വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിലേക്ക് പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും ഉപദേഷ്ടാക്കളേയും നിയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവരുടെ സാന്നിധ്യം വിലപ്പെട്ട ഉൾക്കാഴ്ചയും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും നൽകുന്നതിന് ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമവും, സമഗ്രവും, ഘടനാപരവുമായ പ്രക്രിയ ഉറപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി, 2.55 ലക്ഷത്തിലധികം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭകൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രത്യേകം ഏകോപിപ്പിച്ച ഈ ഗ്രാമസഭകൾ, പൗരന്മാർക്ക് തങ്ങളുടെ അഭിപ്രായങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കാനും അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാനും തങ്ങളുടെ പ്രദേശങ്ങളുടെ വികസന പദ്ധതിയിൽ സജീവമായി സംഭാവന നൽകാനുമുള്ള വേദികളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ജനകീയ പദ്ധതി പ്രസ്ഥാനം ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും പങ്കാളിത്തമുള്ളതുമായ ഗ്രാമീണ വികസനത്തിലേക്കുള്ള ഒരു സുപ്രധാന ചുവടുവെപ്പിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
ആസൂത്രണ പ്രക്രിയയിൽ ഗ്രാമീണ പൗരന്മാരുടെ സജീവ പങ്കാളിത്തം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങളും അഭിലാഷങ്ങളും യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന വികസന പദ്ധതികൾ സൃഷ്ടിക്കുകയെന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യമായിട്ടുള്ളത്.
ഈ ശ്രമത്തിന്റെ വിജയത്തിനായി, ഗ്രാമങ്ങളുടെ ശക്തിയിൽ വേരൂന്നിയ വികസിത ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനും പഞ്ചായത്തീരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും പിന്തുണയും പങ്കാളിത്തവും പ്രധാനമാണ്.
ഈ പ്രചാരണം പുറത്തുവരുമ്പോൾ, ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾക്കിടയിൽ അവരുടെ വികസന പ്രക്രിയകളിൽ ഉടമസ്ഥാവകാശബോധം വളർത്തിയെടുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, ഇത് 2025-26 വർഷത്തേക്ക് കൂടുതൽ ഫലപ്രദവും പ്രാദേശികമായി പ്രസക്തവുമായ പഞ്ചായത്ത് വികസന പരിപാടികളിലേക്ക് വഴിയൊരുക്കും.
മുമ്പൊരിക്കലും ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്ത വിധത്തിൽ, ഐ. ഐ. ടി ഡൽഹി ഏകോപിപ്പിച്ച ഉന്നത് ഭാരത് പ്രസ്ഥാനം, ഈ വർഷം ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 15,000-ത്തിലധികം വിദ്യാർത്ഥികളെ ജനകീയ പദ്ധതി പ്രചാരണത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുക വഴി പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കും.
ഈ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഒക്ടോബർ 2, 2024 ന് നടക്കുന്ന പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭയിൽ പങ്കെടുക്കുക മാത്രമല്ല, വിവിധ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ അവലോകനം തയ്യാറാക്കാനും സഹായിക്കും.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഒക്ടോബർ 2, 2024 ന് ഒരു നാഴികക്കല്ലായ സംരംഭം ആരംഭിക്കുന്നു, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 750 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭയും ഓറിയന്റേഷൻ/പരിശീലന പരിപാടിയും സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സമ്പ്രദായം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും സജീവമായ സാമൂഹിക പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ രൂപീകരിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുമുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ് ഇത്തരത്തിലുള്ള ആദ്യ പരിപാടി.
ഇന്ത്യൻ റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ 75 ആം വർഷം, പല തരത്തിലും, രാഷ്ട്രത്തിന്റെ യാത്രയിൽ ഒരു ചരിത്ര നാഴികക്കല്ലാണ്.
75 വയസും അതിൽ കൂടുതലുമുള്ള നമ്മുടെ മുതിർന്ന പൗരന്മാരെ 750 ഗ്രാമസഭകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ട് അവരെ ആദരിക്കാനും ഇടപഴകാനുമുള്ള സമയമാണിത്, അവരുടെ ശബ്ദം ഉയർത്താനും ശക്തമായ സമൂഹം കെട്ടിപ്പടുക്കാനും ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിന്റെ ശക്തിയിലൂടെ ഗ്രാമ സ്വരാജ് ഉറപ്പാക്കാനുമുള്ള ഒരു നിമിഷമാണിത്.
ജ്ഞാനത്തിന്റെയും സഹകരണത്തിന്റെയും ഈ ആഘോഷത്തിൽ ഒത്തുചേരാനും എല്ലാവർക്കും ശോഭനവും സമഗ്രവുമായ ഭാവിയിലേക്ക് വഴി തുറക്കാനും മന്ത്രാലയം ജനങ്ങളോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യുന്നു.
ഈ സംരംഭം ജനകീയ ആസൂത്രണ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഒരു പ്രധാന ഘടകമാണ്, ഇതിൽ അടിത്തട്ടിലുള്ള വികസന ആസൂത്രണം എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും, സുതാര്യവും ഫലപ്രദവുമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയുടെ സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായി സഹകരിക്കുന്നതിന് മുതിർന്നവരേയും യുവതലമുറകളേയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഈ സംരംഭം പ്രത്യേകിച്ച്‌ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ഒരു സവിശേഷമായ സമീപനത്തിൽ, മുതിർന്ന പൗരന്മാരെ ആദരിക്കുകയും അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കിടാൻ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്യും.
പല ദശാബ്ദങ്ങളായി ഇന്ത്യയുടെ പരിവർത്തനം കണ്ടതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ അവരുടെ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ പഞ്ചായത്തുകളുടെ ഭാവിയേയും സുസ്ഥിര വികസനത്തേയും കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാടിന് വഴികാട്ടാൻ സഹായിക്കും.
ആസൂത്രണ പ്രക്രിയയിൽ മുതിർന്നവരുടെ പങ്കാളിത്തം ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിൽ അന്തർലീനമായ പരമ്പരാഗത ജ്ഞാനത്തെയും മൂല്യങ്ങളെയും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയത്തിലെ യുവ അംഗങ്ങൾ, ടി.ആർ.ഐ.എഫ് കൂടാതെ പിരാമൽ ഫൗണ്ടേഷന്റെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ ഫെസിലിറ്റേറ്റർമാരായി പ്രവർത്തിക്കും.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളെ പ്രാദേശികവൽക്കരിക്കുക, ഭരണത്തിലെ വിടവുകൾ കണ്ടെത്തുക തുടങ്ങിയ വികസന ആസൂത്രണത്തിന്റെ പ്രധാന വശങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾക്കും മറ്റ് പങ്കാളികൾക്കും ഇവ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് പരിശീലനം നൽകും.
ഒക്ടോബർ 2 ആം തീയ്യതി നടക്കുന്ന പ്രത്യേക ഗ്രാമസഭകളിലും ഓറിയന്റേഷൻ/പരിശീലന പരിപാടിയിലും ചർച്ചാ യോഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടും, ഇതിൽ മുതിർന്ന പൗരന്മാർ ആദ്യ പഞ്ചായത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് മുതൽ നിലവിലെ ഭരണരീതികൾ വരെയുള്ള പഞ്ചായത്തുകളുടെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഓർമ്മകൾ പങ്കിടും.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, തദ്ദേശ ഭരണത്തിലെ നിലവിലുള്ള വിടവുകളെക്കുറിച്ചും ഭാവി ലക്ഷ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചർച്ചകൾ നടക്കും.
ഈ പരിപാടിയിൽ വൃക്ഷത്തൈകൾ നട്ടുപിടിപ്പിക്കൽ പ്രചാരണങ്ങൾ, ശുചിത്വം, ശാരീരികക്ഷമത, മയക്കുമരുന്ന് രഹിത സമൂഹങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള സാമൂഹിക പ്രതിജ്ഞകളും, ഗുണനിലവാരമുള്ള പഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനുള്ള സംയുക്ത പ്രതിബദ്ധത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുത്തും.
ഈ സംരംഭം ഭരണത്തോടുള്ള ദീർഘവീക്ഷണ സമീപനത്തെ പ്രതിനിദാനം ചെയ്യുന്നു - ഇത് സുസ്ഥിര വികസനത്തിലും ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയുടെ ശാക്തീകരണത്തിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതിനൊപ്പം പാരമ്പര്യത്തെ വിലമതിക്കുന്ന സമീപനമാണ്.
750 ഗ്രാമസഭകളോടെ 75-മത് റിപ്പബ്ലിക് വർഷം നാം ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ പരിപാടിയിൽ എല്ലാ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടേയും ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകളുടെയും ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകളുടെയും സമൂഹങ്ങളുടെയും സജീവമായ പങ്കാളിത്തം വേണമെന്ന് പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലും രാജസ്ഥാനിലുമുള്ള ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ധനസഹായത്തിന്റെ ആദ്യ ഗഡു കേന്ദ്ര സർക്കാർ നൽകി.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിന് 395.5091 കോടി രൂപയുടെ ഉപാധികളില്ലാത്ത ധനസഹായവും 593.2639 കോടി രൂപയുടെ ഉപാധികളോടെയുള്ള ധനസഹായവും ലഭിച്ചു.
ഈ ഫണ്ട് ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ യഥാവിധി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട യോഗ്യതയുള്ള 9 ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൾ, 615 യോഗ്യതയുള്ള ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകൾ, 12,853 യോഗ്യതയുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ എന്നിവയ്കുള്ളതാണ്.
രാജസ്ഥാനിൽ, യഥാവിധി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട യോഗ്യതയുള്ള 22 ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൾക്കും, യോഗ്യതയുള്ള 287 ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകൾക്കും, യോഗ്യതയുള്ള 9,068 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കുമായി 507.1177 കോടി രൂപയുടെ ഉപാധികളില്ലാത്ത ധനസഹായവും 760.6769 കോടി രൂപയുടെ ഉപാധികളോടെയുള്ള ധനസഹായവും അനുവദിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ പതിനൊന്നാം ഷെഡ്യൂൾ പ്രകാരം കൃഷി, ഗ്രാമീണ ഭവനങ്ങൾ മുതൽ വിദ്യാഭ്യാസം, ശുചിത്വം വരെയുള്ള 29 കാര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേക പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിന് പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് ഉപാധികളില്ലാത്ത ധനസഹായ ലഭ്യമാക്കും.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഫണ്ടുകൾ ശമ്പളത്തിനോ സംഘടനാ ചെലവുകൾക്കോ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഉപാധികളില്ലാത്ത ധനസഹായം സുഖകരമാണ്, തുറസ്സായ സ്ഥലത്തെ മലമൂത്ര വിസർജ്ജന രഹിത അന്തരീക്ഷം നിലനിർത്തൽ, മഴവെള്ള സംഭരണം, ജല പുനരുപയോഗം, ഗാർഹിക മാലിന്യ സംസ്കരണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജല ക്രമീകരണം പോലുള്ള പ്രധാന സേവനങ്ങളിൽ ഇത് ശ്രദ്ധ ചെലുത്തും.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ജലശക്തി മന്ത്രാലയം (കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ വകുപ്പ്) എന്നിവയിലൂടെ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം അനുവദിക്കാൻ പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ സമിതി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു, തുടർന്ന് ഇത് ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം ലഭ്യമാക്കും.
ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ധനസഹായം ഒരു സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 2 തവണകളായി നൽകുന്നു.
"പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ഒക്ടോബർ 22, 2024 ന് ഹൈദരാബാദിലുള്ള നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ആൻഡ് പഞ്ചായത്തിരാജിൽ ""ജീവിതം എളുപ്പമാക്കൽ: അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ"" എന്ന വിഷയത്തിൽ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം നടത്തും."
പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ ഡെവലപ്മെന്റ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഡോ. ജി. നരേന്ദ്ര കുമാർ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ അലോക് പ്രേം നാഗർ, തെലങ്കാന സർക്കാർ പഞ്ചായത്തിരാജ് ആൻഡ് റൂറൽ ഡെവലപ്മെന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ ലോകേഷ് കുമാർ ഡി. എസ് എന്നിവർ ഇതിൽ പങ്കെടുക്കും.
"പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനത്തിന്റെ ഭാഗമായി പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ""ജീവിതം എളുപ്പമാക്കൽ: അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ"" എന്ന വിഷയത്തിൽ നാല് പ്രാദേശിക ശില്പശാലകൾ സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്."
ഈ പരമ്പരയിലെ ആദ്യ ശില്പശാല ഒക്ടോബർ 22, 2024 ന് ഹൈദരാബാദിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ഗുജറാത്ത്, ജാർഖണ്ഡ്, മധ്യപ്രദേശ്, മിസോറാം, ഒഡീഷ, തെലങ്കാന എന്നീ ഏഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ ഈ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നുണ്ട്.
പഞ്ചായത്ത് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾക്കും, താഴെത്തട്ടിൽ സേവന വിതരണത്തിൽ നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ആളുകൾ, അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ, വെല്ലുവിളികൾ, സേവന വിതരണത്തിലെ അവസരങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു വേദിയായി ഈ ശിൽപശാല പ്രവർത്തിക്കും.
വിവർത്തനത്തിനായി ഭാഷിണി പോലുള്ള ഡിജിറ്റൽ പൊതു ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കൽ, ആശയവിനിമയത്തിനായി യൂണിസെഫിന്റെ റാപ്പിഡ് പ്രോ പ്ലാറ്റ്ഫോം, ഇ-കൊമേഴ്സ് സേവന വിതരണത്തിനായി സർവീസ് പ്ലസ് നിർമ്മിക്കൽ തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ യോഗങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും.
പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം, താഴെത്തട്ടിലുള്ള സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ സുഗമമായ ജീവിതം കൈവരിക്കാനുള്ള ഒരു പ്രധാന ശ്രമമാണ്.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ള സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും മാനദണ്ഡപ്പെടുത്തുന്നതിലും പ്രധാന ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, അവസാന മൈൽ സേവന ലഭ്യത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും കാര്യക്ഷമമായ ഭരണം ത്വരിതപ്പെടുത്തുന്നതിനും സംസ്ഥാനധിഷ്ഠിത തന്ത്രങ്ങളും മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളും ആശയങ്ങളും പങ്കിടുക എന്നതാണ് ശിൽപശാല ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് റൂറൽ ഡെവലപ്മെന്റ് ആൻഡ് പഞ്ചായത്തിരാജ്, ഗ്രാമീണ സേവനങ്ങളെ മാനദണ്ഡമാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നൽകും.
"ന്യൂഡൽഹിയിലുള്ള വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ, കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് 2024 ഒക്ടോബർ 24 ന് ""ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിലെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം"" സമാരംഭിക്കും."
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയവും ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയവും ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പും ചേർന്ന്, ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് ദൈനംദിന കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംരംഭം നാളെ (ഒക്ടോബർ 24) ആരംഭിക്കും.
ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് ഇതിന്റെ ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിക്കും.
ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും താഴെത്തട്ടിൽ ദുരന്ത തയ്യാറെടുപ്പുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഈ സംരംഭം, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള കർഷകർക്കും ഗ്രാമീണർക്കും നേരിട്ട് ഗുണം ചെയ്യും.
സർക്കാരിന്റെ ആദ്യത്തെ 100 ദിവസത്തെ അജണ്ടയുടെ ഒരു ഭാഗമായി, ഈ സംരംഭം അടിത്തട്ടിലുള്ള ഭരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
കൂടുതൽ സുസ്ഥിരമായ കാർഷിക രീതികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
കാലാവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെടാനും പാരിസ്ഥിതിക വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനും ഗ്രാമീണ ജനതയെ സജ്ജമാക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പിന്റെ വിപുലമായ സെൻസർ കവറേജിന്റെ പിന്തുണയോടെ, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ പ്രാദേശിക കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായാണ്.
മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഡിജിറ്റൽ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ വഴി പ്രവചനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും പങ്കിടുകയും ചെയ്യും.
ഇത് കാര്യക്ഷമമായ ഭരണം, പദ്ധതി നിരീക്ഷണം, വിഭവ ക്രമീകരണം എന്നിവയ്ക്ക് സഹായിക്കുന്നു.
പൗരന്മാരെ പ്രാദേശിക പ്രതിനിധികളുമായി സംവദിക്കാനും പ്രശ്നങ്ങളെക്കുറിച്ച് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യാനും അനുവദിക്കുന്നതിലൂടെ സമൂഹ ഇടപെടൽ ഈ സൗകര്യം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു; ഗ്രാമ മഞ്ചിത്ര, ഒരു സ്ഥലാസൂത്രണ ഉപകരണമാണ്.
ഇത് വികസന പദ്ധതികൾക്ക് സ്ഥലസംബന്ധിയായ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നൽകുന്നു.
ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ്, ആ വകുപ്പിന്റെ സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗൽ, ശാസ്ത്ര, സാങ്കേതിക, ഭൗമശാസ്ത്ര സഹമന്ത്രി ശ്രീ ജിതേന്ദ്ര സിംഗ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ​​ഭരദ്വാജ്, കൃഷി, കർഷക ക്ഷേമവകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ ദേവേഷ് ചതുർവേദി തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുക്കും.
"ഈ തുടക്ക സംരംഭത്തിന് ആരംഭം കുറിക്കുന്നതിനായി ""ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ"" എന്ന ശില്പശാല സംഘടിപ്പിക്കും."
ഈ ശിൽപശാലയിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും സംസ്ഥാന പഞ്ചായത്തിരാജ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഉൾപ്പെടെ 200-ലധികം പേർ പങ്കെടുക്കും.
ഈ പരിശീലന പരിപാടി, പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളെയും ജീവനക്കാരെയും താഴെത്തട്ടിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചന ഉപകരണങ്ങളും വിഭവങ്ങളും ഫലപ്രദമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും അറിവും വൈദഗ്ധ്യവും വികസിപ്പിക്കാനും ശരിയായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനും അവരുടെ സമൂഹങ്ങളിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രതിരോധശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സഹായിക്കും.
സർക്കാരിന്റെ ആദ്യ 100 ദിവസത്തെ അജണ്ടയുടെ പ്രധാന ഘടകമായ ഈ സംരംഭം, പ്രാദേശിക തലത്തിൽ ഭരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും കാലാവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ കഴിവുള്ള ഗ്രാമങ്ങളെ പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു പ്രധാന ചുവടുവെപ്പാണ്.
കാലാവസ്ഥ പ്രവചനാതീതമായി മാറി വരുന്നതിനാൽ, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം അവതരിപ്പിക്കുന്നത് കാർഷിക ഉപജീവനമാർഗം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും പ്രകൃതിദുരന്തങ്ങൾക്കെതിരായ ഗ്രാമീണ തയ്യാറെടുപ്പ് മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുമുള്ള ഒരു പ്രധാന ഉപകരണമായി പ്രവർത്തിക്കും.
താപനില, മഴ, കാറ്റിന്റെ വേഗത, മേഘാവരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള പുതിയ വിജ്ഞാപനങ്ങൾ ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് ദിവസേന ലഭിക്കുകയും വിതയ്ക്കൽ, ജലസേചനം, വിളവെടുപ്പ് നടപടികൾ മുതലായവയെക്കുറിച്ച് പ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുകയും ചെയ്യും.
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ ദുരന്ത സന്നദ്ധതയേയും അടിസ്ഥാന സൗകര്യ ആസൂത്രണത്തേയും ശക്തിപ്പെടുത്തും.
കൂടാതെ, കൊടുങ്കാറ്റും കനത്ത മഴയും പോലുള്ള തീവ്ര കാലാവസ്ഥാ സംഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾക്ക് എസ്എംഎസ് മുന്നറിയിപ്പുകൾ അയയ്ക്കുകയും ജീവൻ, വിളകൾ, സ്വത്ത് എന്നിവ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് അടിയന്തര നടപടി ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും.
ഈ ശ്രമം താഴെത്തട്ടിൽ കാലാവസ്ഥയുമായി പൊരുത്തപ്പെടാൻ കഴിവുള്ള സമൂഹങ്ങൾ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിൽ മാറ്റമുണ്ടാക്കും.
"ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ ""ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിലെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം"" പദ്ധതിക്ക് കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് ഇന്ന് തുടക്കം കുറിച്ചു."
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ പ്രവചന പദ്ധതി പഞ്ചായത്ത് രാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ്, ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക, ഭൗമശാസ്ത്ര വകുപ്പു സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ്, പഞ്ചായത്ത് രാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗൽ എന്നിവർ ഇന്ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പ്, ഭൗമശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയം എന്നിവയുടെ സഹകരണത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഈ പദ്ധതി താഴെത്തട്ടിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ തയ്യാറെടുപ്പിൽ ഒരു വലിയ മുന്നേറ്റത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തുന്നു.
ശ്രദ്ധേയമായ ഈ സംരംഭം സർക്കാരിന്റെ 100 ദിവസത്തെ കർമ്മ പദ്ധതിയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
ഈ സംരംഭം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് അഞ്ച് ദിവസത്തെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങളും ഓരോരോ മണിക്കൂറും അപ്ഡേറ്റുകളും നൽകും.
ഇത് ഗ്രാമീണ സമൂഹത്തെ കാർഷിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ മെച്ചപ്പെട്ട രീതിയിൽ ആസൂത്രണം ചെയ്യാനും, കാലാവസ്ഥയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപകടസാധ്യതകൾ നേരിടാൻ തയ്യാറെടുക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കും.
"ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിലുള്ള കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം"" എന്നത് ഇന്ത്യൻ സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഗ്രാമീണ ജനതയുടെ ജീവിതം ലളിതമാക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രവർത്തനമാണ് എന്ന് കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് പറഞ്ഞു."
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാനും, കൃഷിക്കും ദുരന്ത സന്നദ്ധതയ്ക്കും തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനും പഞ്ചായത്തുകളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിലൂടെ ഈ സംരംഭം ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിൽ മാറ്റം കൊണ്ടുവരും.
ഗ്രാമീണ ജനതയിലേക്ക് കൃത്യസമയത്ത് കാലാവസ്ഥാ വിവരങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നതിലും, ഉപജീവനമാർഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും, സുസ്ഥിര വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലും പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങളുടെ പ്രധാന പങ്ക് ശ്രീ സിംഗ് എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിലെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ ഗ്രാമീണ മേഖലയെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിലും, കാർഷിക കേന്ദ്രീകൃത സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയെ ഉയർത്തുന്നതിലും ഒരു നാഴികക്കല്ലായിരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ നിരീക്ഷണ വകുപ്പും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തെ കേന്ദ്ര ശാസ്ത്ര സാങ്കേതികവിദ്യ, ഭൗമശാസ്ത്ര വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ഡോ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ് അഭിനന്ദിച്ചു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങളുടെ ലഭ്യത ദുരന്ത തയ്യാറെടുപ്പിനെ ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും, ഇന്ത്യ കാലാവസ്ഥാ ആഘാതം നേരിടാൻ കഴിയുന്ന സമൂഹങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ സംഭാവന ചെയ്യുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മോശം കാലാവസ്ഥയുടെ ദോഷഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് ഗ്രാമീണ ജനതയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും കാർഷിക ഉൽപ്പാദനം കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ വിവരങ്ങൾ നന്നായി ഉപയോഗിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ഗ്രാമീണ സ്ഥാപനങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പഞ്ചായത്തീരാജ് വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫസർ എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗൽ ഈ സംരംഭത്തിന്റെ ദീർഘകാല നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായി വിശദീകരിച്ചു.
ഗ്രാമീണ ജനതയുടെ, പ്രത്യേകിച്ച് കർഷകരുടെ ജീവിതത്തിൽ ക്രിയാത്മകമായ സ്വാധീനം ചെലുത്താനുള്ള, ഈ സംരംഭത്തിന്റെ കഴിവിനെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിക്കുകയും അതിന്റെ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് വ്യാപകമായ അവബോധം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്തു.
ഇതുപോലുള്ള ദീർഘവീക്ഷണ ചിന്തയും മാറ്റം വരുത്തുന്ന സംരംഭങ്ങളും വഴി വികസിത രാഷ്ട്രം എന്ന സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിൽ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് പ്രൊഫസർ ബാഗൽ പറഞ്ഞു.
"ഈ പരിപാടിയോടൊപ്പം ""ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങൾ"" എന്നതിനെ സംബന്ധിച്ച ശിൽപശാലയും നടന്നു."
ഇതിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ജനകീയ സംഘടനകളുടെ പ്രതിനിധികൾ, സംസ്ഥാന പഞ്ചായത്തിരാജ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഉൾപ്പെടെ 200-ലും അധികം പേർ പങ്കെടുത്തു.
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള അടിസ്ഥാന ഭരണത്തിന്റെ പ്രകടനം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള ശ്രമത്തിൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന 8-മത് യോഗത്തിൽ, പുതുക്കിയ, കേന്ദ്ര ധനസഹായത്തോടെയുള്ള ദേശീയ ഗ്രാമീണ സ്വയംഭരണ പദ്ധതിയുടെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ കേന്ദ്ര കമ്മിറ്റി നിരവധി സുപ്രധാന തീരുമാനങ്ങൾ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
രാജീവ് ഗാന്ധി പ്രത്യേക പദ്ധതി പ്രകാരം നിലവാരപ്പെടുത്തിയ ഓണറേറിയം സ്വീകരിക്കൽ, പഞ്ചായത്ത് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ദീർഘകാല ആഭ്യന്തര പരിശീലനം, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾക്ക് വിദഗ്ധ ക്ലാസ് മുറികളിൽ പരിശീലനം, വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ജമ്മു കശ്മീർ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശത്തും പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിൽ നിക്ഷേപം നടത്തൽ എന്നിവ പ്രധാന തീരുമാനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള മുഖ്യ പരിശീലകർ, പ്രത്യേക അധ്യാപകർ, വിശിഷ്ട മേഖലാ ക്ഷേമ ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവർക്കുള്ള പാരിതോഷിക നിരക്കുകൾ നിലവാരപ്പെടുത്താൻ അധികാരപ്പെടുത്തിയ കേന്ദ്ര സമിതി അംഗീകാരം നൽകി.
ഈ തീരുമാനം തുല്യമായ നഷ്ടപരിഹാരം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പരിശീലകരുടെ ലഭ്യത പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ പരിശീലനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
വേതനത്തിലെ അസമത്വങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നത് വഴി, പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പരിശീലന സ്ഥിരതയ്ക്കും നൈപുണ്യ വികസനത്തിനുള്ള പുതിയ അളവുകോലിനും ഈ തീരുമാനം വഴിയൊരുക്കുന്നു.
ഉത്തർപ്രദേശ്, മഹാരാഷ്ട്ര തുടങ്ങിയ വലിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ മുതൽ സിക്കിം, ഗോവ തുടങ്ങിയ ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ വരെ രാജ്യത്തുടനീളം പരിശീലനം നൽകുന്നതിൽ ഏകീകൃത സ്വഭാവത്തെയും നിലവാരത്തെയും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ചുവടുവെപ്പാണ് ഈ തീരുമാനം.
പ്രതിഫലം ക്രമവൽക്കരിക്കുന്നതിലൂടെ, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ നൈപുണ്യ വികസനത്തിന് ആവശ്യമായ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പരിശീലകരെയും വിഭവശേഷിയുള്ളവരെയും ആകർഷിക്കാനും നിലനിർത്താനും മന്ത്രാലയം ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
"രാജീവ് ഗാന്ധി പ്രത്യേക പദ്ധതിയുടെ സംസ്ഥാന ഘടകത്തിന് കീഴിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും ഒരു വർഷം വരെ ""ദീർഘകാല തദ്ദേശീയ പരിശീലന പരിപാടികൾക്കുള്ള ഫണ്ട് "" അനുവദിക്കാൻ അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്."
ഈ നടപടി, ഉദ്യോഗസ്ഥർ മികച്ച സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മെച്ചപ്പെട്ട പരിശീലനം നേടുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കലാണ് ലക്ഷ്യമാക്കുന്നത്.
ഇത് അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ മികച്ച സേവനം വിതരണത്തിനുള്ള അവരുടെ കഴിവുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കും.
എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുമുള്ള ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ജീവനക്കാരുടെ ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുകയെന്ന പ്രധാന ആവശ്യകത ഈ തീരുമാനം നികത്തുന്നു.
സ്ഥലത്തിനനുസരിച്ച പദ്ധതി രൂപീകരണം, വിഭവ സമാഹരണം, ദുരന്തനിവാരണം തുടങ്ങിയ വിഷയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, കേരളത്തിലെ തീരപ്രദേശങ്ങൾ മുതൽ ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ മലയോര ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ വരെ വിവിധ ഭൂമിശാസ്ത്ര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഗ്രാമവികസനത്തിന് അത്യാവശ്യമായ, സമഗ്രജ്ഞാനമുള്ള അധികാരികളെ സജ്ജമാക്കുന്നതിന് ഈ പദ്ധതി ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
വടക്കുകിഴക്കൻ, മലയോര സംസ്ഥാനങ്ങൾ എന്നിവ ഓരോന്നിനും 10 അപേക്ഷകരുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിനും, കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ, ഗോവ എന്നിവ ഓരോന്നിനും 5 അപേക്ഷകർക്കും, മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഓരോന്നിനും 20 അപേക്ഷകർക്കും ധനസഹായം നൽകാൻ കഴിയുമെന്നതിനാൽ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഈ തീരുമാനം പ്രയോജനപ്പെടും.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്താനായി, ആന്ധ്രാ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, പഞ്ചാബ്, തെലങ്കാന ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് പൊതു സേവന കേന്ദ്രത്തോടൊപ്പം 3,301 ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനും 22,164 കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്കും അധികാരപ്പെടുത്തിയ കേന്ദ്രകമ്മിറ്റി അനുമതി നൽകി.
ഈ തീരുമാനം ഈ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തിന് ഉത്തേജനം നൽകും.
കാരണം ഇത് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിലെ വിടവുകൾ നേരിട്ട് പരിഹരിക്കുന്നു.
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ മികച്ച ഭരണ പ്രവർത്തനത്തിനും ഡിജിറ്റൽ ഭരണത്തിനും സഹായിക്കുന്നു.
പ്രത്യേക കെട്ടിടങ്ങളും കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപകരണങ്ങളും നൽകുന്നത് കാര്യക്ഷമമായ രേഖാ പരിപാലനത്തിനും ഇ-ഭരണത്തിനും സഹായിക്കും.
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ പ്രവർത്തനങ്ങളും സേവന വിതരണവും ഗണ്യമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള സംസ്ഥാന, ജില്ലാ തലങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്ത് വിഭവ കേന്ദ്രങ്ങൾ നവീകരിക്കാനുള്ള ശ്രമമെന്ന നിലയിൽ, 25 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സംസ്ഥാന പഞ്ചായത്ത് വിഭവ കേന്ദ്രങ്ങളിലേയും, 395 ജില്ലകളിലെ ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് വിഭവ കേന്ദ്രങ്ങളിലേയും കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകൾ ആധുനിക സവിശേഷതകളുള്ള അധിക കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് നവീകരിക്കും.
അതേസമയം, സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള ഈ വിഭവ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ ഉപകരണങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനും അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഗുജറാത്ത്, തമിഴ്നാട് തുടങ്ങിയ സംസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള സംസ്ഥാന, ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് വിഭവ കേന്ദ്രങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഈ തീരുമാനം, പരിശീലന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ആധുനികവൽക്കരിച്ച്, അനുയോജ്യമായ പഠന അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കും.
പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള നൈപുണ്യ വികസന പരിപാടികൾ നൽകുന്ന വിധത്തിൽ ഇവിടെ ഡിജിറ്റൽ കിറ്റുകൾ സജ്ജീകരിക്കും.
ഈ നടപടി ഡിജിറ്റൽ പഠനം സ്വീകരിക്കുന്നത് ത്വരിതപ്പെടുത്തും.
ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള പഞ്ചായത്ത് പ്രവർത്തകർക്കായുള്ള പരിശീലനം ജനങ്ങളുമായുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഈ യോഗത്തിൽ, അരുണാചൽ പ്രദേശിൽ 400 പഞ്ചായത്ത് ഭവനുകളും പൊതു സേവന കേന്ദ്രങ്ങളും നിർമ്മിക്കാൻ തീരുമാനം എടുത്തു.
മൊത്തത്തിൽ, വടക്കുകിഴക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ 1633 ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് ഭവനുകൾക്കും 514 പൊതു സേവന കേന്ദ്രങ്ങൾക്കും അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ ശ്രമങ്ങൾ ഭരണപരമായ ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെയും, താഴേത്തട്ടിൽ അത്യാവശ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനെയും, ഊർജ്ജസ്വലമായ ഗ്രാമങ്ങളുടെ വികസനത്തിന് ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽന്നതിനെയും ലക്ഷ്യമാക്കി ഉള്ളതാണ്.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം 2024 ഒക്ടോബർ 2 മുതൽ 31 വരെ നടത്തിയ പ്രത്യേക ദൗത്യം 4.0 വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കി.
ഇത് പ്രധാനപ്പെട്ട അളവുകളിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ലക്ഷ്യങ്ങൾ വിജയകരമായി നിറവേറ്റുന്നതിനൊപ്പം, പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുക, ശുചിത്വ പ്രചാരണങ്ങൾ നടത്തുക, രേഖാ പരിപാലനം മുതലായവ മാക്കിയുള്ളതാണ്.
പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികളും അപ്പീലുകളും പരിഹരിക്കുന്നതിനും തീർപ്പാക്കാത്ത, നിലവിലുള്ള ഫയലുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനും 4.0 നിശ്ചയിച്ച ലക്ഷ്യം 100% കൈവരിക്കാനായി.
പ്രത്യേക ദൗത്യം 4.0-ൻ്റെ സമയത്ത്, പ്രസ്ഥാനത്തിനിടയിൽ 823 പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതി പരിഹാര ഹർജികളും, 155 അപ്പീൽ ഹർജികളും പൂർത്തിയാക്കി ലക്ഷ്യം പൂർണ്ണമായും കൈവരിച്ചു.
ഫയൽ മാനേജ്‌മെന്റ് കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിനായി, 1525 ഇ-ഫയലുകൾ പരിശോധനയ്ക്കായി തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
അവയിൽ 650 ഇ-ഫയലുകൾ പൂർണ്ണമായി പരിശോധിച്ച് 124 ഇ-ഫയലുകൾ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിൽ തീവ്ര നടപടികൾ സ്വീകരിച്ച പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, പ്രത്യേക ദൗത്യം 4.0-ൽ, പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഉദ്യോഗസ്ഥ സംഘങ്ങളെ അയച്ചുകൊണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങങ്ങൾ എന്നിവയുമായി തുടർ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശക്തമാക്കി.
ഈ സമീപനം വളരെ പ്രയോജനകരമായി തീർന്നു.
ഇത് സംബന്ധിച്ച് പല അപേക്ഷകർ സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ് ഒക്ടോബർ 15, 2024-ന് പ്രചാരണത്തിന്റെ പുരോഗതി സംബന്ധിച്ച് അവലോകനം നടത്തിയതിലൂടെ പ്രത്യേക ദൗത്യം 4.0 ന്റെ പുരോഗതി നിരന്തരം നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
"ഈ കാലയളവിൽ, ""ജീവിതം സുഗമമാക്കൽ: അടിത്തട്ടിലുള്ള സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ"" എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഒരു പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം ഹൈദരാബാദിൽ വെച്ച് നടന്നു."
ഇത് പൌരകേന്ദ്രീകൃത ഭരണത്തോടുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.
ശുചിത്വ ദ്വൈവാര ഉത്സവം (2024, ഒക്ടോബർ 16-31), ദേശീയ പഠന വാരം (2024, ഒക്ടോബർ 19-25) എന്നിവയും നടത്തി.
ഈ ദൗത്യത്തിനിടയിൽ, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ മൂന്ന് ഓഫീസ് സമുച്ചയങ്ങളായ കൃഷി ഭവൻ, ജീവൻ ഭാരതി കെട്ടിടം, ജീവൻ പ്രകാശ് കെട്ടിടം എന്നിവയിൽ വിപുലമായ ശുചീകരണ യജ്ഞങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടു.
ഹരിയാന, ത്രിപുര, മിസോറാം എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള 15-മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റുകൾ കേന്ദ്ര സർക്കാർ പുറത്തിറക്കി.
ഹരിയാനയിലെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളായ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ആദ്യ ഗഡുവിന്റെ ഒരു ഭാഗമായ 194.867 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള നിരുപാധിക ഗ്രാന്റുകൾ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഫണ്ട് അനുവദിക്കാനുള്ള നിബന്ധനകൾ പാലിച്ച സംസ്ഥാനത്തെ 18 അർഹതയുള്ള ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൾക്കും, 139 അർഹതയുള്ള ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകൾക്കും 5911 അർഹതയുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കും ഫണ്ട് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ത്രിപുരയിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ആദ്യ ഗഡുവായ 31.40 കോടി രൂപ നിരുപാധിക ഗ്രാന്റായും, നിയന്ത്രിത ഗ്രാന്റിന്റെ ആദ്യ ഗഡുവായി 47.10 കോടി രൂപയും അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ ഫണ്ട് എല്ലാ 1260 ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും നൽകപ്പെടുന്നു.
മിസോറാമിനും ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഫണ്ട് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2022-23 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ നിരുപാധിക ഗ്രാന്റുകളുടെ 2-മത്തെ ഗഡു ആണ്, ഇതിൽ 14.20 കോടി രൂപയും 2022-23 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ 2-മത്തെ ഗഡുവായ നിയന്ത്രിത ഗ്രാന്റുകളുടെ 21.30 കോടി രൂപയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ ഫണ്ട് സ്വയംഭരണ ജില്ലാ കൗൺസിൽ പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ 834 ഗ്രാമസഭകളും പങ്കിടും.
നിബന്ധനകളോടു കൂടിയതും നിബന്ധനകളില്ലാത്തതുമായ ഗ്രാന്റുകൾ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന ചട്ടത്തിന്റെ 11-ആം പട്ടികയിൽ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള ഇരുപത്തൊമ്പത് (29) വിഷയങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ, ശമ്പളവും മറ്റ് ഭരണപരമായ ചെലവുകളും ഒഴികെ, ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ പ്രാദേശിക ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ചുള്ള ഗ്രാന്റുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വ്യവസ്ഥാപിത ഗ്രാന്റുകൾ: (അ) ശുചിത്വം, തുറസ്സായ മലമൂത്ര വിസർജ്ജനം ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥ നിലനിർത്തൽ തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന സേവനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.
കൂടാതെ ഇത് ഗാർഹിക മാലിന്യങ്ങൾ കെെകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും ശുദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും, പ്രത്യേകിച്ച് മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങൾ, മലം എന്നിവ കെെകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
(അല്ലെങ്കിൽ) കുടിവെള്ള വിതരണം, മഴവെള്ള സംഭരണം, ജല പുനരുപയോഗം തുടങ്ങിയ സേവനങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം.
15-മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ഗ്രാന്റുകൾ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് അധികാരം നൽകുന്നതിലൂടെ ഗ്രാമീണ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ, ദീർഘവീക്ഷണത്തോടു കൂടിയ കാഴ്ചപ്പാടുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഈ സംരംഭം, രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായ, സമഗ്ര വികസനത്തേയും പങ്കാളിത്ത ജനാധിപത്യത്തേയും പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും ജൽശക്തി മന്ത്രാലയവും (കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ വകുപ്പ്) വഴി ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഗ്രാന്റുകൾ അനുവദിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു, പിന്നീട് അവ ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം അനുവദിക്കുന്നു.
അനുവദിച്ച ഗ്രാന്റുകൾ ഒരു സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ രണ്ട് ഗഡുക്കളായി ശുപാർശ ചെയ്യുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങളുടെ സേവനങ്ങൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക ശിൽപശാല നാളെ നടക്കും.
ഭരണപരിഷ്കാര പൊതുജന പരാതി പരിഹാര വകുപ്പിന്റെ ദേശീയ ഇ-ഗവേണൻസ് ശിൽപശാല പരമ്പരയുടെ ഭാഗമായി, പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ നൽകുന്ന ജന കേന്ദ്രീകൃത സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രത്യേക വെബിനാർ നാളെ (11 നവംബർ 2024) ഉച്ചയ്ക്ക് 12:00 മണി മുതൽ 1:00 മണി വരെ നടക്കും.
ഇതിന് കേന്ദ്ര ഭരണപരിഷ്കാര പൊതുജന പരാതി പരിഹാര വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ വി ശ്രീനിവാസ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ് എന്നിവർ നേതൃത്വം നൽകും, അവർ പ്രധാന ആശയങ്ങൾ നൽകുന്നതിനോടൊപ്പം പ്രധാന ഉൾക്കാഴ്ചകൾ പങ്കിടുകയും ചെയ്യും.
ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്ക് അത്യാവശ്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിൽ പഞ്ചായത്ത് സംവിധാനങ്ങളുടെ പ്രധാന പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് അവർ വിവരിക്കും.
കൂടാതെ, കേന്ദ്ര ഭരണപരിഷ്കാര, പൊതുജന പരാതി പരിഹാര വകുപ്പ് അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. പുനീത് യാദവ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ. അലോക് പ്രേം നഗർ എന്നിവരും പങ്കെടുത്തു.
ഈ പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി, പഞ്ചായത്തുകളിലെ സേവന വിതരണം ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്ന ഒരു ഹ്രസ്വ വീഡിയോ പ്രദർശിപ്പിക്കും, അതിനെത്തുടർന്ന് ശ്രീ അലോക് പ്രേം നഗർ പഞ്ചായത്ത് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ സേവന വിതരണ സ്ഥിതിയെക്കുറിച്ചും ഭാവി പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചും വിശദമായ അവതരണം നടത്തും.
ഈ ശില്പശാല ത്രിതല സ്വയംഭരണാധികാരമുള്ള തദ്ദേശ ഭരണനിർവ്വഹണത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ഗ്രാമീണ ജനങ്ങൾക്ക് അവശ്യ സേവനങ്ങൾ സമയബന്ധിതമായും കാര്യക്ഷമമായും എത്തിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തുകൾ വഹിക്കുന്ന നിർണായക പങ്കിനെ ഊന്നിപ്പറയാൻ ശ്രമിക്കും.
സേവനങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നൽകുന്നത് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനും, താഴേത്തട്ടിൽ മൊത്തത്തിലുള്ള ഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ജന കേന്ദ്രീകൃത ഇടപെടലുകൾക്ക് മുൻഗണന നൽകുന്നതിലായിരിക്കും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുക.
സർക്കാരിന്റെ പദ്ധതികൾ, ക്ഷേമപദ്ധതികൾ, പൊതുജന സേവനങ്ങൾ എന്നിവ ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയുടെ ഓരോ കോണിലും എത്തിച്ചേരുന്നു എന്ന് ഉറപ്പാക്കിക്കൊണ്ട്, താഴെത്തട്ടിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങൾ ഭരണത്തിൽ മുൻപന്തിയിലാണ്.
ജലവിതരണം, ശുചിത്വം, ഡിജിറ്റൽ സാക്ഷരത, അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം വരെയുള്ള ഈ സേവനങ്ങൾ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളുടെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും, കോടിക്കണക്കിന് ജനങ്ങളുടെ ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്.
ഈ ശില്പശാലയിൽ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യാ സെക്രട്ടറിമാർ, പഞ്ചായത്ത് രാജ് വകുപ്പുകളുടെ അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറിമാർ/ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിമാർ/ സെക്രട്ടറിമാർ, മാറ്റം ആഗ്രഹിക്കുന്ന ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ള ഡെപ്യൂട്ടി കമ്മീഷണർമാർ/ ജില്ല മജിസ്‌ട്രേറ്റുമാർ കൂടാതെ 2022, 2023, 2024 വർഷങ്ങളിലെ എല്ലാ ദേശീയ ഇ-ഗവേണൻസ് അവാർഡ് ജേതാക്കളും അവരുടെ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുക്കും.
ഐ. ഐ. ടി., എൻ. ഐ. ടി., ഐ. ഐ. ഐ. ടി., പോലുള്ള മുൻനിര വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഡയറക്ടർമാരും അതുപോലെ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുക്കുന്നതിലൂടെ ഈ സെഷൻ കൂടുതൽ സമ്പന്നമാകും.
ഇത് സമഗ്രവും ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ളതുമായ അഭിപ്രായ കൈമാറ്റവും മികച്ച നടപടിക്രമങ്ങളും ഉറപ്പാക്കും.
സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കും അവരുടെ നിലവിലുള്ള സേവന വിതരണ മാതൃകകളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും, ജന കേന്ദ്രീകൃത ഭരണം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള ഭാവി പദ്ധതികൾ വിശദീകരിക്കാനും ഇത് ഒരു വേദി നൽകും.
2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ കേരള സംസ്ഥാനത്തെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റ് കേന്ദ്ര സർക്കാർ രണ്ടാം ഗഡുവായി 266.80 കോടി രൂപ നിരുപാധിക ഗ്രാന്റായി കേരളത്തിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ ഫണ്ട് സംസ്ഥാനത്തെ അർഹരായ 14 ജില്ലാ പഞ്ചായത്തുകൾക്കും, 152 ബ്ലോക്ക് പഞ്ചായത്തുകൾക്കും 941 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കും നൽകും.
മേഘാലയയിലെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി 2021-22 സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ ആദ്യ ഗഡുവായി നിരുപാധിക ഗ്രാന്റായി 27 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും ജൽശക്തി മന്ത്രാലയവും (കുടിവെള്ള, ശുചീകരണ വകുപ്പ്) വഴി ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റുകൾ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വിതരണം ചെയ്യാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
പിന്നീട് അവ ധനമന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കുന്നു.
അനുവദിച്ച ഗ്രാന്റുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യുകയും ഒരു സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 2 ഗഡുക്കളായി വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് നൽകുന്ന നിരുപാധിക ഗ്രാന്റുകൾ, ശമ്പളവും മറ്റ് സ്ഥാപനപരമായ ചെലവുകളും ഒഴികെ, ഭരണഘടനയുടെ പതിനൊന്നാം അനുബന്ധത്തിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്ന 29 ഇനങ്ങളിൽ സ്ഥലം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനിടയിൽ, (അ) ശുചീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങളും തുറസ്സായ മലവിസർജ്ജന രഹിത പരിപാലനവും, ഗാർഹിക മാലിന്യ പരിപാലനം, മനുഷ്യ മാലിന്യ ശുദ്ധീകരണം, സെപ്റ്റിക് സ്ലഡ്ജ് പരിപാലനം, (ആ) മഴവെള്ള സംഭരണവും ജല പുനരുപയോഗ ശ്രമങ്ങളോടൊപ്പം കുടിവെള്ള വിതരണം ഉറപ്പാക്കൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അവശ്യ സേവനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ടൈഡ് ഗ്രാന്റുകൾ നീക്കിവച്ചിരിക്കുന്നു.
പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റുകളിലൂടെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് അധികാരം നൽകിക്കൊണ്ട് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ സജീവമായി ശക്തിപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ ഫണ്ടുകൾ ഇതുപോലുള്ള സംവിധാനങ്ങളെ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമവും ഉത്തരവാദിത്തബോധവും ആത്മവിശ്വാസവുമുള്ളവയായി മാറ്റുന്നതിൽ ഒരു ഉപാധിയായി വർത്തിക്കുന്നു, അതുവഴി ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സുസ്ഥിര വികസനം നടത്തുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ദീർഘവീക്ഷണത്തിന് അനുസൃതമായി, ഈ സംരംഭം സമഗ്രമായ വികസനത്തെയും ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് രാജ്യത്തിന്റെ വികസന ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിൽ അവശ്യ തൂണുകളായി പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളെ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തി, വികസിത ഭാരതത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം നേടാൻ പിന്തുണയായി നിലകൊള്ളുന്നു.
"പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും ഭരണ പരിഷ്കരണ, പൊതുജന പരാതി വകുപ്പും സംയുക്തമായി സംഘടിപ്പിച്ച ദേശീയ ഇ-ഗവേണൻസ് വെബിനാർ പരമ്പരയുടെ (NeGW 2023-24) കീഴിൽ ""പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ നൽകുന്ന പൗര-കേന്ദ്രീകൃത സേവനങ്ങൾ"" എന്നതിൽ പ്രത്യേക സെമിനാർ 2024 നവംബർ 11-ന് നടന്നു."
ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങൾക്കായി സമഗ്രവും പ്രാപ്യവും പൗരകേന്ദ്രീകൃതവുമായ ഭരണ മാതൃക സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക ഊന്നൽ നൽകിക്കൊണ്ട്, ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിൽ സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ, ഡിജിറ്റൽ പരിഹാരങ്ങളുടെ പരിവർത്തനാത്മക സ്വാധീനം ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന വേദിയായാണ് വെബിനാർ നടന്നത്.
ഇതിൽ രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളുടെയും പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെയും പ്രതിനിധികൾ വിപുലമായി പങ്കെടുത്തു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ് സംസാരിക്കവെ, ഗ്രാമീണ സേവന വിതരണം നിയമവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ ഡിജിറ്റൽ സംയോജനത്തിന്റെ സുപ്രധാന പങ്ക് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഗ്രാമീണ പൗരന്മാർക്ക് അത്യാവശ്യ സേവനങ്ങൾ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനെ സഹായിക്കാനായി, സംയോജിത, മൾട്ടി-പോർട്ടൽ പരിഹാരങ്ങളിലൂടെ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധത അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
വിവിധ സേവന വിതരണ പോർട്ടലുകൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ, ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് പ്രവേശനം ലളിതമാക്കാനും, കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാനും, ആധുനികവും ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതുമായ ഗ്രാമീണ ഭരണ ഘടന പരിപോഷിപ്പിക്കാനും കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഈ ശ്രമം സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ ഗ്രാമ വികസനം എന്ന മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിലേക്കുള്ള പ്രധാന നടപടിയാണെന്ന് ഭരദ്വാജ് വിശേഷിപ്പിച്ചു.
ഭരണ പരിഷ്കരണ, പൊതുജന പരാതി വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ വി. ശ്രീനിവാസ് അഭിസംബോധന ചെയ്ത്, പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തിന്റെ അടിത്തറയായി പൗരകേന്ദ്രീകൃത ഭരണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ്, പ്രത്യേക വെബിനാർ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഗ്രാമീണ ജനതയിലേക്ക് അത്യാവശ്യ സേവനങ്ങൾ എത്തിക്കുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനത്തിന്റെ പ്രധാന പങ്കിനെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
കർണാടകയുടെ പഞ്ചമിത്ര, ഗുജറാത്തിന്റെ ഇ-സേവ, കേരളത്തിന്റെ ഐ. എൽ. ജി. എം. എസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള സർക്കാർ സംരംഭങ്ങളെ കാര്യക്ഷമമായ ഡിജിറ്റൽ ഭരണത്തിനുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങളായി അദ്ദേഹം അംഗീകരിച്ചു.
ഈ മാതൃകകൾ, പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങൾക്ക് എങ്ങനെ സുതാര്യവും പ്രാപ്യവും പൗരന്മാർക്ക് നേരിട്ടുള്ള സേവന വിതരണവും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന് കാണിക്കുന്നു, ഇത് ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ഡിജിറ്റൽ ഭരണത്തിന്റെ മാതൃകയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളിലേക്കുള്ള കൂടുതൽ അധികാരക്കൈമാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സുപ്രധാന സംരംഭമായി, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം നവംബർ 14, 2024-ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ ഒരു ദിവസം ധനകാര്യ കമ്മീഷണർമാരുടെ സമ്മേളനം- വികസനത്തിനായുള്ള അധികാര പങ്കിടൽ സംഘടിപ്പിച്ചു.
16-മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ചെയർമാൻ ഡോ. അർവിന്ദ് പങ്കാരിയയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ നടക്കുന്ന ഈ സമ്മേളനം, ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഫലപ്രദമായി ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്നതിൽ സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷനുകളുടെ പങ്ക് വിശാലമാക്കുന്നതിനും ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും പ്രധാന പങ്കാളികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരും.
പ്രാദേശിക ഭരണത്തിലും സാമ്പത്തിക അധികാര വിതരണത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വിവിധ പങ്കാളികൾക്കിടയിൽ സംഭാഷണവും സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഈ സമ്മേളനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഈ പരിപാടിയിൽ 16-മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ അംഗങ്ങൾ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം, ധനകാര്യ മന്ത്രാലയം, ഭവന, നഗരകാര്യ മന്ത്രാലയം എന്നിവിടങ്ങളിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പ്രശസ്ത വിദ്യാഭ്യാസ, അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രമുഖ വിദഗ്ധർ എന്നിവർ പങ്കെടുക്കും.
ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, ആസാം, ഹിമാചൽ പ്രദേശ്, ജാർഖണ്ഡ്, ഗുജറാത്ത്, കർണാടക, കേരളം, തെലങ്കാന, ഉത്തർപ്രദേശ് എന്നിങ്ങനെ ഒൻപത് സംസ്ഥാന ധനകാര്യ സമിതികളുടെ തലവന്മാർ ഇതിൽ പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഇതുവരെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ധനകാര്യ വകുപ്പുകളുമായി, സംസ്ഥാന ധനകാര്യ സമിതികളുടെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ അനുഭവങ്ങളും ഉൾക്കാഴ്ചകളും അവർ പങ്കിടുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
പ്രധാന യോഗങ്ങളും ചർച്ചകളും: തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ സാമ്പത്തിക ഭരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന നാല് പ്രധാന യോഗങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷനുകളുടെ പ്രകടനം ഊന്നിപ്പറയുന്നവ: സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
ഈ സമ്മേളനം, സംസ്ഥാന ധനകാര്യ സമിതികളുടെ ഘടനാപരവും പ്രവർത്തനപരവുമായ ആവശ്യകതകൾ ഉയർത്തിക്കാട്ടാനും പരിഹരിക്കാനുമുള്ള ഒരു അവസരം നൽകും.
കൂടാതെ, താഴേത്തട്ടിൽ സുസ്ഥിരമായ വികസനത്തിന് നേരിട്ട് സംഭാവന നൽകാൻ കഴിയുന്ന ശക്തമായ ഘടനയെ മെച്ചപ്പെടുത്തും.
സമയബന്ധിതമായ ഭരണഘടനാ നിർമ്മാണം ഉറപ്പാക്കുക, സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷനുകളുടെ ശുപാർശകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുകയും നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുക, ഫലപ്രദമായ വിഭവങ്ങൾ അനുവദിക്കുന്നത് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, അടിസ്ഥാന വികസനത്തിന് പിന്തുണ നൽകുന്നതിന് എല്ലാ പങ്കാളികൾക്കിടയിലും സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നിവയിൽ ചർച്ചകൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും.
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഭാരത് മണ്ഡപത്തിൽ നടക്കുന്ന 43-മത് ഇന്ത്യ അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാര മേളയിൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അത്യാധുനിക ഓഡിറ്റോറിയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ്, 2024 നവംബർ 14-ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
"Panchayat@ViksitBharat2047"" എന്ന പ്രമേയത്തിൽ വേദി നമ്പർ എച്ച്-4-ലെ, പഞ്ചായത്തുകളെ ആധുനികവും സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതും ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതുമായ സ്ഥാപനങ്ങളാക്കി മാറ്റുനുമുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു."
ഡിജിറ്റൽ പരിവർത്തനത്തിനായുള്ള സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയ്ക്ക് അനുസൃതമായി, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം വരും വർഷങ്ങളിൽ എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളും സാങ്കേതികമായും ഡിജിറ്റൽ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതുമായ ആധുനിക സ്ഥാപനങ്ങളായി ഉയർന്നുവരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഗ്രാമീണ ഭരണത്തെ മാറ്റിമറിക്കുന്ന വിപ്ലവകരമായ ഡിജിറ്റൽ ശ്രമങ്ങളെ ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്നതിനുള്ള ഒരു വേദിയായി ഈ അരങ്ങ് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഈ ഡിജിറ്റൽ പരിവർത്തനത്തിന്റെ പ്രധാന ഭാഗമായി മേരി പഞ്ചായത്ത് ആപ്പ് നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇത് പഞ്ചായത്ത് സേവനങ്ങൾ നേരിട്ട് പൗരന്മാരുടെ സ്മാർട്ട് ഫോണുകളിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നൂതനമായ രീതിയാണ്.
ഇത് സേവനങ്ങൾ, പ്രവർത്തനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക വിവരങ്ങൾ എന്നിവയിലേക്ക് ആവശ്യമായ പ്രവേശനം സാധ്യമാക്കുന്നു.
മന്ത്രാലയത്തിന്റെ സമഗ്രമായ ഡിജിറ്റൽ സംവിധാനത്തിൽ 22 ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമായ സംയോജിത പ്ലാറ്റ്ഫോമായ ഐഗ്രാംസ്വരാജ് ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഇത് നിയന്ത്രിത ആസൂത്രണം, ബജറ്റ്, നിരീക്ഷണ പാടവങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെ പഞ്ചായത്തിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ മാറ്റിമറിച്ചു.
ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് തലത്തിൽ സ്ഥലസംബന്ധിയായ ആസൂത്രണത്തിനും കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനത്തിനുമായി അത്യാധുനിക ജിയോസ്പേഷ്യൽ പരിഹാരങ്ങൾ നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ ഡിജിറ്റൽ പരിവർത്തനം കൂടുതൽ ഉയർത്തുന്നു.
2024 നവംബർ 14 മുതൽ 27 വരെ നടക്കുന്ന ഈ പ്രദർശനം സന്ദർശിക്കാനും വേദി കാണാനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവരേയും പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ക്ഷണിക്കുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം അതിന്റെ രണ്ടാമത്തെ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം ഉത്തർപ്രദേശിലെ ആഗ്രയിൽ, 2024 നവംബർ 19-ന് നടത്താൻ പോകുന്നു.
നാല് പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനങ്ങളുടെ പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തെ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനമാണിത്, ആദ്യത്തെ സമ്മേളനം ഹൈദരാബാദിൽ നടക്കുന്നു.
ഈ സംരംഭം രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അടിത്തട്ടിലുള്ള ഭരണവും സേവന വിതരണ സംവിധാനങ്ങളും ശക്തിപ്പെടുത്തുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
"ഞ്ചായത്തീരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗേൽ ""ജീവിതം എളുപ്പമാക്കുന്നതിനുള്ള പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം: അടിസ്ഥാനതലത്തിൽ സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ"" എന്ന വിഷയത്തിൽ നടക്കുന്ന സമ്മേളനത്തിൽ അധ്യക്ഷത വഹിക്കും."
ഈ പരിപാടിയിൽ ഉത്തർപ്രദേശ് പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ ഓം പ്രകാശ് രാജ്പർ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ്, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാർ പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് അഡീഷണൽ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ നരേന്ദ്ര ഭൂഷൺ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി ശ്രീ അലോക് പ്രേം നഗർ എന്നിവർ പങ്കെടുക്കും.
ആസാം, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ബീഹാർ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, കർണാടക, നാഗാലാൻഡ്, ഉത്തർപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നീ എട്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികളും ഈ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുക്കും.
അടിത്തട്ടിലുള്ള സേവന വിതരണത്തിന്റെ നട്ടെല്ലായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന പഞ്ചായത്ത് ഉദ്യോഗസ്ഥരും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികളും, അവസാന മൈൽ സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഗ്രാമീണ ഭരണത്തിന് ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുമുള്ള വിശദമായ ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കും.
ഗ്രാമീണ ഭരണനിർവ്വഹണത്തിൽ ഗുണപരമായ മാറ്റങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയാണ് ഈ സമ്മേളനം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഹൈദരാബാദ് പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനത്തിന്റെ വിജയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആഗ്ര പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം പരിപാടികൾ, ബംഗാളി, ഇംഗ്ലീഷ്, ഗുജറാത്തി, ഹിന്ദി, കന്നഡ, മലയാളം, മറാത്തി, ഒഡിയ, പഞ്ചാബി, തമിഴ്, തെലുങ്ക് എന്നിങ്ങനെ 11 ഭാഷകളിൽ നിർമ്മിത ബുദ്ധി വഴി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഭാഷിണി പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ട് തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യും.
"ജീവിതം സുഗമമാക്കൽ: അടിത്തട്ടിലുള്ള സേവന വിതരണം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ"" എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം ആഗ്രയിൽ നവംബർ 19 2024-ന്, ഉത്തർപ്രദേശ് സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ ഓം പ്രകാശ് രാജ്പർ, സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ്, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ് എന്നിവരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ സംസ്ഥാന പഞ്ചായത്തിരാജ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫ. എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു."
നാല് പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനങ്ങളുടെ പരമ്പരയിലെ രണ്ടാമത്തേതായ, ആഗ്ര പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനത്തിൽ , ആഗ്ര ജില്ലാ പഞ്ചായത്ത് അദ്ധ്യക്ഷ ശ്രീമതി മഞ്ജു ഭദാരിയ, ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാന വനിതാ കമ്മീഷൻ അദ്ധ്യക്ഷ ശ്രീമതി ബബിത ചൗഹാൻ, മറ്റ് ജന പ്രതിനിധികളും ത്രിതല പഞ്ചായത്തിരാജ് സംഘടനകളുടെ പ്രതിനിധികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിശിഷ്ടാതിഥികളും പങ്കെടുത്തു.
വൈവിധ്യമാർന്ന ഭൂമിശാസ്ത്ര പശ്ചാത്തലത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന വിധത്തിൽ നടന്ന ഈ പഞ്ചായത്ത് സമ്മേളനം ആസം, അരുണാചൽ പ്രദേശ്, ബീഹാർ, ഛത്തീസ്ഗഡ്, നാഗാലാൻഡ്, ഉത്തർപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നീ ഏഴ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പങ്കാളികളെ ഒരുമിപ്പിച്ചു.
ഈ തന്ത്രപരമായ പ്രാതിനിധ്യം ഇന്ത്യയുടെ ബഹുമുഖ ഗ്രാമീണ ഭരണ സാഹചര്യത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സമഗ്രമായ സംവാദം ഉറപ്പാക്കി.
"ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച പ്രൊഫസർ എസ്.പി. സിംഗ് ബാഗേൽ, അടിത്തട്ടിലുള്ള ഭരണത്തിന്റെ പരിവർത്തന ശേഷിയെക്കുറിച്ച് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു: ""നമ്മുടെ പഞ്ചായത്തുകൾ വെറും ഭരണ ഘടകങ്ങൾ മാത്രമല്ല, മാറ്റത്തിനുള്ള ഉത്തേജകങ്ങളാണ്."
"ഡിജിറ്റൽ ശാക്തീകരണത്തിലൂടെയും നൂതന സേവന വിതരണത്തിലൂടെയും, ഗ്രാമീണ വികസനം സമഗ്രമായ ഒരു യാത്രയായി നമ്മൾ കാണുന്നു "" എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
പഞ്ചായത്തുകളിലെ സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വത്തെ ദുർബലപ്പെടുത്തുന്ന 'പ്രധാൻപതി' (പങ്കാളിയുടെ ഇടപെടൽ) സമ്പ്രദായം അവസാനിപ്പിക്കണമെന്ന് പ്രൊഫസർ എസ്.പി.സിങ് ബാഗേൽ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ജനങ്ങൾക്ക് കാലാവസ്ഥാ മുന്നറിയിപ്പുകൾ നൽകാൻ ഇ-ഗ്രാമ സ്വരാജ് പോർട്ടലും മൈ പഞ്ചായത്ത് വെബ്‌സൈറ്റും ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രൊഫസർ ബാഗൽ പഞ്ചായത്തുകളോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഗ്രാമീണ കുടിയേറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശങ്കകൾ ഉന്നയിച്ച കേന്ദ്രമന്ത്രി, മെച്ചപ്പെട്ട സേവന വിതരണവും ജീവിത സൗകര്യവും ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പലായനം തടയുമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
"സ്മാർട്ട് ഗ്രാമങ്ങൾ ജനങ്ങളുടെ ജീവിതനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തും"" എന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, പഞ്ചായത്തുകളെ അവരുടെ സ്വന്തം സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നുള്ള വരുമാനം (ഒഎസ്ആർ) സമാഹരിക്കാനും സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളിൽ നിന്ന് പഠിക്കാനും പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു."
സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, പഞ്ചായത്ത് വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ഗ്രാമങ്ങളിൽ ബഹുമുഖ സാമൂഹിക കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം വാദിച്ചു.
ലോക ശൗചാലയ ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, പ്രൊഫസർ ബാഗേൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ദീർഘവീക്ഷണത്തെ പ്രശംസിച്ചു.
സ്വച്ഛ് ഭാരത് മിഷൻ ആരോഗ്യ, ശുചിത്വ പരിപാലനത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ അന്തസ്സിന് എങ്ങനെ മുൻഗണന നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു.
സർക്കാർ പദ്ധതികളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ആയുഷ്മാൻ ഭാരത് പദ്ധതി പ്രകാരം 70 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ള പ്രായമായവരുടെ ആരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ഓരോ പൗരന്മാരിലേക്കും എത്തുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികളോട് അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
കർണാടക സംസ്ഥാനത്തെ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റ് കേന്ദ്രം സർക്കാർ പുറത്തിറക്കി.
ആദ്യ ഗഡുവായി 448.29 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള നിരുപാധിക ഗ്രാന്റ് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ ധനസഹായം സംസ്ഥാനത്തെ അർഹരായ 5949 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്കും ബാധകമാണ്.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയവും ജൽശക്തി മന്ത്രാലയവും (കുടിവെള്ള, ശുചിത്വ വകുപ്പ്) വഴി, ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് 15-ആം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റുകൾ അനുവദിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.
അനുവദിക്കപ്പെട്ട ഗ്രാന്റുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ട് ഒരു സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 2 ഗഡുക്കളായി വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
ശമ്പളവും മറ്റ് ഭരണപരമായ ചെലവുകളും ഒഴികെ, ഭരണഘടനയുടെ പതിനൊന്നാം ഷെഡ്യൂളിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ഇരുപത്തൊമ്പത് (29) ഇനങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ നിബന്ധനകളില്ലാത്ത ഗ്രാന്റുകൾ പ്രാദേശികമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വിനിയോഗിക്കും.
സോപാധിക ഗ്രാന്റുകൾ (അ) ശുചിത്വം, തുറന്ന മലമൂത്ര വിസർജ്ജന രഹിത നില നിലനിർത്തൽ, ഇതിൽ ഗാർഹിക മാലിന്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യലും ശുദ്ധീകരണവും, പ്രത്യേകിച്ച് മനുഷ്യ മാലിന്യങ്ങളും മലമൂത്ര വിസർജ്ജന പരിപാലനവും, (ആ) കുടിവെള്ള വിതരണം, മഴവെള്ള സംഭരണം, ജല പുനരുപയോഗം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ഗ്രാന്റുകൾ നൽകുക വഴി ഗ്രാമീണ സ്വയംഭരണത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ശക്തമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
ഈ ഫണ്ട് പ്രാദേശിക ഭരണസംവിധാനങ്ങളെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദവും, ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതും സ്വതന്ത്രവുമാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇത് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സുസ്ഥിരവും നിലനിൽക്കുന്നതുമായ പുരോഗതിയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
2022-2023 മൂല്യനിർണ്ണയ വർഷത്തിലെ അഭിമാനകരമായ ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാര സ്വീകർത്തക്കാളെ പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മാതൃകാപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളെ അംഗീകരിച്ച്, താഴേത്തട്ടിൽ സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ വികസനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാരം 2024-ലെ പുരസ്കാരം ദാന ചടങ്ങ് 11 ഡിസംബർ 2024-ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ നടക്കും, അവിടെ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി. ദ്രൗപതി മുർമു പുരസ്കാരങ്ങൾ സമ്മാനിക്കും.
ഈ വർഷം, വിവിധ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ, 45 അവാർഡ് ജേതാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്, ഇത് താഴേത്തട്ടിലുള്ള ഭരണത്തിലും സാമൂഹിക വികസനത്തിലും വൈവിധ്യമാർന്ന നേട്ടങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ വിവിധ പദ്ധതികൾ മികച്ച രീതിയിൽ നടപ്പാക്കിയ പഞ്ചായത്തുകൾക്കാണ് ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ നൽകുന്നത്.
ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജനം, ശിശുക്ഷേമം, ജലപര്യാപ്തത, ആരോഗ്യം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം, സാമൂഹിക നീതി, വനിതാ ശാക്തീകരണം, കാലാവസ്ഥാ സുസ്ഥിരത തുടങ്ങിയ പ്രധാന മേഖലകളിലെ നേട്ടങ്ങൾ ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ അംഗീകരിക്കുന്നു.
ഈ വർഷം 1.94 ലക്ഷം ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾ മത്സരത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
പുരസ്കാരം ലഭിച്ച 42 പഞ്ചായത്തുകളിൽ, 42% സ്ത്രീകൾ നേതൃത്വം നൽകുന്ന പഞ്ചായത്തുകളാണ്.
സൂക്ഷ്മമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് പ്രക്രിയ, ബ്ലോക്ക് തലം മുതൽ ദേശീയ തലം വരെ 5 വ്യത്യസ്ത കമ്മിറ്റികളിലൂടെ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളുടെ പ്രാദേശികവൽക്കരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവിധ വിഷയങ്ങളിൽ പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രകടനത്തെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള വിലയിരുത്തൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങൾ/ ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവർക്കിടയിൽ സുതാര്യത വളർത്തുന്നതിനും, മത്സര മനോഭാവം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഉറച്ച പ്രതിബദ്ധത ഈ പ്രക്രിയ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ഈ അറിയിപ്പ് പഞ്ചായത്തിരാജ് സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രശംസനീയമായ നേട്ടങ്ങൾ ആഘോഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വേദിയൊരുക്കുന്നു.
ശക്തവും ഊർജ്ജസ്വലവുമായ ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പഞ്ചായത്തുകൾക്കുള്ള പരിവർത്തനപരമായ പങ്ക് ഈ പ്രഖ്യാപനം ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
ഈ അംഗീകാരം, ഈ സ്ഥാപനങ്ങൾ നടത്തുന്ന മികച്ച പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള അംഗീകാരം മാത്രമല്ല, മറ്റ് പഞ്ചായത്തുകളെ അവരുടെ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഈ മികച്ച രീതികൾ സ്വീകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിക്കുന്ന ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാര ദാന ചടങ്ങ് 2024, ഡിസംബർ 11-ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ നടക്കും.
ഈ ചടങ്ങിൽ, കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ്, ഫിഷറീസ്, മൃഗസംരക്ഷണ മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിങ്ങിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ, സുസ്ഥിരവും സമഗ്രവുമായ വികസനം എന്ന വിഷയങ്ങളിൽ അവരുടെ മാതൃകാപരമായ സംഭാവനകൾ നൽകിയ വകയിൽ, വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 45 പുരസ്കാര ജേതാക്കൾക്ക് രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൗപതി മുർമു ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാരങ്ങൾ സമ്മാനിക്കും.
കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ്, ഫിഷറീസ്, മൃഗസംരക്ഷണം, ക്ഷീരവികസന വകുപ്പ് സഹമന്ത്രി പ്രൊഫസർ എസ്. പി. സിംഗ് ബാഗേൽ, പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ശ്രീ. വിവേക് ഭരദ്വാജ് എന്നിവരും ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കും.
വിശിഷ്ടാതിഥികൾ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ, സംസ്ഥാനങ്ങൾ/ കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥർ, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള പഞ്ചായത്ത് പ്രതിനിധികൾ എന്നിവരും ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കും.
പുരസ്കാരം നേടിയ പഞ്ചായത്തുകളുടെ നൂതനവും ഫലപ്രദവുമായ സമ്പ്രദായങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന 'അവാർഡ് നേടിയ പഞ്ചായത്തുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ' എന്ന ലഘുലേഖ കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി ശ്രീ രാജീവ് രഞ്ജൻ സിംഗ് എന്ന ലാലൻ സിംഗ് പുറത്തിറക്കും.
കൈപ്പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ പകർപ്പ് രാഷ്ട്രപതിക്ക് സമർപ്പിക്കും.
വിജയിക്കുന്ന പഞ്ചായത്തുകൾക്ക് സമ്മാനത്തുക ഡിജിറ്റൽ രീതിയിൽ കൈമാറുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രി നടപ്പിലാക്കും.
പുരസ്കാരം നേടിയ ചില പഞ്ചായത്തുകളുടെ മികച്ച ശ്രമങ്ങളെയും പഞ്ചായത്തിരാജ് സംവിധാനങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പങ്കും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഹ്രസ്വചിത്രവും ഈ പരിപാടിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാരം 2024ൽ ദീൻ ദയാൽ ഉപാധ്യായ പഞ്ചായത്ത് സാദത് വികാസ് പുരസ്‌കാരം, നാനാജി ദേശ്മുഖ് സർവോത്തം പഞ്ചായത്ത് സാദത് വികാസ് പുരസ്‌കാരം, ഗ്രാമ ഊർജ സ്വരാജ് വിശേഷ് പഞ്ചായത്ത് പുരസ്‌കാരം, കാർബൺ ന്യൂട്രൽ വിശേഷ് പഞ്ചായത്ത് പുരസ്‌കാരം, പഞ്ചായത്ത് ക്ഷമത നിർമാൻ സർവോത്തം സൻസ്ഥാൻ പുരസ്‌കാരം തുടങ്ങിയ വിഭാഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം, ആരോഗ്യം, ശിശുക്ഷേമം, ജലസംരക്ഷണം, ശുചിത്വം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, സാമൂഹിക നീതി, വ്യക്തിത്വം, വനിതാ ശാക്തീകരണം എന്നിവയിൽ പഞ്ചായത്തുകൾ നടത്തുന്ന പ്രയത്നങ്ങളെ അംഗീകരിക്കുന്നതിലും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലും ഈ പുരസ്കാരങ്ങൾ നിർണായകമാണ്.
ഈ പുരസ്കാരങ്ങളിലൂടെ നൽകപ്പെടുന്ന അംഗീകാരം, മറ്റ് പഞ്ചായത്തുകളെ മികച്ച മാതൃകകൾ പിന്തുടരുന്നതിനെയും, ഗ്രാമീണ ഇന്ത്യയുടെ സമഗ്രവികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകുന്നതിനെയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
ദേശീയ പഞ്ചായത്ത് പുരസ്കാര ദാന ചടങ്ങ് വെബ്കാസ്റ്റ് ലിങ്ക് (webcast.gov.in/mopr), കേന്ദ്ര പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ യൂട്യൂബ് ചാനൽ, ഔദ്യോഗിക സോഷ്യൽ മീഡിയ പേജുകൾ എന്നിവയിലൂടെ തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യും.
പഞ്ചായത്ത് (ഷെഡ്യൂൾഡ് ഏരിയകളിലേക്കുള്ള വിപുലീകരണം) നിയമം, 1996 (പെസ നിയമം) സംബന്ധിച്ച അവബോധം പ്രചരിപ്പിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ജാർഖണ്ഡ് സർക്കാരിന്റെ പഞ്ചായത്തിരാജ് വകുപ്പ് 2024, ഡിസംബർ 24-ന് റാഞ്ചിയിൽ ദേശീയ ശിൽപശാല സംഘടിപ്പിച്ചു.
പെസ നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ശിൽപശാലയിൽ ജാർഖണ്ഡ് പഞ്ചായത്തിരാജ്, ഗ്രാമവികസന പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീമതി ദീപിക പാണ്ഡെ സിംഗ് പങ്കെടുത്ത് മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തും.
പഞ്ചായത്തീരാജ് മന്ത്രാലയ സെക്രട്ടറി ശ്രീ വിവേക് ഭരദ്വാജ്, ഷെഡ്യൂൾഡ് മേഖലകളിൽ പ്രാദേശിക ഭരണം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിൽ പെസയുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കും.
ഈ നിയമത്തെ ഫലപ്രദമായി നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പഞ്ചായത്തിരാജ് മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയെ അദ്ദേഹം എടുത്തുകാണിക്കും.
പെസ നിയമത്തിന് അനുസൃതമായി ജാർഖണ്ഡ് സ്വന്തം പെസ ചട്ടങ്ങൾ അന്തിമമാക്കുന്ന ഘട്ടത്തിലാണെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഈ സുപ്രധാന പരിപാടി നിയമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ, നേട്ടങ്ങൾ, ലിസ്റ്റുചെയ്തിരിക്കുന്ന മേഖലകളിലെ സമുദായങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന അതെ വേളയിൽ, തദ്ദേശ ഭരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിൽ നിർണായക പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചകളിൽ ബന്ധപ്പെട്ട പങ്കാളികളെ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന വേദിയായി പ്രവർത്തിക്കും.
ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പെസ ശിൽപശാല അർത്ഥവത്തായ സംഭാഷണം സുഗമമാക്കുന്നതിനും, ലക്ഷ്യമിടുന്ന സമൂഹങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനപരമായ ഫലങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമായാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ലിസ്റ്റുചെയ്യപ്പെട്ട മേഖലകളിൽ ഭരണസംവിധാനത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പെസയുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിശദമായ ചർച്ചകളും പെസയുടെ സാരാംശവും സ്വാധീനവും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഹ്രസ്വചിത്ര പ്രദർശനവും ഒരു ഗാനവും ഈ പരിപാടിയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും.
പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രസംഗങ്ങൾ, ഗോത്ര പാരമ്പര്യങ്ങളെയും ഭരണ രീതികളെയും കുറിച്ചുള്ള സമൂഹ ചർച്ചകൾ, ഗോത്ര സമൂഹങ്ങളുടെ സമ്പന്നമായ പൈതൃകം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന സാംസ്കാരിക അവതരണങ്ങൾ എന്നിവയും ഈ പരിപാടിയിൽ ഉൾപ്പെടും.
പെസ നിയമം ശക്തമായി നടപ്പാക്കുന്നതിലൂടെ ഗോത്രവർഗ്ഗ സമൂഹങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനായി വ്യക്തമായ പാത ഒരുക്കുക, അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക, സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയവ ഈ ശിൽപശാല ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
ഭാരത് സീറം ആൻഡ് വാക്സിൻസ് ലിമിറ്റഡിനെ മാൻ കൈൻഡ് ഫാർമ ലിമിറ്റഡ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മാൻ കൈൻഡ് ഫാർമ ഒരു പൊതു പട്ടികയിൽപ്പെട്ട കമ്പനിയാണ്.
വിവിധ അക്യൂട്ട്, ക്രോണിക് തെറാപ്പി മേഖലകളിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന മരുന്നുകൾക്കായുള്ള ഫോർമുലകൾ വികസിപ്പിക്കൽ, കോണ്ടം, അടിയന്തര ഗർഭനിരോധന മാർഗ്ഗങ്ങൾ, ഗർഭകാല പരിശോധനകൾ, വിറ്റാമിനുകൾ, ധാതുക്കൾ, പോഷകങ്ങൾ, ആന്റാസിഡുകൾ, മുഖക്കുരു വിരുദ്ധ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ തുടങ്ങിയ നിരവധി ഉപഭോക്തൃ ആരോഗ്യ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ വികസനം, നിർമ്മാണം, വിപണനം എന്നിവയിൽ ഇത് ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഭാരത് സെറംസ് ആൻഡ് വാക്സിൻസ് ലിമിറ്റഡ്, അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി ചേർന്ന് ഗവേഷണം, വികസനം, അനുമതി നൽകൽ, നിർമ്മാണം, ഇറക്കുമതി, കയറ്റുമതി, വിപണനം, വിതരണം എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ (സിസിഐ) (i) ജെഎം ഫിനാൻഷ്യൽ ക്രെഡിറ്റ് സൊല്യൂഷൻസ് കമ്പനിയുടെ മൊത്തം അടച്ചുതീർത്ത ഓഹരി മൂലധനത്തിന്റെ 42.99 ശതമാനം ജെഎം ഫിനാൻഷ്യൽ കമ്പനി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനും, (ii) ജെ എം ഫിനാൻഷ്യൽ അസറ്റ് റീകൺസ്ട്രക്ഷൻ കമ്പനിയുടെ മൊത്തം അടച്ചുതീർത്ത ഓഹരി മൂലധനത്തിന്റെ 71.79 ശതമാനം, ജെഎം ഫിനാൻഷ്യൽ ക്രെഡിറ്റ് സൊല്യൂഷൻസ് കമ്പനി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനും അംഗീകാരം നൽകി.
ഈ നിർദ്ദിഷ്ട ലയനം ഒരേസമയം രണ്ട് ഏറ്റെടുക്കലുകളിലേക്ക് വഴിവയ്ക്കും.
(i) JM ഫിനാൻഷ്യൽ ക്രെഡിറ്റ് സൊല്യൂഷൻസ് കമ്പനിയുടെ (ജെഎം എഫ്‌സിഎസ്എൽ) മൊത്തം അടച്ചുതീർത്ത ഓഹരി മൂലധനത്തിന്റെ 42.99 ശതമാനം, ജെ എം ഫിനാൻഷ്യൽ കമ്പനി (ജെഎംഎഫ്എൽ) ഏറ്റെടുക്കൽ, (ii) ജെ എം ഫിനാൻഷ്യൽ അസറ്റ് റീകൺസ്ട്രക്ഷൻ കമ്പനിയുടെ മൊത്തം അടച്ചുതീർത്ത ഓഹരി മൂലധനത്തിന്റെ 71.79 ശതമാനം ഏറ്റെടുക്കൽ എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും.
ജെഎംഎഫ്എൽ എന്നത് ജെ എം ഫിനാൻഷ്യൽ ഗ്രൂപ്പിന്റെ (ജെഎംഎഫ്എൽ ഗ്രൂപ്പ്) പ്രവർത്തന കമ്പനിയാണ്.
ഇത് സ്വന്തം അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങൾ വഴി സംയോജിതവും വൈവിധ്യമാർന്നതുമായ ധനകാര്യ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഇത് ബോംബെ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച്, ദേശീയ സ്റ്റോക്ക് എക്സ്ചേഞ്ച് മുതലായവയുടെ പട്ടികയിലുൾപ്പെട്ട കമ്പനിയാണ്.
പതഞ്ജലി ആയുർവേദ കമ്പനിയുടെ ഹോം, പേഴ്‌സണൽ കെയർ വിഭാഗം പതഞ്ജലി ഫുഡ്‌സ് ലിമിറ്റഡ് ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് കോമ്പറ്റീഷൻ അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ അംഗീകാരം നൽകി.
പതഞ്ജലി ആയുർവേദ കമ്പനിയുടെ ഹോം ആൻഡ് പേഴ്‌സണൽ കെയർ ബിസിനസ് വിഭാഗമായ (ഭക്ഷ്യേതര ബിസിനസ്സ്) പതഞ്ജലി ഫുഡ്‌സ് ലിമിറ്റഡിന്റെ ഏറ്റെടുക്കലാണ് ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്.
പതഞ്ജലി ഫുഡ്സ് ലിമിറ്റഡ് എണ്ണക്കുരു സംസ്കരണം, പാചക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അസംസ്കൃത എണ്ണ ശുദ്ധീകരിക്കൽ, എണ്ണയും ഭക്ഷ്യ ഉൽപാദനവും, സോയയിൽ നിന്നുള്ള ഭക്ഷ്യ ഉൽപന്നങ്ങൾ, താഴേക്കിടയിലുള്ളതും മേലെക്കിടയിലുള്ളതുമായ സംസ്കരണത്തിൽ നിന്നുള്ള മൂല്യവർദ്ധിത ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതിവേഗം വിൽക്കുന്ന ഉപഭോക്തൃ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, പ്രധാനമായും ഭക്ഷണം, ബിസ്കറ്റുകൾ, പോഷകാഹാര ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന അതിവേഗം വിൽക്കുന്ന ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, കാറ്റാടിയന്ത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനം, വിവിധ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വ്യാപാരം ചെയ്യുന്ന വാണിജ്യത്തിലും ഈ കമ്പനി ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പതഞ്ജലി ആയുർവേദ കമ്പനി ആയുർവേദ മരുന്നുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിലും വ്യാപാരത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഗാർഹിക, വ്യക്തിഗത പരിചരണ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ; ക്ഷീര ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ, അരിയുടെ മൊത്തവ്യാപാരം മുതലായവയാണ്.
ആയുർവേദ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടേയും വ്യക്തിഗത ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടേയും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടേയും വിപുലമായ നിർമ്മാണത്തിലും ഇത് ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ വിഭാഗം തലമുടി സംരക്ഷണം, ചർമ്മ സംരക്ഷണം, ദന്ത സംരക്ഷണം, ഗാർഹിക പരിചരണം എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിലെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന വാണിജ്യത്തിലാണ് ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
കമ്മീഷന്റെ വിശദമായ ഉത്തരവ് പിന്തുടരും.
ദേശീയ സുരക്ഷാ കൗൺസിൽ കാര്യാലയവും ഇന്ത്യയുടെ യുണൈറ്റഡ് സർവീസ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂഷനും ഇന്ത്യയുടെ സൈബർ ശുചിത്വ പ്രചാരണമായ സൈബർ സ്വച്ഛതാ അഭിയാന്റെ ഒരു ഭാഗമായി ക്വാഡ് സൈബർ ചലഞ്ച് സംഘടിപ്പിച്ചു.
ഉത്തരവാദിത്തമുള്ള സൈബർ ആവാസവ്യവസ്ഥയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും, പൊതുവിഭവങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും, സൈബർ സുരക്ഷാ അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി ക്വാഡ് നേതാക്കൾ ക്വാഡ് സൈബർ ചലഞ്ച് പരിപാടി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ വർഷത്തെ വെല്ലുവിളിയുടെ പ്രമേയം സൈബർ സുരക്ഷാ വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ശക്തമായ തൊഴിൽശക്തി സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുകയെന്നതാണ്.
ഈ അവസരത്തിൽ, പ്രമുഖ സൈബർ സുരക്ഷാ വിദഗ്ധർക്കും, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും, അധ്യാപകർക്കും ബോധവൽക്കരണ ശിൽപശാലകൾ നടത്തി.
ഈ പരിപാടിയിൽ പത്ത് കേന്ദ്രീയ വിദ്യാലയങ്ങളിലെ പ്രധാന അധ്യാപകരും, അധ്യാപകരും വിദ്യാർത്ഥികളും പങ്കെടുത്തു.
സൈബർ നിയമം, സൈബർ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ, അന്വേഷണ വശങ്ങൾ, ഡിജിറ്റൽ ഫോറൻസിക്, കുട്ടികൾക്കായുള്ള ഓൺലൈൻ സുരക്ഷാ സംരംഭങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ഇതിൽ വിദഗ്ധർ സംസാരിച്ചു.
ആഗോള പോഷകാഹാര ഔഷധ വിപണി നിലവിൽ ഏകദേശം 400 ബില്യൺ ഡോളറായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ഭക്ഷ്യ, ഔഷധ, ബയോടെക്നോളജി മേഖലകൾ കൂടിച്ചേർന്നതാണ്.
പരമ്പരാഗത അറിവിനാൽ സമ്പന്നമായ പൈതൃകത്തിന്റേയും, പ്രത്യേകിച്ച് ആയുർവേദം, ഈ മേഖലയിലെ വികസനത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന അതുല്യമായ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടേയും പിന്തുണയോടെ ഇന്ത്യ ഒരു പ്രധാന രാജ്യമായി ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ത്യയുടെ വിഹിതം ആഗോളതലത്തിൽ 2% ലും കുറവാണ്, പ്രധാനമായും ഇന്ത്യൻ മന്ത്രാലയങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ട തൊഴിൽ വർഗ്ഗീകരണത്തിന്റെ അഭാവം, ലക്ഷ്യമിടുന്ന മേഖല പിന്തുണ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു.
ഈ മേഖലയുടെ അപാരമായ സാധ്യതകൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, കൗൺസിൽ ഓഫ് സയന്റിഫിക് ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ റിസർച്ച് (സിഎസ്ഐആർ) 2021 നവംബറിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സയന്റിഫിക് ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ അധ്യക്ഷതയിൽ പോഷകാഹാര, ഔഷധ വകുപ്പ് ഒരു നിയുക്ത സംഘം രൂപീകരിച്ചു.
ഈ നിയുക്ത സംഘത്തിൽ വാണിജ്യ വകുപ്പ്, ഫാർമസ്യൂട്ടിക്കൽസ് വകുപ്പ്, ഭക്ഷ്യസുരക്ഷാ നിലവാര അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ, ആയുഷ് മന്ത്രാലയം, ഭക്ഷ്യ സംസ്കരണ മന്ത്രാലയം എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനത്തിൽ ഗണ്യമായ വ്യവസായ പ്രാതിനിധ്യവും ഉൾപ്പെടുത്തി, വ്യവസായ ആശങ്കകളും വെല്ലുവിളികളും നേരിട്ട് അഭിസംബോധന ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
പോഷകാഹാര വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കുള്ള പ്രധാന നേട്ടങ്ങൾ ഇവയാണ്:
ആരോഗ്യ ശാസ്ത്രത്തിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് ആയുർവേദത്തിൽ, അതുല്യമായ പരമ്പരാഗത അറിവ് നൽകുന്ന ഒരു ദീർഘകാല ചരിത്രം.
52 കാർഷിക-കാലാവസ്ഥാ മേഖലകളുടെ സാന്നിധ്യം, ഔഷധ സസ്യങ്ങൾ വളർത്തുന്നതിന് അനുയോജ്യമാക്കി ഇന്ത്യയെ മാറ്റുന്നു.
ലോകമെമ്പാടും അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട കുർക്കുമിൻ, ബ്രഹ്മി, അശ്വഗന്ധ എന്നിവയുൾപ്പെടെ 1,700-ലധികം ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെ ശക്തമായ കേന്ദ്രം, ആധുനിക ശാസ്ത്രീയ സാധൂകരണത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു.
മരുന്ന് തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പോഷകാഹാര മാനദണ്ഡങ്ങൾ.
ഒരു സമ്പന്നമായ സ്റ്റാർട്ടപ്പ് ആവാസവ്യവസ്ഥയും വളർന്നുവരുന്ന വിജയകരമായ പോഷകാഹാര ഔഷധ കമ്പനികളും മേഖലയുടെ വളർച്ചയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
നിയുക്ത സംഘത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങൾ ഗണ്യമായ പുരോഗതിക്ക് കാരണമായി.
പോഷകാഹാര മരുന്നുകൾക്കായുള്ള ആദ്യത്തെ ഉൽപ്പാദന-ബന്ധിത പ്രോത്സാഹന പരിപാടിയുടെ സൃഷ്ടിയും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പോഷകാഹാര മരുന്നുകളെ ഫുഡ് സേഫ്റ്റി ആൻഡ് സ്റ്റാൻഡേർഡ്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ അധികാരപരിധിയിൽ വരുന്ന ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പോഷകാഹാര ഔഷധ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും വൈദഗ്ധ്യ കേന്ദ്രങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പിന്തുണയ്ക്ക് ഇന്ത്യ മുൻഗണന നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അതേസമയം, കേരള സർക്കാർ 2024-ൽ ആദ്യത്തെ സർക്കാർ സഹായത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പോഷകാഹാര വൈദഗ്ധ്യ കേന്ദ്രം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
വ്യാപാര മേഖലയിലൂടെ, ആഗോള വ്യാപാര മേളകളിൽ ഇന്ത്യ അതിന്റെ പോഷക ഔഷധ ശക്തി പ്രകടിപ്പിക്കുകയും ദൃശ്യപരത മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും അന്താരാഷ്ട്ര പങ്കാളികളുമായി ബന്ധം വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
നിയുക്ത സംഘവും സെൻട്രൽ ബോർഡ് ഓഫ് ഇൻഡയറക്ട് ടാക്സസ് ആൻഡ് കസ്റ്റംസും (CBIC) തമ്മിൽ സഹകരിച്ച്, കയറ്റുമതി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനും തീരുവ നടപടിക്രമങ്ങൾ സുഗമമാക്കുന്നതിനുമായി ഒരു സവിശേഷ കോഡ് നടപ്പിലാക്കുന്നു.
ഈ ശ്രമങ്ങളിലൂടെ, ഇന്ത്യയുടെ പോഷകാഹാര ഔഷധ മേഖല അഭൂതപൂർവമായ വളർച്ചയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു.
ആഗോള പങ്കാളിത്തവും നിക്ഷേപവും ആകർഷിക്കുന്നതിനായി, പരമ്പരാഗത അറിവിനെ ആധുനിക ശാസ്ത്രവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കാനും പോഷകാഹാര വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ ഒരു ആഗോള നേതാവായി സ്വയം സ്ഥാപിക്കാനും ഇന്ത്യ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ പ്രിൻസിപ്പൽ സയന്റിഫിക് ഉപദേഷ്ടാവ് (PSA), പ്രൊഫസർ അജയ് കുമാർ സൂദിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ, വായു മലിനീകരണവും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവുമായുള്ള അതിന്റെ ഇടപെടലും പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഇന്ന് (നവംബർ 7, 2024) തല്പരകക്ഷികളുടെ യോഗം നടന്നു.
ഈ യോഗത്തിൽ പ്രിൻസിപ്പൽ സയന്റിഫിക് ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ ഓഫീസിലെ ശാസ്ത്ര വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ഡോ. പർവീന്ദർ മൈനി ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുതിർന്ന സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ പങ്കെടുത്തു; ഭൗമ ശാസ്ത്ര മന്ത്രാലയ സെക്രട്ടറി ശ്രീ രവിചന്ദ്രൻ, കമ്മീഷൻ ഫോർ എയർ ക്വാളിറ്റി മാനേജ്‌മെന്റ് (CAQM) തലവൻ ശ്രീ രാജേഷ് വർമ്മ; കൂടാതെ ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ വകുപ്പ് ചീഫ് ഡയറക്ടർ ഡോ. മൃത്യുഞ്ജയ് മൊഹാപത്ര.
പ്രിൻസിപ്പൽ സയന്റിഫിക് ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ ഓഫീസ്, ബെംഗളൂരുവിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് അഡ്വാൻസ്ഡ് സ്റ്റഡീസുമായി (NIAS) സഹകരിച്ച് ജൂൺ 2022-ൽ ഇന്ത്യയുടെ നാഷണൽ എയർ ക്വാളിറ്റി റിസോഴ്‌സ് ഫ്രെയിംവർക്കിനെ (NARFI) കുറിച്ച് ഒരു സംവാദം നടത്തി, ഇത് അത്തരമൊരു ചട്ടക്കൂടിന്റെ ആവശ്യകത നിസ്സംശയമായും എടുത്തുകാണിച്ചു.
അതനുസരിച്ച്, പ്രിൻസിപ്പൽ സയന്റിഫിക് ഉപദേഷ്ടാവിന്റെ കാര്യാലയം 2023 ആം ആണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ പെനിൻസുലർ ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള ഏർഷെഡിന്റെ ഭരണകൂടത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കാൻ NIAS- ന് ഒരു നിർദ്ദേശം നൽകി.
അന്തരീക്ഷ മലിനീകരണ ഗതാഗത സംവിധാനങ്ങൾ, ഉദ്വമന ആഘാത കണക്കുകൾ, പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുന്ന പ്രത്യേക കാലാവസ്ഥാ ഘടകങ്ങൾ എന്നിവ പഠിക്കുന്നതിന് സൂക്ഷ്മ-ഘട്ട ഉദ്വമന ഡാറ്റയും നൂതന ജിഐഎസ് അധിഷ്ഠിത മോഡലുകളും ഉപയോഗിക്കുക എന്നതാണ് പരിപാടിയുടെ ലക്ഷ്യം.
ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ, വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാരം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി തെളിവുകളുടെ പിന്തുണയുള്ളതും, ശാസ്ത്രാധിഷ്ഠിതവുമായ ഘടനയ്ക്ക് അടിത്തറ പാകുന്നതിന് എൻ‌ഐ‌എഎസ്-നെ നിയമിച്ചു.
പ്രൊഫസർ സൂദ് തന്റെ ഉദ്ഘാടന പ്രസംഗത്തിൽ, അതിവേഗം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലാവസ്ഥാ സാഹചര്യങ്ങളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ വായുവിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം എടുത്തുകാണിക്കുകയും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിലും പാരിസ്ഥിതിക സുസ്ഥിരതയിലും അതിന്റെ സുപ്രധാന പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുകയും ചെയ്തു.
വായു മലിനീകരണം പല ഘടകങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ബഹുമുഖ പ്രശ്നമാണെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പ്രശ്നത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സമീപനം സ്വീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പ്രൊഫസർ സൂദ് എടുത്തുപറഞ്ഞു, വിശദമായ കാലാവസ്ഥാ നടപടിക്രമങ്ങൾ, ശുദ്ധീകരിച്ച ഉദ്വമന ചരക്കുകളും വിപുലമായ എയർഷെഡ് മാപ്പിംഗ് എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ശക്തവും തന്ത്രപരവുമായ പ്രതികരണവും അവർ നൽകി.
എൻ‌ഐ‌എഎസ് നടത്തിയ പഠനത്തിലെ കണ്ടെത്തലുകളെക്കുറിച്ച് മസ്തിഷ്കപ്രക്ഷോഭം നടത്തുകയും, ഹ്രസ്വകാല, ദീർഘകാലാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഫലപ്രദമായ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണത്തിനായി ശാസ്ത്രാധിഷ്ഠിത തന്ത്രങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ് ഈ യോഗത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമെന്ന് അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഒരു മേശയിൽ ഇരിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ഗ്രൂപ്പ് വിവരണം സ്വയമേവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
(ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ വായു ഗുണനിലവാര വിഭവ ചട്ടക്കൂടിനെക്കുറിച്ചു (NARFI) ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനുള്ള യോഗം നടന്ന് വരികയാണ്)
ഇന്ത്യ നേരിടുന്ന വായു ഗുണനിലവാര വെല്ലുവിളികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിൽ എൻ‌ഐ‌എഎസ് പദ്ധതിയുടെ കണ്ടെത്തലുകളുടെ സമയോചിതമായ പ്രസക്തിയെക്കുറിച്ച് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ചർച്ചകൾക്ക് എൻ‌ഐ‌എഎസ് തലവൻ ഡോ. ശൈലേഷ് നായക് തുടക്കം കുറിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ, നൂതന ശാസ്ത്രത്തെയും അത്യാധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയെയും നയരൂപകർത്താക്കൾക്കും പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഒരുപോലെ പ്രാപ്യമായ ഒരു സമഗ്രമായ വേദിയായി സംയോജിപ്പിക്കാൻ എൻ‌ഐ‌എഎസ് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.
എൻ‌.ഐ‌.എ.എസ് പ്രിൻസിപ്പൽ ഗവേഷകൻ പ്രൊഫസർ കുഫ്രാൻ ബെയ്ഗ്, വായു മലിനീകരണവും ഹ്രസ്വകാല കാലാവസ്ഥാ ശക്തികളെയും നേരിടുന്നതിനുള്ള ഒരു വിഭവ ചട്ടക്കൂടായി, NARFI യും അതിന്റെ ഘടകങ്ങളും എന്ന ആശയത്തിലൂടെ പദ്ധതിയുടെ കണ്ടെത്തലുകൾ വിശദമായി അവതരിപ്പിച്ചു.
അടിസ്ഥാന, പ്രായോഗിക ശാസ്ത്രം, മാനേജ്മെന്റും നയപരവുമായ ഇടപെടലുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ബഹുമുഖ മേഖലകൾ, ശാസ്ത്രാധിഷ്ഠിത, സംയോജിത പരിഹാരം നൽകുന്ന ഒരു സമഗ്രമായ വിഭവ ചട്ടക്കൂട് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത യോഗം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ സമീപനത്തിന് കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന ലഘൂകരണത്തിനും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനും സഹകരണപരമായ നേട്ടങ്ങൾ നൽകാൻ കഴിയും.
പ്രൊഫസർ സൂദ് പങ്കെടുക്കുന്ന എല്ലാവരോടും പഠനത്തെക്കുറിച്ച് അവരുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ അയയ്ക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഭാരത് എൻസിഎക്സ് 2024 ഔദ്യോഗികമായി ആരംഭിച്ചു: ഇന്ത്യയിലുടനീളം സൈബർ സുരക്ഷയും പ്രചോദനാത്മകമായ തീരുമാനമെടുക്കലും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ സൈബർ സുരക്ഷാ കുതിച്ചുചാട്ടം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു നാഴികക്കല്ലായ സംരംഭമായ ഭാരത് ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷാ എക്സർസൈസ് (ഭാരത് എൻസിഎക്‌സ് 2024), രാഷ്ട്രീയ രക്ഷാ സർവകലാശാലയുമായി (RRU) സഹകരിച്ച്, ദേശീയ സുരക്ഷാ സമിതി സചിവാലയം (NSCS) സംഘടിപ്പിച്ച ഉന്നതതല ചടങ്ങിൽ ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
മെച്ചപ്പെട്ട സൈബർ സുരക്ഷ, ആക്രമണ സംഭവത്തോടുള്ള പ്രതികരണ ശേഷിയും തന്ത്രപരമായ തീരുമാനമെടുക്കലും എന്നിവയാൽ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഭീഷണികളെ നേരിടാൻ, ഇന്ത്യയുടെ സൈബർ സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരേയും നേതൃത്വ വിദഗ്ദ്ധരേയും തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ, ഈ 12 ദിവസത്തെ പരിശീലനം ഒരു പ്രധാന ഘട്ടമാണ്.
"ഇതിൽ ഉദ്ഘാടന പ്രസംഗം നടത്തിയ, ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷാ സമന്വയാധികാരി ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ എം.യു. നായർ, പിവിഎസ്എം, എവിഎസ്എം, എസ്എം (റിട്ട.) പറഞ്ഞു, ""ഭാരത് എൻസിഎക്സ് 2024 നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ സൈബർ പ്രതിരോധക്കാരേയും നേതാക്കളേയും, സങ്കീർണ്ണമായ ഭീഷണി ലഘൂകരണ ശേഷികളാൽ സജ്ജരാക്കുന്നു."
"സാങ്കേതിക പരിശീലനം മുതൽ തീരുമാനമെടുക്കൽ വരെ, എല്ലാ തലങ്ങളിലും പ്രതിസന്ധികളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള നമ്മുടെ സന്നദ്ധത ഈ ശ്രമം ഉറപ്പാക്കുന്നു,"" അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
മുഖ്യ പ്രഭാഷകനായ രാഷ്ട്രീയ രക്ഷാ സർവകലാശാല വൈസ് ചാൻസലർ പ്രൊഫ. (ഡോ.) ബിമൽ എൻ. പട്ടേൽ, സൈബർ സുരക്ഷാ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടുന്നതിൽ വിദ്യാഭ്യാസം, ഗവേഷണം, നവീകരണം എന്നിവയുടെ സംയോജനം വിശദമായി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
"ഈ പരിശീലനം സാങ്കേതിക ശേഷികളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുക മാത്രമല്ല, അറിവോടെയുള്ള തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിലൂടെ, ദേശീയ തലത്തിലുള്ള സൈബർ പ്രതിസന്ധികൾ നേരിടാൻ നേതൃത്വത്തെ സജ്ജമാക്കുന്നു"" എന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു."
ഭാരത് എൻസിഎക്സ് 2024-ന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ: ഈ പരിശീലനത്തിൽ സൈബർ സുരക്ഷയും ആക്രമണ സംഭവങ്ങളോടുള്ള പ്രതികരണം, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയിലും പ്രവർത്തന സാങ്കേതിക സംവിധാനങ്ങളിലും സൈബർ ആക്രമണങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ അവസ്ഥ വെളിപ്പെടുത്തൽ, സർക്കാരിനും വ്യവസായ പങ്കാളികൾക്കുമായി സംയുക്ത വേദികൾ സൃഷ്ടിക്കൽ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വിവിധ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള മുതിർന്ന ഭാരവാഹികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്ന്, ദേശീയ തലത്തിലുള്ള സൈബർ പ്രതിസന്ധി ഘട്ടത്തിൽ തീരുമാനമെടുക്കൽ അനുകരിക്കുന്നതിന് തന്ത്രപരമായ വിവേകത്തോടെ യുള്ള പരിശീലനം ഉയർന്ന സമ്മർദ്ദ സാഹചര്യങ്ങളോട് പ്രതികരിക്കാനുള്ള കഴിവ് മെച്ചപ്പെടുത്തും.
സിഐഎസ്ഒ സമ്മേളനത്തിൽ സർക്കാർ, പൊതു, സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ നിന്നുള്ള ചീഫ് ഇൻഫർമേഷൻ പ്രൊട്ടക്ഷൻ ഓഫീസർമാർ ഉൾക്കാഴ്ചകൾ പങ്കിടുകയും പാനൽ ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിന് പുറമേ, സൈബർ സുരക്ഷയിലെ ഏറ്റവും നൂതന പ്രവണതകളും സർക്കാർ സംരംഭങ്ങളും പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഭാരത് സൈബർ സുരക്ഷാ സ്റ്റാർട്ടപ്പ് പ്രദർശനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളുടെ നൂതന പരിഹാരങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
രാജ്യത്തിന്റെ സൈബർ സുരക്ഷാ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ അവരുടെ പങ്ക് ഊന്നിപ്പറയും.
ഈ പരിശീലനം നേതൃത്വപരമായ പങ്കാളിത്തവും ശേഷി വികസനവും എടുത്തുകാണിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, ഉയർന്നുവരുന്ന സൈബർ വെല്ലുവിളികളോട് ഒരു സംയോജിത സമീപനം വളർത്തിയെടുക്കുന്നു.
ഈ പരിപാടി, നവംബർ 18 മുതൽ നവംബർ 29, 2024 വരെ നടക്കും.
ഇത് പഠിച്ച പാഠങ്ങൾ സംയോജിപ്പിച്ച്, സൈബർ സുരക്ഷയിൽ മികച്ച രീതികൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വിശദമായ വിവരണത്തോടെ പൂർത്തിയാക്കും.
നടപ്പ് സാമ്പത്തിക വർഷത്തിന്റെ 2-ആം പാദത്തിൽ രാജ്യത്തെ മൊത്തം ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദന നിരക്ക് 5.4 ശതമാനമായി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് കാര്യാലയം പുറത്തിറക്കിയ പത്രക്കുറിപ്പിൽ, 2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ ജൂലൈ മുതൽ സെപ്റ്റംബർ വരെയുള്ള 2-ആം പാദത്തിലെ രാജ്യത്തിന്റെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനവും അതിന്റെ ചെലവും കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
സ്ഥിര വിലയും (2011-12) നിലവിലെ വിലയും രണ്ട് തരത്തിലാണ് കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നതെന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പാദ, അർദ്ധ വാർഷിക മൊത്ത മൂല്യ സൂചിക, അടിസ്ഥാന വിലയിലെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിനനുസൃതമായി സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വർഷംതോറും മാറുന്നു.
പ്രധാന സവിശേഷതകൾ: 1. 2024-25 സാമ്പത്തിക വർഷത്തിന്റെ 2-ആം പാദത്തിൽ രാജ്യത്തിന്റെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനം നിരക്ക് 5.4 ശതമാനമായി വർദ്ധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ 2-ആം പാദത്തിലെ 8.1 ശതമാനമായിരുന്ന വളർച്ചാ നിരക്കിനേക്കാൾ കുറവാണ്.
ഉൽപ്പാദന മേഖലയിൽ 2.2 ശതമാനവും, ഖനന, ക്വാറി മേഖലയിൽ - 0.1 ശതമാനവും ആയിരുന്നിട്ടും അർദ്ധവാർഷികത്തിൽ മൊത്ത വരുമാനം 6.2 ശതമാനം വളർച്ച രേഖപ്പെടുത്തി.
2. കൃഷിയുടേയും അനുബന്ധ മേഖലകളുടേയും വളർച്ചാ നിരക്ക് 3.5 ശതമാനമായി ഉയർന്നു.
3. നിർമ്മാണ മേഖലയിലെ ആഭ്യന്തര ഉരുക്ക് ഉപയോഗം 7.7 ശതമാനമാണ്.
പാദത്തിലെ മൂല്യനിർണ്ണയങ്ങളും വളർച്ചാ നിരക്കുകളും: 2024-25 - ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ 2-ആം പാദത്തിലെ വില നിരക്ക് മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപ്പാദനം കണക്കാക്കുമ്പോൾ സ്ഥിരമായി തുടരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇന്ത്യയുടെ സൈബർ സുരക്ഷാ രംഗത്ത് ഒരു നാഴികക്കല്ലായ ഭാരത് ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷാ വ്യായാമം (എൻ.സി.എക്സ് ) 2024, വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കി.
സൈബർ ആക്രമണം ചെറുക്കാനുള്ള കഴിവ്, സഹകരണം കൂടാതെ നവീകരണം എന്നിവയിൽ പുതിയ നിർവചനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചു.
600ലധികം പങ്കാളികൾക്ക് പരിശീലനം നൽകിയ ഈ സംരംഭം, സൈബർ സുരക്ഷാ വിദഗ്ധർ, നയരൂപീകരണ വിദഗ്ധർ, സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധർ, വ്യവസായ പ്രമുഖർ എന്നിവർ ഒരുമിച്ച് ഇന്ത്യയുടെ സൈബർ സുരക്ഷാ തയ്യാറെടുപ്പ് സംയുക്തമായി ശക്തിപ്പെടുത്തി.
ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷാ താരതമ്യ ചട്ടക്കൂട് എൻ.സി.ഐ.ഐ.പി.സി മുഖ്യ അധികാരി പുറത്തിറക്കി.
രാഷ്ട്രീയ രക്ഷാ സർവകലാശാല തദ്ദേശീയമായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഭാരത ദേശീയ സൈബർ റേഞ്ച് 1.0 ന്റെ പ്രകാശനവും നടന്നു.
ഈ രണ്ട് പ്രധാന നാഴികക്കല്ലുകൾ പരിപാടിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ സംരംഭങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഭാരത് സിഐഎസ്ഒ സമ്മേളനവും ഭാരത് സൈബർ സുരക്ഷ നൂതനാശയ പ്രദർശനവും തന്ത്രപരമായ ചർച്ചകൾക്ക് വേദികൾ ഒരുക്കുകയും, സൈബർ സുരക്ഷയിലെ നൂതന കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
സമാപന ചടങ്ങിൽ, സംയോജിത സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ മേധാവി ലെഫ്റ്റനന്റ് ജനറൽ ജോൺസൺ ബി. മാത്യു, ഇന്ത്യയുടെ ഡിജിറ്റൽ അതിർത്തികൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ ഭാരത് എൻ.സി.എക്സ് 2024 ന്റെ പ്രാധാന്യം എടുത്തുകാണിച്ചു.
സൈബർ സുരക്ഷയുടെ മേഖലയിൽ തുടർച്ചയായ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന്റേയും ദീർഘവീക്ഷണത്തിന്റേയും പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
രാഷ്ട്രീയ രക്ഷാ സർവകലാശാലയുടെ സഹ ഉപ സർവ്വകലാശാലാധിപതി പ്രൊഫ. കൽപേഷ് വന്ദ്ര, ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധരുടെ പ്രധാന പങ്ക് വിശദീകരിച്ചു.
നവീകരണവും സഹകരണവും വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിൽ സർവകലാശാലയുടെ പ്രതിബദ്ധത അദ്ദേഹം അടിവരയിട്ടു പറഞ്ഞു.
ഭാരത് എൻ സി എക്സ് 2024 അവസാനിക്കുമ്പോൾ, ഈ പരിപാടി സഹകരണം, നവീകരണം, ശക്തിപ്പെടുത്തിയ ദേശീയ തയ്യാറെടുപ്പ് എന്നിവയുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, സുരക്ഷിതവും സ്വാശ്രയവുമായ ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
2011-12-ആം ആണ്ട് മുതൽ 2022-23-ആം ആണ്ട് വരെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനം കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാന വർഷമായി പുതുക്കാൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചു.
പരിഷ്‌ക്കരിച്ച ക്രമത്തിൽ നാഷണൽ അക്കൗണ്ട്സ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് സമാഹരിക്കുന്നതിനുള്ള രീതിശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് ഉപദേശിക്കുന്നതിനും പുതിയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുമായി കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ, റിസർവ് ബാങ്ക്, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധർ, ഗവേഷകർ എന്നിവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി നാഷണൽ അക്കൗണ്ട്സ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സിൽ ഒരു ഉപദേശക സമിതി രൂപീകരിച്ചു.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കു സംവിധാനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സർക്കാർ സ്വീകരിച്ച നടപടിയായ ഉപദേശക സമിതി രൂപീകരിക്കൽ എന്നത്, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളിൽ സ്ഥിരതയുള്ളതും കൃത്യവുമായ റിപ്പോർട്ടുകൾ നൽകുന്നതിനും നിലവാരമാക്കൽ പോലെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കു നടപടികളെ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സഹായകരമായിരിക്കും.
സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ സഹമന്ത്രി ശ്രീ റാവു ഇന്ദർജിത് സിംഗാണ് ഇന്ന് രാജ്യസഭയിൽ ഒരു ചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നൽകിയ മറുപടിയിൽ ഈ വിവരം നൽകിയത്.
ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് കാര്യാലയം (NSO) ഉദാഹരണം ചെയ്യാത്ത പിശകുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനൊപ്പം കൃത്യവും വിശ്വസനീയവുമായ സ്ഥിതിവിവരങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പദ്ധതി നടപ്പാക്കൽ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിലുള്ള ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് കാര്യാലയം (NSO), ഉദാഹരണം ചെയ്യാത്ത പിശകുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനൊപ്പം, ലക്ഷ്യമിടുന്ന ആളുകളിൽ നിന്ന്, കൃത്യവും വിശ്വസനീയവുമായ സ്ഥിതിവിവരങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ തീരുമാനിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇത് നേടുന്നതിനായി, വിവിധ സ്ഥിതിവിവര തയ്യാറെടുപ്പുകളിൽ ശക്തവും നന്നായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടതുമായ ക്രമവൽക്കരണ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവ ഉയർന്നുവരുന്ന ആവശ്യങ്ങൾ, പ്രതികരണം, അവയുടെ പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള രീതികളിലെ പുരോഗതി എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, കാലാനുസൃതമായ മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾക്ക് വിധേയമാകുന്നു.
ഡാറ്റ ശേഖരണ നിലയിൽ സ്ഥിരത ഉറപ്പാക്കാൻ, കമ്പ്യൂട്ടർ സഹായത്തോടെയുള്ള വ്യക്തിഗത അഭിമുഖം (CAPI) അല്ലെങ്കിൽ വെബ് അധിഷ്ഠിത ആപ്ലിക്കേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഡിജിറ്റൽ സൈറ്റിൽ പ്രാഥമിക ഡാറ്റ ശേഖരിക്കുന്നു.
സ്ഥിതിവിവരങ്ങളുടെ കൃത്യത, വിവിധ തലങ്ങളിലുള്ള സ്ഥിതിവിവരങ്ങളുടെ അവലോകനത്തിലൂടേയും പരിശോധനാ നടപടികളിലൂടേയും ഉറപ്പാക്കുന്നു.
സൈദ്ധാന്തിക ചോദ്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും സ്ഥിതിവിവരങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനും ശക്തമായ പരിശീലന സംവിധാനം സ്വീകരിക്കുന്നു.
സുതാര്യതയ്ക്കും പൊതുജനങ്ങളും ഉത്തരവാദികളായിരിക്കണമെന്നതിനും കേന്ദ്ര ആസൂത്രണ മന്ത്രാലയം കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു.
ഇത് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി, നയരൂപകർത്താക്കൾ, ഗവേഷകർ, പൊതുജനങ്ങൾ എന്നിവർക്ക് സമയബന്ധിതവും വിലപ്പെട്ടതുമായ വിവരങ്ങൾ നൽകുകയെന്നത് ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ട്, രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഔദ്യോഗിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നത് സുഗമമാക്കുന്നതിന്, വിവരങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനും പങ്കിടുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സമഗ്രമായ സംവിധാനം കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഇ-സംഖ്യിക്കി (e-Sankhyiki) വെബ്‌സൈറ്റ് ലഭ്യമാക്കുന്നു.
രാജ്യസഭയിൽ ഇന്ന് ഒരു ചോദ്യത്തിന് രേഖാമൂലം നൽകിയ മറുപടിയിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കിനും പരിപാടി നിർവ്വഹണത്തിനുമുള്ള സഹമന്ത്രി (സ്വതന്ത്ര ചുമതല) ശ്രീ റാവു ഇന്ദർജിത് സിംഗാണ് ഈ വിവരങ്ങൾ നൽകിയത്.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യ വൈജ്ഞാനിക ഉപദേശകൻ (PSA) പ്രൊഫസർ അജയ് സൂദ്, ഇന്ത്യയിലെ ഒരേ ആരോഗ്യമേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ചില പ്രധാന കമ്പനികളുമായി സഹകരിക്കുന്നതിനുള്ള അവസരങ്ങൾ ആരായുന്നതിനായി, 2024 ഡിസംബർ 2 ന് സുപ്രധാന കൂടിയാലോചനാ സമ്മേളനത്തിന് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
ദേശീയ ഏക ആരോഗ്യ പദ്ധതിയുടെ ഒരു ഭാഗമായി രാജ്യത്ത് നടക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കാനും, ഏകോപിപ്പിക്കാനും മനുഷ്യ, മൃഗ, പരിസ്ഥിതി മേഖലകളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവന്ന് ഒരു സംയോജിത രോഗ നിയന്ത്രണ, പകർച്ചവ്യാധി തയ്യാറെടുപ്പ് ഘട്ടം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ശ്രമങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ സമ്മേളനം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
ഈ സമ്മേളനത്തിൽ ദേശീയ ഏക ആരോഗ്യ ദൗത്യത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് ഉപരിപ്ലവമായി ചർച്ച ചെയ്തു.
വിഭവങ്ങളുടെ ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗം, ദേശീയ, സംസ്ഥാന തലങ്ങളിൽ നൈപുണ്യ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചും മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളും നൂതന മാതൃകകളും കൈമാറിയും, അറിവ് പങ്കിടൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയും നിർദ്ദിഷ്ട മേഖലയുടെ ആവശ്യകതകൾക്ക് അനുസൃതമായി ഒരു സമഗ്രവും ഫലപ്രദവുമായ ഏകീകൃത ആരോഗ്യ തന്ത്രം ഇന്ത്യയിലുടനീളം നടപ്പാക്കാനാണ് ഈ ദൗത്യം ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
ഈ യോഗത്തിൽ പ്രമുഖ ബഹുരാഷ്ട്ര ഏജൻസികളും സർക്കാരിതര സംഘടനകളും പങ്കെടുത്തു.
അവ സൂനോസിസ്, ആന്റിമൈക്രോബയൽ റെസിസ്റ്റൻസ് (എഎംആർ), മനുഷ്യർ, കന്നുകാലികൾ കൂടാതെ വന്യജീവി മേഖലകളിലെ ശേഷി വികസനം തുടങ്ങിയ ഒരേ ആരോഗ്യത്തിന്റെ വിവിധ വശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അവർ അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രൊഫ. സൂദ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തെ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് എല്ലാ പങ്കാളികളുമായും സഹകരിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
കൂടുതൽ കൂട്ടുപ്രവർത്തനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാ നടപടികളും അദ്ദേഹം ശുപാർശ ചെയ്തു.
നിതി ആയോഗ് അംഗം (ആരോഗ്യം) ഡോ. വി.കെ. പോൾ, ഗവേഷണ വികസനത്തിൽ നിക്ഷേപം നടത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു.
ഇത് AMR നും സാംക്രമികരോഗ തയ്യാറെടുപ്പ് ഘട്ടത്തിനും പ്രധാനമാണ്.
വന്യജീവി, കന്നുകാലി മേഖലകളിൽ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഭാരത മെഡിക്കൽ ഗവേഷണ കൗൺസിലിന്റെ (ഐ.സി.എം.ആർ) ഡയറക്ടർ ജനറലും ആരോഗ്യ ഗവേഷണ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറിയുമായ ഡോ. രാജീവ് ബഹൽ, ഈ പ്രശ്‌നങ്ങൾ മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നുവെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതിന്റെ മൂല്യത്തെക്കുറിച്ചും ബഹുരാഷ്ട്ര ഏജൻസികൾ വഴി സാധ്യമാകുന്ന പരസ്പര പഠന സാധ്യതയെക്കുറിച്ചും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ യോഗത്തിൽ പബ്ലിക് സർവീസ് ഓഫീസിലെ സയന്റിഫിക് സെക്രട്ടറി ഡോ. പർവീന്ദർ മൈനി, ജൈവ സാങ്കേതികവിദ്യ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ഡോ. രാജേഷ് ഗോഖലെ, കേന്ദ്ര ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ആയുഷ് വകുപ്പ്, പരിസ്ഥിതി, വനം, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന മന്ത്രാലയം, ബയോടെക്നോളജി വകുപ്പ് എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തു.
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പ്, ശാസ്ത്ര വ്യാവസായിക ഗവേഷണ കൗൺസിൽ, മൃഗസംരക്ഷണ, ക്ഷീരവികസന വകുപ്പ് (DAHD), ഇന്ത്യൻ കാർഷിക ഗവേഷണ കൗൺസിൽ (ICAR), ദേശീയ രോഗ നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം (NCDC), ഇന്ത്യൻ മെഡിക്കൽ ഗവേഷണ കൗൺസിൽ (ICMR), പ്രതിരോധ ഗവേഷണ വികസന സംഘടന (DRDO), കേന്ദ്ര ഔഷധ ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണ സംഘടന (CDSCO), ദേശീയ സുരക്ഷാ കൗൺസിൽ സെക്രട്ടേറിയറ്റ് (NSCS), ദേശീയ ആരോഗ്യ സ്ഥാപനം (NIOH) എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികളും യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
കൂടാതെ, ലോകാരോഗ്യ സംഘടന (WHO), ഭക്ഷ്യ-കാർഷിക സംഘടന (FAO), ലോക ബാങ്ക്, ഏഷ്യൻ വികസന ബാങ്ക് (ADB), ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ വികസന പരിപാടി-ഇന്ത്യ (UNDP-ഇന്ത്യ), ലോക മൃഗാരോഗ്യ സംഘടന (WOAH), യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഏജൻസി ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് (USAID) എന്നിവയുടെ പ്രതിനിധികളും യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
ജോൺസ് ഹോപ്കിൻസ് പ്രോഗ്രാം ഫോർ ഇന്റർനാഷണൽ എഡ്യൂക്കേഷൻ ഇൻ ഗൈനക്കോളജി ആൻഡ് ഒബ്സ്റ്റട്രിക്സ് (JHPIEGO), പ്രോഗ്രാം ഫോർ അപ്രോപ്റ്റീവ് ടെക്നോളജി ഇൻ ഹെൽത്ത് (PATH), ബ്രൂക്ക് ഇന്ത്യ, ഇന്റർനാഷണൽ യൂണിയൻ ഫോർ കൺസർവേഷൻ ഓഫ് നേച്ചർ (IUCN), ബിൽ ആൻഡ് മെലിൻഡ ഗേറ്റ്സ് ഫൗണ്ടേഷൻ, യു കെ ഗവൺമെന്റ് എന്നിവയിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
റൂറൽ ടെക്നോളജിക്കൽ ആക്ഷൻ ഗ്രൂപ്പ് (RuTAG) 2.0 പദ്ധതികളുടെ ആദ്യ വാർഷിക അവലോകന യോഗം 2024 ഡിസംബർ 5, 6 തീയതികളിൽ കശ്മീരിലെ ശ്രീനഗറിൽ ഷേർ-ഇ-കാശ്മീർ കാർഷിക ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക സർവകലാശാലയിൽ വച്ച് നടന്നു.
ഈ യോഗത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യ വൈജ്ഞാനിക ഉപദേഷ്ടാവ് പ്രൊഫ. അജയ് കുമാർ സൂദ് ആണ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചത്.
പ്രൊഫസർ സൂദ് സർവ്വകലാശാല വളപ്പിൽ IoT- പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന വളം ജലസേചന സംവിധാനത്തിന് ഔപചാരികമായി തറക്കല്ലിട്ടതോടെയാണ് പരിപാടി ആരംഭിച്ചത്.
ജലത്തിന്റേയും വളത്തിന്റേയും ഉപയോഗത്തിന്റെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഈ നൂതന പ്രക്രിയ സുസ്ഥിരവും പരിസ്ഥിതിക്ക് അനുയോജ്യവുമായ കാർഷിക രീതികൾ വികസിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
റുട്ടാഗ് കേന്ദ്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച ഗ്രാമീണ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ഗ്രാമീണ ഉപജീവനമാർഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മുൻനിര ശ്രമങ്ങൾ നടക്കുന്നു.
പ്രൊഫസർ സൂദ് ഔദ്യോഗിക റുട്ടാഗ് ചിഹ്നവും അവതരിപ്പിച്ചു.
പ്രൊഫസർ സൂദ് തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, ഗ്രാമവികസനത്തിൽ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സാധ്യതകൾ വിശദമായി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
സുസ്ഥിരവും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതുമായ നവീകരണ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങളിലൂടെ ഗ്രാമീണ സമൂഹങ്ങളെ മെച്ചപ്പെടുത്താനുള്ള സർക്കാരിന്റെ കാഴ്ചപ്പാടാണ് റുട്ടാഗ് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
റുട്ടാഗ് 2.0 യുടെ ഭാവി പ്രവർത്തന പദ്ധതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയോടെയാണ് പരിപാടി അവസാനിച്ചത്.
ശാസ്ത്രജ്ഞർ, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധർ, വ്യവസായികൾ, സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, റുട്ടാഗ് കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ 61 പേർ ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു.
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കുള്ള സൂചകങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളിലുള്ള വിടവുകൾ നികത്താൻ കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം ശ്രമിക്കുന്നു
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിലേക്കുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ വ്യക്തമായ നടപടികൾ അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട്, കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം ദേശീയ തലത്തിൽ നിരീക്ഷണ നടപടികൾ നടത്തിവരികയാണ്.
ഇത് സുഗമമാക്കുന്നതിന് ബന്ധപ്പെട്ട മന്ത്രാലയങ്ങൾ, വകുപ്പുകൾ, യു. എൻ ഏജൻസികൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ പ്രതിനിധികളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് ദേശീയ തലത്തിലുള്ള സൂചകങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുള്ള ചട്ടക്കൂട് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
പുതുക്കിയ സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ - ദേശീയ സൂചകങ്ങൾക്കായുള്ള ചട്ടക്കൂടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ആണ്ടുതോറും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കു ദിനത്തിൽ (അതായത് ജൂൺ 29-ആം തീയ്യതി) അതിന്റെ പുരോഗതിയെക്കുറിച്ചുള്ള അവലോകനം കേന്ദ്ര പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കുന്നു.
2024 - ആം ആണ്ടിലെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് പുറത്തിറക്കിയ വാർഷിക അവലോകനവും രണ്ട് കൈപ്പുസ്തകങ്ങളും താഴെ കൊടുക്കുന്നു: സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ - ദേശീയ സൂചിക ചട്ടക്കൂട് പുരോഗതി അവലോകനം, 2024
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വസ്തുതാ നുറുങ്ങുകൾ - ദേശീയ സൂചിക ചട്ടക്കൂട്, പുരോഗതി അവലോകനം, 2024
സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ - ദേശീയ സൂചിക ചട്ടക്കൂട്, 2024
സുസ്ഥിര വികസനത്തിനായുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അത്തരം അവലോകനങ്ങൾ കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പരിപാടി മന്ത്രാലയത്തിന്റെ വെബ്സൈറ്റിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സുസ്ഥിര വളർച്ചയ്ക്കുള്ള സൂചകങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളിലെ വിടവ് നികത്തുന്നതിന് കേന്ദ്ര പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം വിവിധ സംരംഭങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വ്യാവസായിക ഉൽപ്പാദന സൂചികയുടെ ദ്രുത കണക്കുകൾ എല്ലാ മാസവും 12- ആം തീയതി (അല്ലെങ്കിൽ 12- ആം തീയ്യതി അവധി ദിവസമാണെങ്കിൽ മുമ്പത്തെ പ്രവൃത്തി ദിവസം) ആറ് ആഴ്ച നീണ്ട കാലതാമസത്തോടെ പുറത്തിറക്കുന്നു.
കൂടാതെ വിവിധ ഏജൻസികളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഈ വിശദാംശങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നത്.
വിവരങ്ങൾ എല്ലാം വ്യവസായ ശാലകളിൽ നിന്നും/നിർമ്മാണ കമ്പനികളിൽ നിന്നും ശേഖരിച്ച്, വ്യാവസായിക ഉൽ‌പാദനത്തിനായുള്ള സൂചികയുടെ പരിഷ്കരണ നയം അനുസരിച്ച്, ഈ വേഗത്തിലുള്ള വിലയിരുത്തലുകൾ തുടർന്നുള്ള ഔട്ട്‌പുട്ടുകളിൽ തിരുത്തലുകൾക്ക് വിധേയമായിരിക്കും.
അതിന്റെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ: 2024 ഒക്ടോബർ മാസത്തിലെ വ്യാവസായിക ഉൽപാദനത്തിന്റെ വളർച്ചാ നിരക്ക് 3.5 ശതമാനമാണ്.
ഈ നിരക്ക് സെപ്റ്റംബറിൽ 3.1 ശതമാനമായിരുന്നു.
ഖനനം, ഉൽപ്പാദനം, വൈദ്യുതി എന്നീ മൂന്ന് മേഖലകളുടെ വളർച്ചാ നിരക്ക് യഥാക്രമം 0.9 ശതമാനം, 4.1 ശതമാനം, 2.0 ശതമാനം എന്നിങ്ങനെയാണ്.
വ്യാവസായിക ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള കണക്കുകൾ 2023 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ 144.9 ആയിരുന്നെങ്കിൽ, 2024 ഒക്ടോബറിൽ ഈ കണക്കുകൾ 149.9 ആണ്.
ഇന്ത്യൻ ടേബിൾ ടെന്നീസ് ഫെഡറേഷനെതിരായ ഉത്തരവ് സിസിഐ നിർത്തിവച്ചു.
ടേബിൾ ടെന്നീസ് അസോസിയേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ, മഹാരാഷ്ട്ര സ്റ്റേറ്റ് ടേബിൾ ടെന്നീസ് അസോസിയേഷൻ, ഗുജറാത്ത് സ്റ്റേറ്റ് ടേബിൾ ടെന്നീസ് അസോസിയേഷൻ, ടേബിൾ ടെന്നീസ് ഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ എന്നിവയ്‌ക്കെതിരായ ഉത്തരവ് നിർത്തിവച്ചുകൊണ്ട് കോമ്പറ്റീഷൻ കമ്മീഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ സിസിഐ 12.12.2024 ന് ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു.
ലഭ്യമായ തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഇന്ത്യയിൽ ടേബിൾ ടെന്നീസ് ലീഗ് മത്സരങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കുന്നതിനും ടേബിൾ ടെന്നീസ് മത്സരങ്ങൾക്കുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും പ്രസക്തമായ വിപണികളിൽ ടേബിൾ ടെന്നീസ് കോൺഫെഡറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയ്ക്കും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും പ്രബലമായ സ്ഥാനമുണ്ടെന്ന് കമ്മീഷൻ നിഗമനം ചെയ്തു.
വിചാരണയിൽ ഉന്നയിച്ച പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ടി.ടി.എഫ്‌.ഐ യും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങളും ഉചിതമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു.
ഇവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ന്യായസഭ, നിയമത്തിലെ പരിച്ഛേദം 27 പ്രകാരം നിർത്തിവെക്കാനുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചു.
ടി.ടി.എഫ്.ഐ ക്കും അതിന്റെ അനുബന്ധ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും സാമ്പത്തിക പിഴ ചുമത്തുന്നത് നിരോധിച്ചു.
ഈ ഉത്തരവ് 2021 ആം ആണ്ടിലെ കേസ് നമ്പർ 19-ലാണ് പുറപ്പെടുവിച്ചത്.
ദേശീയ ക്ഷേമ പദ്ധതിയുടെ 80 ആം വട്ടത്തിനായി അഖിലേന്ത്യാ സർക്കാരിന്റെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പദ്ധതി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് കാര്യാലയം, 2024 ഡിസംബർ 10 & 11 തീയതികളിൽ ന്യൂഡൽഹിയിലെ മനേക്ഷ കേന്ദ്രത്തിൽ അവരുടെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക കണക്കെടുപ്പിന്റെ എൻഎസ്എസ് 80 ആം വട്ട അഖിലേന്ത്യാ പരിശീലന ശിൽപശാല സംഘടിപ്പിച്ചു.
ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഡയറക്ടർ ജനറൽ ശ്രീ കൽ സിംഗ് 10 ഡിസംബർ 2024 ന് ശിൽപശാല ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
അദ്ദേഹം തന്റെ ഉദ്ഘാടന പ്രസംഗത്തിൽ, ദേശീയ ആരോഗ്യ കണക്കു ശേഖരണത്തിൽ ആരോഗ്യ കണക്കെടുപ്പ് വിവരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പദ്ധതി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം സെക്രട്ടറി ഡോ. സൗരഭ് ഗാർഗ് സമാപന ചടങ്ങിൽ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, തെളിവുകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള നയരൂപീകരണത്തിൽ കണക്കെടുപ്പുകളുടെ പ്രധാന പങ്ക് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ളതും സമയബന്ധിതവുമായ വിവരങ്ങളുടെ ആവശ്യകത എടുത്തുകാണിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം, വിവര ശേഖരണത്തിലും സംസ്കരണത്തിലും കർശനമായ മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ പങ്കെടുക്കുന്നവരോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
കണക്കെടുപ്പുകൾ തടസ്സമില്ലാതെ നടപ്പാക്കുന്നത് സുഗമമാക്കുക മാത്രമല്ല, മന്ത്രാലയത്തിന്റെ പരിധിയിലുള്ള മറ്റ് നിർണായക പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും സംസ്ഥാന അധികാരികളുമായി സജീവമായി ഇടപഴകേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യവും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് ഡയറക്ടർ ജനറൽ ശ്രീമതി ഗീത സിംഗ് റാത്തോഡ്, ദേശീയ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് കാര്യാലയത്തിലെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ഫീൽഡ് ഓപ്പറേഷൻസ് വിഭാഗത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രാദേശിക ഓഫീസുകളിലേയും ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ബന്ധപ്പെട്ട കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങളുടേയും വകുപ്പുകളുടേയും പ്രതിനിധികൾ, സംസ്ഥാന സാമ്പത്തിക, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് വകുപ്പുകളുടെ ഡയറക്ടറേറ്റുകളുടെ പ്രതിനിധികൾ എന്നിവർ ശിൽപശാലയിൽ പങ്കെടുത്തു.
2025 ജനുവരി 1 മുതൽ കണക്കെടുപ്പ് ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഫീൽഡ് ഓഫീസുകളിൽ നിന്നും സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഫീൽഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് കൂടുതൽ പരിശീലനം നൽകും.
ആരോഗ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കണക്കെടുപ്പ് ആരോഗ്യമേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള അടിസ്ഥാന വിവരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
പ്രാഥമികമായി, രോഗനിരക്ക്, ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിക്കുന്ന നിരക്ക്, പൊതു-സ്വകാര്യ ആരോഗ്യ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഉപയോഗം, ആശുപത്രി പ്രസവ നിരക്ക് മുതലായവയുടെ സൂചകങ്ങൾ ഈ പഠന സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമം നടത്തും.
ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ ദ്വീപുകളിലെ ഗ്രാമങ്ങൾ ഒഴികെയുള്ള മുഴുവൻ ഇന്ത്യയേയും ഈ പഠനം ഉൾക്കൊള്ളും.
വിശ്വസനീയമായ ഔദ്യോഗിക സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ ശേഖരണം, സമാഹരണം, പ്രകാശനം എന്നിവയിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ കഴിവുകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ 'സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ സ്ട്രെങ്തനിംഗിനുള്ള പിന്തുണാ നടപടിക്രമം' എന്ന കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഉപപദ്ധതി പ്രകാരം സംസ്ഥാനങ്ങൾ/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ-പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയം സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നു.
ഈ ഉപപദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, പ്രാദേശിക തലത്തിലുള്ള സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ സമാഹരിക്കുന്നതിനും ഏകീകൃത സംസ്ഥാന വിവരശേഖരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും വിവരങ്ങളിലെ വിടവുകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള പഠനങ്ങൾക്കും പിന്തുണ നൽകുന്നു.
സംസ്ഥാന തലത്തിൽ പ്രധാന സൂചകങ്ങൾ സമാഹരിക്കുക, ശിൽപശാലകൾ നടത്തുക, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കുള്ള പരിശീലന പരിപാടികൾ, സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്കൽ അവബോധ പ്രചാരണപ്രവർത്തനങ്ങൾ, വിവരസാങ്കേതികവിദ്യ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുക തുടങ്ങിയ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംസ്ഥാനങ്ങൾ/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനായി ഇതുവരെ 29 സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കുമായി 346.66 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
ഇതിൽ 322.00 കോടി രൂപയുടെ വിനിയോഗ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ സംസ്ഥാനങ്ങളും/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളും സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ ഗുജറാത്ത്, രാജസ്ഥാൻ, കർണാടക, മണിപ്പൂർ, മിസോറാം, സിക്കിം, ആന്ധ്രാപ്രദേശ്, തെലങ്കാന, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, തമിഴ്നാട്, കേരളം, ഒഡീഷ, ജാർഖണ്ഡ്, ബീഹാർ തുടങ്ങിയ 14 സംസ്ഥാനങ്ങൾ ധന സഹായം അനുവദിച്ച പദ്ധതികളുടെ നടത്തിപ്പ് പൂർത്തിയാക്കി.
കൂടാതെ, സംസ്ഥാനങ്ങൾ/കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്ക് വിജ്ഞാനം പങ്കിടൽ, പരിശീലനം, ശില്പശാല മുതലായവയിലൂടെ സഹായം നൽകി കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക്, പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം പിന്തുണയ്ക്കുന്നു.
കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പദ്ധതി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം, രാജ്യത്തെ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് സംവിധാനങ്ങളുടെ ആസൂത്രണത്തിനും സംയോജിത വികസനത്തിനുമുള്ള ഏജൻസിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മറ്റ് കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ/ വകുപ്പുകൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കനുസരിച്ച് പ്രസക്തമായ വിവരങ്ങളുടെ ഏകോപനം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഒരു സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും എല്ലാ കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ/വകുപ്പുകളിലുമുള്ള സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് ഉപദേഷ്ടാക്കളുടെ പങ്കും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളും കേന്ദ്ര പരിപാടി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം നിർവചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് വിദഗ്ധരുടെ സംഭാവനയേയും ഉത്തരവാദിത്തങ്ങളേയും കുറിച്ചുള്ള അർദ്ധദിന ശില്പശാലയുടെ ആദ്യ വട്ടം 29-08-2024 നടന്നു.
കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ/ വകുപ്പുകളുടേയും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ ഏകോപനം എന്ന ലക്ഷ്യം മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ/ വകുപ്പുകളുടെയും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് ഉപദേഷ്ടാക്കളുടെ 2- ആം വട്ട അവലോകന യോഗം 2024-ആം ആണ്ട് ഡിസംബർ 23-ന് ന്യൂഡൽഹിയിലെ മോദി ബാഗിലുള്ള കൗശൽ ഭവനിൽ നടക്കും.
ഈ യോഗത്തിൽ നിർമ്മിത ബുദ്ധി സാങ്കേതികവിദ്യ/ഡാറ്റാസെറ്റ് പ്ലാറ്റ്ഫോം ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പ്രധാന വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യും.
ഉയർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കായുള്ള തയ്യാറെടുപ്പ്; കളക്ഷൻ ഓഫ് സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ആക്ട്, 2008 ന്റെ ഉപയോഗങ്ങൾ; മെറ്റാഡാറ്റ റിപ്പോർട്ട് സ്ഥാപന സംവിധാനങ്ങൾ; വിവരങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാര അവലോകനങ്ങൾ, സാങ്കേതിക സഹകരണത്തിന്റെ വികാസം തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികളുടെ നിരീക്ഷണം; ആഗോള സൂചികകളുടേയും സർവേകളുടേയും ഫലപ്രദമായ ഉപയോഗത്തിലെ ഏകോപനം എന്നിവയും വിശദമായി ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്.
ഈ യോഗത്തിൽ കേന്ദ്ര സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് മന്ത്രാലയത്തിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വകുപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള വിദഗ്ധർ, കേന്ദ്ര മന്ത്രാലയങ്ങൾ/വകുപ്പുകളുടെ പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
തൊഴിലാളി കരുതൽ ധന പദ്ധതി, സർക്കാർ തൊഴിലാളികൾക്കുള്ള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി, ദേശീയ വിശ്രമവേതനം പദ്ധതി എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് പ്രധാന പദ്ധതികൾക്ക് കീഴിലുള്ള വരിക്കാരുടെ എണ്ണം ഉപയോഗിച്ച്, നിർവാഹക മന്ത്രാലയം സെപ്റ്റംബർ 2017 മുതൽ ഔപചാരിക മേഖലയിലെ തൊഴിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയം പുറത്തിറക്കുന്നു.
2. 1 തൊഴിലാളി കരുതൽ ധന പദ്ധതി: 2024 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ പുതിയ തൊഴിലാളി കരുതൽ ധന പദ്ധതി വരിക്കാരുടെ ആകെ എണ്ണം 7,50,058 ആണ്, ഇത് 2024 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ 9,87,988 ആയിരുന്നു.
2.2 സർക്കാർ തൊഴിലാളികൾക്കുള്ള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി: 2024 ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ സർക്കാർ തൊഴിലാളികൾക്കുള്ള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി പ്രകാരം പുതുതായി പട്ടികയിൽ ചേർക്കുകയും പങ്ക് നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ജീവനക്കാരുടെ എണ്ണം 12,93,076 ആണ്, ഇത് 2024 സെപ്റ്റംബറിർ മാസത്തിൽ 15,09,736 ആയിരുന്നു.
2. 3 ദേശീയ വിശ്രമവേതനം പദ്ധതി (എൻപിഎസ്): 2024, ഒക്ടോബറിൽ, എൻപിഎസ് മൊത്തം 64,977 പുതിയ പങ്കാളിത്ത വരിക്കാരെ രേഖപ്പെടുത്തി, ഇത് 2024 സെപ്റ്റംബർ മാസത്തിൽ 58,018 ആയിരുന്നു.
കോവിഡ്-19 മഹാമാരിയുടെ വ്യാപനത്തിനുശേഷം സാധാരണ നിലയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, കുടുംബ ഉപഭോഗ ചെലവുകളെക്കുറിച്ച് കണക്കെടുക്കാൻ കേന്ദ്ര സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് പദ്ധതി നിർവ്വഹണ മന്ത്രാലയം തീരുമാനിച്ചു.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആദ്യ കണക്കെടുപ്പ് 2022 ഓഗസ്റ്റ് മാസം മുതൽ 2023 ജൂലൈ മാസം വരെ ഇടയിലാണ് ആദ്യത്തെ സർവേ നടത്തി.
ഇതിന്റെ ഫലങ്ങൾ 2024 ആം ആണ്ട് ഫെബ്രുവരി മാസം പുറത്തുവന്നു.
അതിനുശേഷം 2-മത് കണക്കെടുപ്പ് 2023 ഓഗസ്റ്റ് മാസം മുതൽ 2024 ജൂലൈ മാസം വരെ നടന്നു.
തൊഴിലവസര സൃഷ്ടിയ്ക്ക് മുൻഗണന നല്‍കുന്നതിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രതിബദ്ധത തൊഴിലവസര മേളയിലൂടെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
രാഷ്ട്രനിർമ്മാണത്തിന് സംഭാവന ചെയ്യാൻ ഉചിതമായ അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നതിലൂടെ യുവാക്കളെ ഇത് ശാക്തീകരിക്കും.
ചടങ്ങിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, ദന്തേരസിന്റെ വേളയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ആശംസകൾ നേർന്നു.
ഈ വർഷത്തെ ദീപാവലി സവിശേഷമായിരിക്കുമെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, 500 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം അയോധ്യയിലെ തൻ്റെ മനോഹരമായ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശ്രീരാമൻ ഇരുന്നതിന് ശേഷമുള്ള ആദ്യത്തെ ദീപാവലിയാണിതെന്ന് പറഞ്ഞു.
നിരവധി തലമുറകൾ ഈ ദീപാവലിക്കായി കാത്തിരിക്കുകയാണെന്നും, നിരവധി പേർ അതിനായി ജീവൻ ബലിയർപ്പിക്കുകയോ കഷ്ടപ്പാടുകൾ നേരിടുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇന്നത്തെ തലമുറക്ക് ഇത്തരം ആഘോഷങ്ങൾക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാനും അവയിൽ പങ്കെടുക്കാനും കഴിഞ്ഞത് വലിയ ഭാഗ്യമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഉത്സവക്കാലത്ത്, 51,000 യുവാക്കൾക്ക് സർക്കാർ ജോലികൾക്കുള്ള തൊഴിൽ നിയമന കത്തുകൾ നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പുതുതായി ജോലിയിൽ ചേർന്നവരെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
ലക്ഷക്കണക്കിന് യുവാക്കൾക്ക് സ്ഥിരമായ സർക്കാർ ജോലികൾ നൽകുകയെന്നത് പാരമ്പര്യമാണെന്നും അത് തുടർന്ന് നടന്ന് വരികയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ബിജെപിയും ദേശീയ ജനാധിപത്യ സഖ്യവും ഭരിക്കുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ പോലും ലക്ഷക്കണക്കിന് യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിൽ നിയമന കത്തുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പുതുതായി രൂപീകരിച്ച സർക്കാരിലൂടെ 26,000 യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിൽ ലഭിച്ച ഹരിയാനയിൽ ആഘോഷത്തിന്റെ അന്തരീക്ഷം നിലനിൽക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
യാതൊരു ചെലവോ ശുപാർശയോ ഇല്ലാതെ ജോലി നൽകുന്നതിൽ ഹരിയാനയിലെ തന്റെ സർക്കാർ സ്വന്തം വ്യക്തിമുദ്ര പതിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
ഇന്നത്തെ തൊഴിൽ മേളയിൽ 51,000 തൊഴിൽ നിയമന ഉത്തരവുകൾക്ക് പുറമേ, ഹരിയാനയിലെ 26,000 യുവാക്കൾക്ക് ഇന്ന് ജോലി ഉത്തരവുകൾക്ക് നൽകാനിരിക്കുന്നതിനെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
രാജ്യത്തെ യുവാക്കൾക്ക് പരമാവധി തൊഴിലവസരങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കണമെന്ന സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധത പ്രധാനമന്ത്രി ആവർത്തിച്ചു.
സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങളും തീരുമാനങ്ങളും തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ നേരിട്ട് സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്നുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, അതിവേഗ ദേശീയപാതകൾ, ദേശീയപാതകൾ, പാതകൾ, റെയിൽവേ, തുറമുഖങ്ങൾ, വിമാനത്താവളങ്ങൾ, ഗ്ലാസ് ഫൈബർ കേബിളുകൾ, മൊബൈൽ ടവറുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ, രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും പുതിയ വ്യവസായങ്ങളുടെ വികസനം എന്നിവ എടുത്തുപറഞ്ഞു.
കുടിവെള്ള, വാതക പൈപ്പ് ലൈനുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ, പുതിയ വിദ്യാലയങ്ങൾ, കലാലയങ്ങൾ, സർവകലാശാലകൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കൽ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായി ചെലവഴിക്കുന്നതിലൂടെ ഗതാഗതച്ചെലവ് കുറയ്ക്കൽ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച ശ്രീ മോദി, ഇത് പൗരന്മാർക്ക് പ്രയോജനം ചെയ്യുക മാത്രമല്ല, പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഗുജറാത്തിലെ വഡോദരയിലേക്ക് ഇന്നലത്തെ തന്റെ സന്ദർശനത്തെ അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, പ്രതിരോധ മേഖലയ്ക്കായി വിമാന നിർമ്മാണ നിലയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തതിനെപ്പറ്റിയും പരാമർശിച്ചു.
ആയിരക്കണക്കിന് പൗരന്മാർക്ക് നേരിട്ടു തൊഴിൽ ലഭിക്കുമെന്നും, സ്പെയർ പാർട്സുകൾ മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളുടേയും നിർമ്മാണത്തിൽ നിന്ന് സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ലഭിക്കുമെന്നും, ഇത് വിതരണ ശൃംഖലകളുടെ ഏറ്റവും വലിയ ശ്രേണി സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഒരു വിമാനത്തിന് 15,000 മുതൽ 25,000 വരെ സ്പെയർ പാർട്സ് ഉണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ശ്രീ മോദി, ഒരു വലിയ തൊഴിൽശാലയുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ചെറുകിട തൊഴിൽശാലകൾ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്നും അതുമൂലം ഇന്ത്യയിലെ സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുമെന്നും അറിയിച്ചു.
എപ്പോഴെല്ലാം ഒരു പദ്ധതി തുടങ്ങുന്നുണ്ടോ അപ്പോഴെല്ലാം അത് പൗരന്മാർക്ക് ഉടനടി ലഭ്യമായ ആനുകൂല്യങ്ങളിൽ മാത്രം ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നില്ല.
മറിച്ച് വിശാലമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ ചിന്തിച്ചുകൊണ്ട് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് മൊത്തത്തിലുള്ള അന്തരീക്ഷത്തെ ഒരു വേദിയായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സൗരോർജ്ജ ഭവന പദ്ധതിയെ ഉദാഹരണമായി ഉദ്ധരിച്ച അദ്ദേഹം, കഴിഞ്ഞ 6 മാസത്തിനിടെ ഏകദേശം 2 കോടി ഉപഭോക്താക്കൾ ഈ പദ്ധതിയിൽ ചേർന്നിട്ടുണ്ടെന്നും, 9,000-ത്തിലധികം കച്ചവടക്കാർ പദ്ധതിയിൽ ചേർന്നിട്ടുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞു.
ഇതിനകം 5 ലക്ഷത്തിലധികം വീടുകളിൽ സൗരോർജ്ജ പാനലുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഭാവിയിൽ, ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ 800 സൗരോർജ്ജ ഗ്രാമങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ പദ്ധതിയുണ്ട്.
30,000 പേർക്ക് ഇത് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പരിശീലനവും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അതിനാൽ, പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സൗരോർജ്ജ ഭവന പദ്ധതി രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള ഉൽപാദകർക്കും, വിൽപ്പനക്കാർക്കും, അറ്റകുറ്റപ്പണിക്കാർക്കും ധാരാളം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനിടെ സർക്കാരിന്റെ നയങ്ങൾ രാജ്യത്തെ ഖാദി വ്യവസായം മാറ്റിമറിച്ചതായും ഗ്രാമവാസികൾക്കിടയിൽ സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും ചെയ്തുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ഖാദി ഗ്രാമ വ്യവസായം ഇപ്പോൾ 1.5 ലക്ഷം കോടി കവിഞ്ഞുവെന്നും പറഞ്ഞു.
10 വർഷം മുമ്പ് നടന്ന സംഭവങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, ഖദര്‍ വിൽപ്പന 400 ശതമാനം വരെ വർദ്ധിച്ചതായും, ഇതുമൂലം കലാകാരന്മാർക്കും, നെയ്ത്തുകാർക്കും, വ്യാപാരികൾക്കും പ്രയോജനം ചെയ്‌തിട്ടുണ്ടെന്നും, പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞു.
ഗ്രാമീണ സ്ത്രീകൾക്ക് പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങളും, സ്വയം തൊഴിൽ അവസരങ്ങളും നൽകുന്ന ലക്ഷാധിപതി സഹോദരികൾ പദ്ധതിയെക്കുറിച്ചും ശ്രീ മോദി സംസാരിച്ചു.
"കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ 10 കോടിയിലധികം സ്ത്രീകൾ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിൽ ചേർന്നു"" എന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, നിലവിൽ 10 കോടി സ്ത്രീകൾ സാമ്പത്തിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞു."
ഓരോ മേഖലയിലും, സർക്കാർ നൽകുന്ന പിന്തുണയെ അഭിനന്ദിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, 3 കോടി ലക്ഷാധിപതി സഹോദരിമാരെ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള പ്രതിബദ്ധതയെക്കുറിച്ച് ആവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.
"1.25 കോടിയിലധികം സ്ത്രീകൾ ഇതിനകം ലക്ഷാധിപതി സഹോദരിമാരായി മാറിയിരിക്കുന്നു, അവരുടെ വാർഷിക വരുമാനം 1ലക്ഷത്തിനും മേലെയാണ്"" എന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി മാറുന്നതിലേക്ക് രാജ്യം മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
രാജ്യത്തിന്റെ പുരോഗതിയെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഈ വേഗത രാജ്യം എന്തുകൊണ്ടാണ് മുമ്പ് കൈവരിക്കാത്തതെന്ന് ഇന്ത്യയിലെ യുവാക്കൾ പലപ്പോഴും ചോദിക്കുന്ന ചോദ്യവും ഇവിടെ പരാമർശിച്ചു.
മുൻ സർക്കാരുകളുടെ വ്യക്തമായ നയങ്ങളും, ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ഇല്ലാത്തതാണ് ഇതിനുള്ള ഉത്തരമെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ഇന്ത്യ വിവിധ മേഖലകളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ പിന്നിലായിരുന്നു എന്നും കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കായി ഇന്ത്യ കാത്തിരിക്കുകയാണെന്ന് ഓർമിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ കാലഹരണപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നവ മാത്രമാണ് ഒടുവിൽ നമ്മുടെ രാജ്യത്തെത്തിയതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ ഇന്ത്യയിൽ വികസിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന ദീർഘകാല വിശ്വാസം ഇന്ത്യയെ വികസനത്തിൽ പിന്നോട്ട് വലിക്കുക മാത്രമല്ല, രാജ്യത്തെ പ്രധാനപ്പെട്ട തൊഴിലവസരങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഈ പഴയ മാനസികാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തെ മോചിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വീകരിച്ച നടപടികൾ എടുത്തുപറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിക്കൽ പദ്ധതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ബഹിരാകാശം, അർദ്ധചാലകങ്ങൾ, ഇലക്ട്രോണിക്, ഇലക്ട്രിക് വാഹനങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിലെ ഈ പഴയ മാനസികാവസ്ഥ ഒഴിവാക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ആരംഭിച്ചതായും പറഞ്ഞു.
സാങ്കേതിക പുരോഗതിയുടേയും നിക്ഷേപത്തിന്റേയും പ്രാധാന്യം ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയും നേരിട്ടുള്ള വിദേശ നിക്ഷേപവും ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി ഉൽപ്പാദനക്ഷമമായ പ്രോത്സാഹന പദ്ധതി ആരംഭിച്ചതായി പറഞ്ഞു.
ഇത് ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിക്കൽ, സംരംഭവുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നത് ത്വരിതപ്പെടുത്തി.
എല്ലാ മേഖലകൾക്കും നിലവിൽ പ്രോത്സാഹനം ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്നും വിവിധ മേഖലകളിലുള്ള യുവാക്കൾക്ക് അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
"നിലവിൽ, ഇന്ത്യ വൻതോതിലുള്ള നിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു, നേട്ടമുണ്ടാക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു"" കഴിഞ്ഞ എട്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ 1.5 ലക്ഷത്തിലധികം പുതു സംരംഭങ്ങൾ ആരംഭിച്ചതായും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു."
ഇത് ഇന്ത്യയെ ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ പുതു സംരംഭങ്ങളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയാക്കി മാറ്റി.
ഈ മേഖലകൾ നമ്മുടെ യുവാക്കൾക്ക് വളരാനും തൊഴിൽ നേടാനുമുള്ള അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
ഇന്ത്യയിലെ യുവാക്കളുടെ കഴിവുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി നിലവിൽ നൈപുണ്യ വികസനത്തിലാണ് സർക്കാർ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
അതുകൊണ്ടാണ്, നൈപുണ്യ ഇന്ത്യ പോലുള്ള മുന്നേറ്റങ്ങൾ സർക്കാർ ആരംഭിച്ചതെന്നും, വൈവിധ്യ നൈപുണ്യ വികസന കേന്ദ്രങ്ങൾ യുവാക്കൾക്ക് പരിശീലനം നൽകുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയിലെ യുവാക്കൾ ഇനി അനുഭവപരിചയവും അവസരങ്ങളും തേടി അലയേണ്ടതില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ക്രമീകരണങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആഭ്യന്തര പരിശീലന പദ്ധതി ഉദ്ധരിച്ച ശ്രീ മോദി, ഇന്ത്യയിലെ 500 പ്രമുഖ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ശമ്പളത്തോടുകൂടിയ പരിശീലന സൗകര്യം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും, ഓരോ ആഭ്യന്തര പരിശീലനം നേടുന്നവനും ഒരു വർഷത്തേക്ക് പ്രതിമാസം 5,000 രൂപ നൽകുമെന്നും പറഞ്ഞു.
അടുത്ത 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഒരു കോടി യുവാക്കൾക്ക് ആഭ്യന്തര പരിശീലന അവസരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയാണ് സർക്കാരിന്റെ ലക്ഷ്യമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇത് യുവാക്കൾക്ക് വിവിധ മേഖലകളിലെ സ്വാഭാവിക വ്യവസായ അന്തരീക്ഷവുമായി ബന്ധപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകുമെന്നും അവരുടെ ജീവിതത്തിന് ഉപയോഗപ്രദമായ അനുഭവം നൽകുമെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയിലെ യുവാക്കൾക്ക് വിദേശത്ത് ജോലി ലഭിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ പുതിയ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പരാമർശിച്ചു.
അടുത്തിടെ പുറത്തിറക്കിയ ഇന്ത്യയ്ക്കായുള്ള ജർമ്മനിയുടെ നൈപുണ്യ തൊഴിലാളി പരിപാടിയെ പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ മോദി, നൈപുണ്യമുള്ള ഇന്ത്യൻ യുവാക്കൾക്ക് നൽകപ്പെടുന്ന വിസകളുടെ എണ്ണം ജർമ്മനി പ്രതിവർഷം 20 ആയിരത്തിൽ നിന്ന് 90 ആയിരമായി ഉയർത്തിയെന്ന് അറിയിച്ചു.
ഇതിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലെ യുവാക്കൾക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ലഭിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഗൾഫ് രാജ്യങ്ങൾക്ക് പുറമെ, ജപ്പാൻ, ഓസ്ട്രേലിയ, ഫ്രാൻസ്, ജർമ്മനി, മൗറീഷ്യസ്, ഇസ്രായേൽ, ഇംഗ്ലണ്ട്, ഇറ്റലി തുടങ്ങിയ നാടുകൾ ഉൾപ്പെട്ട 21 രാജ്യങ്ങളുമായി കുടിയേറ്റവും തൊഴിലവസരങ്ങളും സംബന്ധിച്ച കരാറുകളില്‍ ഇന്ത്യ സമീപ വർഷങ്ങളിൽ ഒപ്പുവച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പരാമർശിച്ചു.
പ്രതിവർഷം 3, 000 ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ഇംഗ്ലണ്ടിൽ ജോലി ചെയ്യാനും, പഠിക്കാനും 2 വർഷത്തെ വിസ ലഭിക്കുമെന്നും, 3 ആയിരം ഇന്ത്യൻ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഓസ്ട്രേലിയയിൽ പഠിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു.
"ഇന്ത്യയുടെ കഴിവുകൾ ഇന്ത്യയുടെ പുരോഗതിക്ക് മാത്രമല്ല, ലോകത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കും മാർഗ്ഗദര്‍ശിയായിരിക്കും"" എന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു."
ആ ദിശയിലാണ് ഇന്ത്യ മുന്നേറുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഓരോ യുവാവിനും അവസരം ലഭിക്കുകയും അവരുടെ അഭിലാഷങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ കഴിയുകയും ചെയ്യുന്ന ആധുനിക സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് സർക്കാരിന്റെ ഇന്നത്തെ കടമയെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
അതിനാൽ, വിവിധ ജോലികളിൽ പുതുതായി നിയമിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള യുവാക്കൾ, രാജ്യത്തെ യുവാക്കൾക്കും ജനങ്ങൾക്കും പരമാവധി സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുകയെന്നതായിരിക്കണം അവരുടെ ലക്ഷ്യമെന്ന് അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേര്‍ത്തു.
സർക്കാർ ജോലികൾ ലഭിക്കുന്നതിൽ നികുതിദായകരുടേയും ജനങ്ങളുടേയും നിർണായക പങ്ക് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ജനങ്ങൾക്ക് വേണ്ടിയാണ് സർക്കാർ ഉള്ളതെന്നും, അവരെ സേവിക്കുന്നതിനാണ് അത് നിയമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്നും പറഞ്ഞു.
തപാൽ ജീവനക്കാരനായാലും ശരി പ്രൊഫസറായാലും ശരി രാജ്യത്തെ സേവിക്കുക എന്നതാണ് പ്രാഥമിക കടമയെന്ന് അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
രാജ്യം വികസിത രാജ്യമായി മാറാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായ സമയത്താണ് പുതിയ അംഗങ്ങൾ സർക്കാരിൽ ചേർന്നതെന്ന് ശ്രീ മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
അതിനാൽ, ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന്, നാം എല്ലാ മേഖലകളിലും മികവ് പുലർത്തുകയും പൂർണ്ണമായി സംഭാവന നൽകുകുകയും വേണം എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പുതുതായി നിയമിക്കപ്പെട്ടവർ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുക മാത്രമല്ല, മികച്ച സംഭാവനകൾ നൽകുന്നതിനായി പ്രയത്നിക്കുകയും വേണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു.
നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ സിവിൽ സർവീസുകാർ ആഗോളതലത്തിൽ അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട മാതൃകയായിരിക്കണം.
അവരിൽ നിന്ന് രാജ്യത്തിന് വലിയ പ്രതീക്ഷകളുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, നൽകിയ വാഗ്ദാനങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിന് ഈ പ്രതീക്ഷകൾ പൂർത്തീകരിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞു.
നിയമിതർ തങ്ങളുടെ ജോലിയിൽ ആരംഭിച്ച പുതിയ യാത്രയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, അവർ എപ്പോഴും താഴ്മയുള്ളവരായിരിക്കാനും യാത്രയിലുടനീളം പഠന ശീലം വളർത്തിയെടുക്കാനും അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഐജിഓടി കർമ്മയോഗി പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്കായി വിവിധ പാഠ്യക്രമങ്ങളുടെ ലഭ്യത എടുത്ത് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, ഈ ഡിജിറ്റൽ പരിശീലന മൊഡ്യൂൾ അവരുടെ സൗകര്യത്തിനനുസരിച്ച് ഉപയോഗിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
"ഇന്ന് നിയമന ഉത്തരവുകൾ ലഭിച്ചവർക്ക് ഒരിക്കൽക്കൂടി അഭിനന്ദനങ്ങൾ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു"" എന്ന് പറഞ്ഞ് പ്രധാനമന്ത്രി തന്റെ പ്രസംഗം അവസാനിപ്പിച്ചു."
പശ്ചാത്തലം: ആദായ വകുപ്പ്, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പ്, ആഭ്യന്തര മന്ത്രാലയം, പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയം, ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ മന്ത്രാലയം തുടങ്ങിയ വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളിലും വകുപ്പുകളിലും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്‍റെ പുതിയ നിയമനങ്ങൾക്കായി രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 40 സ്ഥലങ്ങളിൽ തൊഴിൽ മേള സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുതിയതായി നിയമിക്കപ്പെട്ടവർക്ക്, ഐജിഓടി കർമ്മയോഗി പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ ലഭ്യമായ ഓൺലൈൻ മൊഡ്യൂളായ 'കർമ്മയോഗി പ്രാരംഭ്' വഴി അടിസ്ഥാന പരിശീലനം നേടാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കും.
1400-ലധികം സമാന്തര പഠന പാഠ്യക്രമങ്ങളുണ്ട്.
അവ ജീവനക്കാരെ അവരുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി നിർവഹിക്കുന്നതിനും, വികസിത ഭാരതം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമായ കഴിവുകൾ നേടാൻ പ്രാപ്തരാക്കും..
പാൽഘറിൽ 76000 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ വാധ്വാൻ തുറമുഖ പദ്ധതിക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിടും.
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആഴക്കടൽ തുറമുഖങ്ങളിലൊന്ന് വാധ്വാൻ ആയിരിക്കും: ഈ തുറമുഖം ഇന്ത്യയുടെ സമുദ്ര ഗതാഗതം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ആഗോള വ്യാപാര കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
ഏകദേശം 1,560 കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള 218 മത്സ്യബന്ധന പദ്ധതികൾ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും തറക്കല്ലിടുകയും ചെയ്യും.
ദേശീയ യാനപാത്ര ആശയവിനിമയ-പ‌ിന്തുണ സംവിധാനത്തിന് കീഴിൽ, 13 തീരദേശ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്ര ഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലുമായി മത്സ്യബന്ധന ബോട്ടുകളിലും യന്ത്രവൽക്കൃത മത്സ്യബന്ധനയാനങ്ങളിലും ഒരു ലക്ഷം ട്രാൻസ്പോൻഡറുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
മുംബൈയിൽ നടക്കുന്ന ആഗോള ഫിൻടെക് മേള 2024നെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി, 2024 ഓഗസ്റ്റ് 30ന്, മഹാരാഷ്ട്രയിലെ മുംബൈയും പാൽഘറും സന്ദർശിക്കും.
രാവിലെ 11 മണിയോടെ, മുംബൈയിലെ ജിയോ വേൾഡ് കൺവെൻഷൻ സെന്ററിൽ നടക്കുന്ന ആഗോള ഫിൻടെക് 2024 മേളയെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
പിന്നീട്, ഉച്ചയ്ക്ക് 1.30 മണിയോടെ പാൽഘറിലെ സിഡ്കോ മൈതാനത്ത് വിവിധ വികസന പദ്ധതികൾ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനവും തറക്കല്ലിടലും നിർവഹിക്കും.
പാൽഘറിൽ പ്രധാനമന്ത്രി: 2024 ഓഗസ്റ്റ് 30ന്, വാധ്വാൻ തുറമുഖത്തിന് പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിടും.
ഈ പദ്ധതിയുടെ മൊത്തം മൂല്യം 76,000 കോടി രൂപയാണ്.
വലിയ കപ്പലുകൾക്ക് ഇടം നൽകുന്നതിലൂടെ രാജ്യത്തിന്റെ വാണിജ്യ, സാമ്പത്തിക വളർച്ച വർദ്ധിക്കും.
ലോകോത്തര സമുദ്ര കവാടം സ്ഥാപിക്കാൻ ഇതു ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
പാൽഘർ ജില്ലയിലെ ഡഹാണു പട്ടണത്തിനടുത്തു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാധ്‌വൻ തുറമുഖം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ആഴക്കടൽ തുറമുഖങ്ങളിലൊന്നായിരിക്കും.
കൂടാതെ, അന്താരാഷ്ട്ര കപ്പൽ പാതകളിലേക്ക് നേരിട്ട് സമ്പർക്ക സൗകര്യമൊരുക്കുകയും, ഗതാഗത സമയവും ചെലവും കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.
അത്യാധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും കൊണ്ടുള്ള ഈ തുറമുഖത്ത്, ആഴത്തിലുള്ള ബർത്തുകൾ, കാര്യക്ഷമമായ ചരക്ക് കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ, ആധുനിക തുറമുഖ പരിപാലന സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവ ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഈ തുറമുഖം ഗണ്യമായ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും.
ഇത് പ്രാദേശിക വ്യവസായങ്ങളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുമെന്നും പ്രദേശത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് സംഭാവന നൽകുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
വാധ്‌വൻ തുറമുഖ പദ്ധതി പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിലും കർശനമായ പാരിസ്ഥിതിക മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് മൂലം സുസ്ഥിര വികസന രീതികൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഈ തുറമുഖം പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്നതോടെ ഇന്ത്യയുടെ സമുദ്ര ഗതാഗതം മെച്ചപ്പെടുകയും ആഗോള വ്യാപാര കേന്ദ്രമെന്ന നിലയിൽ അതിന്റെ സ്ഥാനം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുകയും ചെയ്യും.
രാജ്യത്തുടനീളം ഈ മേഖലയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഉൽപ്പാദനക്ഷമതയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഏകദേശം 1,560 കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള, 218 മത്സ്യബന്ധന പദ്ധതികൾ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് തറക്കല്ലിടും.
ഈ സംരംഭങ്ങൾ മത്സ്യബന്ധന മേഖലയിൽ അഞ്ച് ലക്ഷത്തിലധികം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഏകദേശം 360 കോടി രൂപ ചെലവുള്ള ദേശീയ യാനപാത്ര ആശയവിനിമയ-പിന്തുണ സംവിധാനം പ്രധാനമന്ത്രി തുടക്കംകുറിക്കും.
ഈ പദ്ധതിക്കു കീഴിൽ 13 തീരദേശ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും മത്സ്യബന്ധന യന്ത്രവൽക്കൃത യാനങ്ങളിലും, മെഷീൻ ഘടിപ്പിച്ച മത്സ്യബന്ധന യാനങ്ങളിലും ക്രമേണ 1 ലക്ഷം ട്രാൻസ്പോണ്ടറുകൾ സജ്ജീകരിക്കും.
ഷിപ്പ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ആൻഡ് സപ്പോർട്ട് സിസ്റ്റം ഇസ്രോ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ഒരു തദ്ദേശീയ സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.
ഇത് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ കടലിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഇരുവശത്തേക്കും ആശയവിനിമയം സാധ്യമാക്കുകയും, രക്ഷാ പ്രവർത്തനങ്ങൾ എളുപ്പമാക്കുകയും, നമ്മുടെ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും.
മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖങ്ങളുടേയും സംയോജിത ജല ഉദ്യാനങ്ങളുടേയും വികസനം, റീസർക്കുലേറ്റിംഗ് അക്വാകൾച്ചർ സംവിധാനം പോലുള്ള നൂതന സാങ്കേതികവിദ്യകൾ സ്വീകരിക്കൽ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉദ്ഘാടനം പ്രധാനമന്ത്രി നിര്‍വഹിക്കും.
ഈ പദ്ധതികൾ പല സംസ്ഥാനങ്ങളിലും നടപ്പിലാക്കും.
മത്സ്യ ഉൽപാദനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, മത്സ്യബന്ധന മേഖലയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾക്ക് സുസ്ഥിരമായ ഉപജീവനമാർഗം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും നിർണായക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ചേരുവകളും നൽകും.
മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖങ്ങൾ, മീൻ ഇറങ്ങുന്ന സ്ഥലങ്ങൾ, മത്സ്യ വിപണികളുടെ നിർമ്മാണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന മത്സ്യബന്ധന അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾക്കും പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിടും.
മുംബൈയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി: ആഗോള ഫിൻടെക് മേള 2024 ന്റെ പ്രത്യേക സമ്മേളനത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
പേയ്മെന്റ് കൗൺസിൽ ഓഫ് ഇന്ത്യ, നാഷണൽ പേയ്മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യ, ഫിൻടെക് കൺവെർജൻസ് കൗൺസിൽ എന്നിവ സംയുക്തമായാണ് ഇത് സംഘടിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യ കൂടാതെ വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നയരൂപകർത്താക്കൾ, നയനിർമ്മാതാക്കൾ, നിയന്ത്രണ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, മുതിർന്ന ബാങ്കർമാർ, വ്യവസായ പ്രമുഖർ, വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ധർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ ഏകദേശം 800 പ്രഭാഷകർ സമ്മേളനത്തിൽ 350ലധികം സെഷനുകളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യും.
ഫിൻടെക് പരിസ്ഥിതിയിലെ ഏറ്റവും പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളും ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കും.
20ലധികം ചിന്തോദ്ദീപകമായ റിപ്പോർട്ടുകളും ധവളപത്രങ്ങളും പുറത്തിറക്കും.
ഇത് ഉൾക്കാഴ്ചയുള്ളതും ആഴമേറിയതുമായ വ്യാവസായിക വിവരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
ഡൽഹിയിൽ 109 പുതിയ വിള ഇനങ്ങൾ ഇന്ന് അനാച്ഛാദനം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി, രാജ്യത്തെ കർഷകരെ ശാക്തീകരിക്കാൻ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായതും ഉയർന്ന വിളവ് നൽകുന്നതുമായ വിള ഇനങ്ങൾ കർഷകരുടെ വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
കർഷകർ ജൈവകൃഷിയിലേക്ക് മാറുന്നതിനെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
അവരുടെ അനുഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് കേട്ടറിഞ്ഞ അദ്ദേഹം, ജൈവകൃഷിയുടെ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് വിശദമായി ചർച്ച ചെയ്തു.
"പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച സമൂഹമാധ്യമ എക്സ് പോസ്റ്റിൽ ഇങ്ങനെ കുറിച്ചു: ""നമ്മുടെ കർഷക സഹോദരീസഹോദരന്മാരെ ശാക്തീകരിക്കാൻ ഞങ്ങൾ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്."
ഈ വകയിൽ, ഡൽഹിയിൽ 109 പുതിയ വിള ഇനങ്ങൾ പുറത്തിറക്കാൻ ഞങ്ങൾക്ക് ഇന്ന് അവസരം ലഭിച്ചു.
കാലാവസ്ഥയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായതും ഉയർന്ന വിളവ് നൽകുന്നതുമായ ഈ ഇനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദനവും, കർഷകരുടെ വരുമാനവും വർദ്ധിപ്പിക്കും.
നമ്മുടെ കർഷക സഹോദരീസഹോദരന്മാർ ജൈവകൃഷിയിലേക്ക് അതിവേഗം ചുവടുവെക്കുന്നു എന്നത് എനിക്ക് സംതൃപ്തി നൽകുന്നു.
ഇന്ന് അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ സൂക്ഷ്മമായി അറിയാൻ അവസരം ലഭിച്ചു.
ഈ സമയത്ത് ജൈവകൃഷിയുടെ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ചും വിശദമായി ചർച്ച ചെയ്തു.
ഉയർന്ന വിളവും കാലാവസ്ഥാ സൗഹൃദവും ജൈവ കേന്ദ്രീകൃതവുമായ 109 വിള ഇനങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി പുറത്തിറക്കി
കാർഷിക മേഖലയിൽ മൂല്യവർദ്ധനവിന്റെ പ്രാധാന്യം പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
പുതിയ ഇനങ്ങൾ വളരെ ഗുണകരമാണെന്ന് കർഷകർ പറഞ്ഞു, കാരണം അവ ചെലവ് കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുകയും പരിസ്ഥിതിയിൽ നല്ല സ്വാധീനം ചെലുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ പുതിയ വിള ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു.
ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്ത വിളകളെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ പ്രധാനമന്ത്രി നൽകിയ ഉപദേശം അനുസരിച്ചാണ് തങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറഞ്ഞു.
ജൈവകൃഷിയുടെ ഗുണങ്ങളും ജൈവഭക്ഷണത്തിനുള്ള ആവശ്യകത വർദ്ധിച്ചുവരുന്നതിനെക്കുറിച്ചും പ്രധാനമന്ത്രി ചർച്ച ചെയ്തു
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ കാർഷിക ഗവേഷണ സ്ഥാപനത്തിൽ ഉയർന്ന വിളവ് നൽകുന്നതും, കാലാവസ്ഥയെ പ്രതിരോധിക്കുന്നതും, ജൈവ സമ്പുഷ്ടമാക്കിയതുമായ 109 വിള ഇനങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് പുറത്തിറക്കി.
ഈ ചടങ്ങിൽ കർഷകരുമായും ശാസ്ത്രജ്ഞരുമായും പ്രധാനമന്ത്രി സംവദിച്ചു.
ഈ പുതിയ വിള ഇനങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, കൃഷിയിൽ മൂല്യവർദ്ധനവിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ പുതിയ ഇനങ്ങൾ കൂടുതൽ പ്രയോജനകരമാകുമെന്നും, ഇത് അവരുടെ ചെലവ് കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുമെന്നും, പരിസ്ഥിതിയിൽ നല്ല സ്വാധീനം ചെലുത്തുമെന്നും കർഷകർ പറഞ്ഞു.
ചെറുധാന്യങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം ചർച്ച ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, ജനങ്ങൾ എങ്ങനെ പോഷകസമൃദ്ധമായ ഭക്ഷണത്തിലേക്ക് നീങ്ങുന്നുവെന്ന് അടിവരയിട്ടു പറഞ്ഞു.
ജൈവകൃഷിയുടെ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ചും, ജൈവകൃഷിയിൽ സാധാരണക്കാരന്റെ വിശ്വാസം വർദ്ധിച്ചുവരുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സംസാരിച്ച അദ്ദേഹം, ജനങ്ങൾ ജൈവഭക്ഷണം കഴിക്കാനും ആവശ്യപ്പെടാനും തുടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
ജൈവകൃഷി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് സർക്കാർ കൈക്കൊണ്ട ശ്രമങ്ങളെ കർഷകർ പ്രശംസിച്ചു.
അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ കാർഷിക ശാസ്ത്ര കേന്ദ്രങ്ങളുടെ പങ്കിനെയും കർഷകർ അഭിനന്ദിച്ചു.
എല്ലാ മാസവും വികസിപ്പിക്കുന്ന പുതിയ ഇനങ്ങളുടെ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ച് കർഷകരെ കാർഷിക ശാസ്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങൾ മുൻകൂട്ടി അറിയിക്കാനും അവയുടെ ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം വർദ്ധിപ്പിക്കണമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ഈ പുതിയ വിള ഇനങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിന് ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു.
ഉപയോഗത്തിലില്ലാത്ത വിളകളെ മുഖ്യധാരയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാനുള്ള പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഉപദേശപ്രകാരമാണ് തങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്ന് ശാസ്ത്രജ്ഞർ പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി പുറത്തിറക്കിയ 61 വിളകളിൽ, 109 ഇനങ്ങളിൽ 34 വയൽവിളകളും, 27 തോട്ടവിളകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
വയൽ വിളകളിൽ ചെറുധാന്യങ്ങള്‍, കാലിത്തീറ്റ വിളകൾ, എണ്ണക്കുരുക്കൾ, പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ, കരിമ്പ്, പരുത്തി, നാരുകളുള്ള വിളകൾ, മറ്റ് സാധ്യതയുള്ള വിളകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ വിവിധ ധാന്യങ്ങളുടെ വിത്തുകൾ പുറത്തിറക്കി.
തോട്ടവിളകളിൽ വിവിധതരം പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറി വിളകൾ, പൂന്തോട്ട വിളകൾ, കിഴങ്ങുവർഗ്ഗ വിളകൾ, സുഗന്ധവ്യഞ്ജനങ്ങൾ, പൂക്കൾ കൂടാതെ ഔഷധ വിളകൾ പുറത്തിറക്കി.
രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൗപതി മുർമുവിനെ ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ ബഹുമതി നൽകി ആദരിക്കപ്പെട്ടതിനെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിമാനം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഏറ്റവും ഉയർന്ന ബഹുമതിയായ ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ പുരസ്കാരം രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൗപതി മുർമുവിന് നൽകി ആദരിച്ചതിനെക്കുറിച്ച്, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിമാനം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഈ അഭിമാനകരമായ ബഹുമതി ഇന്ത്യയ്ക്കും തിമോർ-ലെസ്റ്റെക്കും ഇടയിലുള്ള ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയ ബന്ധവും പരസ്പര ബഹുമാനവും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
"സാമൂഹിക മാധ്യമമായ എക്സ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ പ്രധാനമന്ത്രി മോദി കുറിച്ചു: ""രാഷ്ട്രപതിയെ ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ പുരസ്കാരം നൽകി അവരെ ആദരിക്കുന്നത് കാണുന്നത് നമുക്ക് അഭിമാനകരമായ നിമിഷമാണ്."
ഇത് ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇടയിലുള്ള ശക്തമായ ബന്ധത്തേയും, പരസ്പര ബഹുമാനത്തേയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
പല വർഷങ്ങളായി പൊതുജീവിതത്തിന് അവര്‍ നൽകിയ മഹത്തായ സംഭാവനകൾക്കുള്ള അംഗീകാരമായി ഇത് കരുതപ്പെടുന്നു.
ബംഗ്ലാദേശ് ഇടക്കാല സർക്കാർ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവ് പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി ടെലിഫോണിൽ സംസാരിച്ചു.
ജനാധിപത്യപരവും, സുസ്ഥിരവും, സമാധാനപരവും, പുരോഗമനപരവുമായ ബംഗ്ലാദേശിനെ ഇന്ത്യ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
ഹിന്ദുക്കളും മറ്റ് എല്ലാ ന്യൂനപക്ഷ സമുദായങ്ങളും സുരക്ഷിതവും ഭദ്രവുമായി ഇരിക്കുന്നുവെന്ന് ഇടക്കാല സർക്കാർ ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ബംഗ്ലാദേശിൽ താമസിക്കുന്ന ഹിന്ദുക്കളും എല്ലാ ന്യൂനപക്ഷങ്ങളും സുരക്ഷിതവും ഭദ്രവുമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കുമെന്ന് പ്രൊഫസർ യൂനുസ് ഉറപ്പ് നൽകി.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് (16.08.2024) ബംഗ്ലാദേശ് ഇടക്കാല സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യ ഉപദേഷ്ടാവ് പ്രൊഫസർ മുഹമ്മദ് യൂനുസുമായി ടെലിഫോണിലൂടെ ചർച്ച നടത്തി.
ആ ഫോൺ വിളിയിൽ ജനാധിപത്യപരവും, സുസ്ഥിരവും, സമാധാനപരവും, പുരോഗമനപരവുമായ ബംഗ്ലാദേശിനെ ഇന്ത്യ എല്ലായ്പ്പോഴും പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഉറപ്പിച്ച് പറഞ്ഞു.
വിവിധ വികസന പദ്ധതികളിലൂടെ ബംഗ്ലാദേശിലെ ജനങ്ങളോടുള്ള പിന്തുണ തുടരുമെന്ന ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിബദ്ധതയും പ്രധാനമന്ത്രി ആവർത്തിച്ചു.
ഹിന്ദുക്കളും മറ്റ് എല്ലാ ന്യൂനപക്ഷ സമുദായങ്ങളും സുരക്ഷിതവും, ഭദ്രവുമായി ഇരിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇതിന് മറുപടിയായി പ്രൊഫസർ യൂനുസ്, ബംഗ്ലാദേശിൽ താമസിക്കുന്ന ഹിന്ദുക്കളും എല്ലാ ന്യൂനപക്ഷ വിഭാഗങ്ങളും സുരക്ഷിതവും, ഭദ്രവുമായി ഇരിക്കുന്നതിന് ഇടക്കാല സർക്കാർ മുൻഗണന നൽകുമെന്ന് ഉറപ്പ് നൽകി.
ഇരു രാജ്യങ്ങളുടേയും ദേശീയ മുൻഗണനയ്ക്ക് അനുസൃതമായി ഉഭയകക്ഷി സൗഹൃദം കൂടുതൽ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള വഴികളെക്കുറിച്ചും ഇരു നേതാക്കളും ചർച്ച ചെയ്തു.
എസ്എസ്എൽവി-ടി3 വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചതിന് ഇസ്രൊയെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
പുതിയ സാറ്റലൈറ്റ് പേയ്മെന്റ് വെഹിക്കിൾ (എസ്എസ്എൽവി)-ടി 3 വിജയകരമായി വിക്ഷേപിച്ചതിന് ഇന്ത്യൻ ബഹിരാകാശ സംഘടനയുടെ (ഐഎസ്ആർഒ) ശാസ്ത്രജ്ഞരെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള എസ്എസ്എൽവി, ബഹിരാകാശ പര്യവേഷണത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്നും, സ്വകാര്യ വ്യവസായങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുമെന്നും ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
"സമൂഹമാധ്യമമായ എക്സ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ പ്രധാനമന്ത്രി പോസ്റ്റ് ചെയ്തു: ""ഇതൊരു സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ലാണ്!"
ഈ നേട്ടം കൈവരിച്ചതിന് നമ്മുടെ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്കും വ്യവസായത്തിനും അഭിനന്ദനങ്ങൾ.
ഇന്ത്യ ഇപ്പോൾ പുതിയ പ്രൊപ്പൽഷൻ സിസ്റ്റം വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതിൽ അതിയായ സന്തോഷമുണ്ട്.
കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള എസ്എസ്എൽവി, ബഹിരാകാശ പര്യവേഷണത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുകയും, സ്വകാര്യ വ്യവസായങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
@ഇസ്രോ, @ഇൻസ്പേസ്ഇൻഡ്, @എൻഎസ്ഐഎൽ_ കൂടാതെ മുഴുവൻ ബഹിരാകാശ വ്യവസായത്തിനും എന്റെ ആശംസകൾ.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന അന്താരാഷ്ട്ര ജാഗ്രത ആവശ്യമുള്ള പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥയായി പ്രഖ്യാപിച്ചതിനാൽ, കുരങ്ങുപനി സാഹചര്യം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി നിരന്തരം നിരീക്ഷിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
കുരങ്ങുപനി തടയുന്നതിനുള്ള തയ്യാറെടുപ്പുകളെക്കുറിച്ച് അവലോകനം ചെയ്യുന്ന യോഗത്തില്‍ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. പി. കെ. മിശ്ര അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
ശരിയായ കണ്ടെത്തലിനും മെച്ചപ്പെട്ട നിരീക്ഷണത്തിനുമുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ.
പരിശോധനാ ലാബുകൾ തയ്യാറായിരിക്കണം.
ഈ രോഗത്തിനെതിരായ പൊതുജനാരോഗ്യ നടപടികളെക്കുറിച്ച് ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണം നടപ്പാക്കണം.
കുരങ്ങുപനിയുടെ സ്ഥിതിഗതികൾ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി നിരന്തരം നിരീക്ഷിച്ചുവരികയാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, രാജ്യത്തെ കുരങ്ങുപനി പ്രതിരോധ തയ്യാറെടുപ്പുകളും അനുബന്ധ പൊതുജനാരോഗ്യ നടപടികളെക്കുറിച്ചും അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനായി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. പി. കെ. മിശ്രയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ഉന്നതതല യോഗം ചേർന്നു.
കുരങ്ങുപനി വ്യാപനത്തിന്റെ സ്വഭാവവും ആഫ്രിക്കയുടെ പല ഭാഗങ്ങളിലേക്കും പടരുന്നതും കണക്കിലെടുത്ത് അന്താരാഷ്ട്ര ജാഗ്രത ആവശ്യമുള്ള പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥ ലോകാരോഗ്യ സംഘടന 2024, ഓഗസ്റ്റ് 14-ന് വീണ്ടും പ്രഖ്യാപിച്ചു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടനയുടെ മുൻ പ്രസ്താവന അനുസരിച്ച്, 2022 മുതൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള 116 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് 99,176 കേസുകളും 208 മരണങ്ങളും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അതിനെത്തുടർന്ന്, ഡെമോക്രാറ്റിക് റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് കോംഗോയിൽ കുരങ്ങുപനി കേസുകളിൽ ക്രമാനുഗതമായ വർദ്ധനവുണ്ടായതായി അവർ പ്രസ്താവന നടത്തി.
കഴിഞ്ഞ വർഷം റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ട രോഗികളുടെ എണ്ണം ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു, ഇതിനകം ഈ വർഷം ഇതുവരെ രേഖപ്പെടുത്തിയ രോഗികളുടെ എണ്ണം കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ആകെ എണ്ണത്തെ മറികടന്നു.
15,600-ലധികം രോഗികളുണ്ടായിരുന്നു.
537 മരണങ്ങളും ഉണ്ടായി.
ലോകാരോഗ്യ സംഘടന 2022 ആം ആണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര ജാഗ്രത ആവശ്യമുള്ള പൊതുജനാരോഗ്യ അടിയന്തരാവസ്ഥയായി പ്രഖ്യാപിച്ചതുമുതൽ, ഇന്ത്യയിൽ 30 കേസുകൾ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കുരങ്ങുപനി അവസാനമായി മാർച്ച് 2024-ൽ കണ്ടെത്തി.
ഇതുവരെ, രാജ്യത്ത് കുരങ്ങുപനി കേസുകളൊന്നും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് ഉന്നതതല യോഗത്തിൽ അറിയിച്ചു.
നിലവിലെ വിലയിരുത്തൽ പ്രകാരം, തുടർച്ചയായ വ്യാപനത്തോടെയുള്ള വലിയ പൊട്ടിത്തെറി ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യത കുറവാണ്.
കുരങ്ങുപനി അണുബാധകൾ സാധാരണയായി 2-4 ആഴ്ച വരെ നീണ്ടുനിൽക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറിയെ അറിയിച്ചു; കുരങ്ങുപനി രോഗികൾ സാധാരണയായി ഉത്തമ വൈദ്യപരിചരണവും നിയന്ത്രണവും മൂലം സുഖം പ്രാപിക്കുന്നു.
ബാധിക്കപ്പെട്ട രോഗിയുമായുള്ള ദീർഘവും അടുത്തതുമായ സമ്പർക്കത്തിലൂടെയാണ് കുരങ്ങുപനി പകരുന്നത്.
ഇത് മിക്കപ്പോഴും ലൈംഗിക ബന്ധത്തിലൂടെയോ, രോഗിയുടെ ശരീര/പുണ്ണ് സ്രവങ്ങളുമായുള്ള നേരിട്ടുള്ള സമ്പർക്കത്തിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ രോഗബാധിതനായ വ്യക്തിയുടെ മലിനമായ വസ്ത്രങ്ങൾ മൂലമോ ആണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
കഴിഞ്ഞ ഒരാഴ്ചയ്ക്കിടെ താഴെപ്പറയുന്ന നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ആരോഗ്യ സെക്രട്ടറി പ്രസ്താവിച്ചു:
ഇന്ത്യയ്ക്കുള്ള അപകടസാധ്യത വിലയിരുത്തുന്നതിനായി ദേശീയ രോഗ നിയന്ത്രണ കേന്ദ്രം 2024, ഓഗസ്റ്റ് 12 ന് വിദഗ്ധരുടെ യോഗം വിളിച്ചുചേർത്തു.
പുതിയ പ്രവണതകൾ ഉള്‍പ്പെടുത്താനായി പകർച്ചവ്യാധി പ്രതിരോധ കേന്ദ്രം നേരത്തെ പുറപ്പെടുവിച്ച പകർച്ചവ്യാധി മുന്നറിയിപ്പ് പുതുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ (പ്രവേശന മേഖലകളിൽ) ആരോഗ്യ സംഘങ്ങൾക്ക് അവബോധം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ന് രാവിലെ, 200 ലധികം പങ്കാളികളുമായി ഒരു വീഡിയോ കോൺഫറൻസ് ആരോഗ്യ സേവന ഡയറക്ടർ ജനറൽ വിളിച്ചുചേർത്തതായും റിപ്പോർട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സംയോജിത രോഗ നിരീക്ഷണ പദ്ധതി വിഭാഗങ്ങൾ, വിമാനത്താവളങ്ങൾ (പ്രവേശന മേഖലകൾ) എന്നിവയുൾപ്പെടെ സംസ്ഥാന ആരോഗ്യ അധികാരികൾക്കിടയിൽ ഇക്കാര്യത്തിൽ അവബോധം സൃഷ്ടിച്ചു.
നിരീക്ഷണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, രോഗ ആഘാതം ഉടൻ കണ്ടെത്തുന്നതിനും ഫലപ്രദമായ നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ഡോ. പി. കെ. മിശ്ര, നിർദ്ദേശിച്ചു.
പരീക്ഷണശാലകളുടെ ശൃംഖല നേരത്തെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി തയ്യാറാക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു.
നിലവിൽ 32 പരീക്ഷണശാലകൾ പരിശോധനയ്ക്ക് തയ്യാറാണ്.
രോഗം തടയുന്നതിനും ചികിത്സിക്കുന്നതിനുമുള്ള പെരുമാറ്റച്ചട്ടങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ പ്രചരിപ്പിക്കണമെന്ന് ഡോ. പി. കെ. മിശ്ര ഉപദേശിച്ചു.
രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിരീക്ഷണ സംവിധാനത്തെ കൃത്യസമയത്ത് അറിയിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും ആരോഗ്യ പ്രവർത്തകർക്കിടയിൽ ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണം നടത്തണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ഈ യോഗത്തിൽ നീതി ആയോഗ് അംഗം ഡോ. വി. കെ. പോൾ, ആരോഗ്യ കുടുംബക്ഷേമ സെക്രട്ടറി ശ്രീ അപൂർവ ചന്ദ്ര, ആരോഗ്യ ഗവേഷണ സെക്രട്ടറി ഡോ. രാജീവ് ബഹൽ, ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ അതോറിറ്റി സെക്രട്ടറി ശ്രീ കൃഷ്ണ എസ്. വത്സ, വാർത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ സെക്രട്ടറി ശ്രീ സഞ്ജയ് ജാജു, ആഭ്യന്തര സെക്രട്ടറിയായി നിയമിതനായ ശ്രീ ഗോവിന്ദ് മോഹന്‍, മറ്റ് മന്ത്രാലയങ്ങളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥര്‍ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു.
തായ്ലാന്‍ഡ്‌ പ്രധാനമന്ത്രിയായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ശ്രീമതി ബെഡോങ്‌തോൺ ഷിനവത്രയെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
നാഗരികത, സംസ്കാരം, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്നിവയുടെ ശക്തമായ അടിത്തറയിൽ ഇന്ത്യ-തായ്ലൻഡ് ഇടയിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന് ശ്രീ മോദി ആത്മവിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
"സാമൂഹ്യ മാധ്യമമായ എക്സ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ ശ്രീ മോദി കുറിച്ചു: ""തായ്ലൻഡ് പ്രധാനമന്ത്രിയായി നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതിന് അഭിനന്ദനങ്ങൾ @ingshin, വിജയകരമായ ഭരണ കാലത്തിന് അഭിനന്ദനങ്ങൾ."
നാഗരികത, സംസ്കാരം, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്നിവയുടെ ശക്തമായ അടിത്തറയിൽ ഇന്ത്യയും തായ്ലൻഡും തമ്മിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിന് നിങ്ങളോടൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ജപ്പാൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി രാജമാന്യരാജശ്രീ ശ്രീമതി യോക്കോ കാമികാവയും, പ്രതിരോധ മന്ത്രി രാജമാന്യരാജശ്രീ ശ്രീ. മിനോറു കിഹാരയും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുമായി ഓഗസ്റ്റ് 19, 2024 ന് കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
ഇന്ത്യ-ജപ്പാൻ വിദേശകാര്യ, പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാരുടെ യോഗത്തിന്റെ മൂന്നാം ഘട്ടം നടത്തുന്നതിനായി വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ശ്രീമതി. കാമികാവയും പ്രതിരോധ മന്ത്രി ശ്രീ. കിഹാരയും ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജാപ്പനീസ് മന്ത്രിമാരെ സ്വാഗതം ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, സങ്കീർണ്ണമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രാദേശിക ആഗോള ക്രമത്തിന്റേയും ഇന്ത്യ-ജപ്പാൻ ബന്ധം ആഴത്തിലാകുന്നതിന്റേയും പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഈ യോഗം നടത്തേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം അടിവരയിട്ടു പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയും ജപ്പാനും പോലുള്ള വിശ്വസനീയമായ സഖ്യകക്ഷികൾ തമ്മിലുള്ള, പ്രത്യേകിച്ച് പ്രധാന ധാതുക്കൾ, അർദ്ധചാലകങ്ങൾ, പ്രതിരോധ ഉത്പാദനം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിലെ അടുത്ത സഹകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ചിന്തകളും ആശയങ്ങളും പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കുവെച്ചു.
മുംബൈ-അഹമ്മദാബാദ് അതിവേഗ റെയിൽ പദ്ധതി ഉൾപ്പെടെ വിവിധ മേഖലകളിലെ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തിലെ പുരോഗതിയെക്കുറിച്ച് അവർ അവലോകനം ചെയ്തു.
പരസ്പര താൽപ്പര്യമുള്ള പ്രാദേശിക, ആഗോള വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവർ അഭിപ്രായങ്ങൾ കൈമാറി.
ഇന്തോ-പസഫിക്കിലും അതിനപ്പുറവും സമാധാനം, സ്ഥിരത, സമൃദ്ധി എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഇന്തോ-ജപ്പാൻ സഹകരണം പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുകാട്ടി.
ഇന്ത്യക്കും ജപ്പാനും ഇടയിലുള്ള സാമ്പത്തിക സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്റേയും, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതിന്റേയും ആവശ്യകത പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പാരീസ് പാരാലിമ്പിക് സംഘവുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി വീഡിയോ കോൺഫറൻസിലൂടെ സംവദിച്ചു.
ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിൽ നടക്കാനിരിക്കുന്ന പാരാലിമ്പിക് ഗെയിംസിനുള്ള ഇന്ത്യൻ സംഘവുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി സംവദിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ സംഘത്തിലെ യുവ അമ്പെയ്ത്ത് താരം ഷീതൽ ദേവിയുമായുള്ള സംഭാഷണം ആരംഭിച്ച ശ്രീ. മോദി, പാരാലിമ്പിക് ഗെയിംസിൽ പങ്കെടുക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായായതിനാൽ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ എന്താണ് ഉള്ളതെന്ന് ചോദിച്ചു.
ഇത്രയും ചെറുപ്പത്തിൽ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വേദിയിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിൽ ആവേശമുണ്ടെന്ന് 17 വയസായ അവൾ പ്രധാനമന്ത്രിയോട് പറഞ്ഞു.
ഷൂട്ടിംഗ് താരം അവനി ലേഖറയുമായി സംവദിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഇത്തവണ അവരുടെ ലക്ഷ്യം എന്താണെന്ന് ചോദിച്ചു.
22 വയസായ അവർ പാരാലിമ്പിക് സൈക്കിളിൽ കായികരംഗത്തെക്കുറിച്ചും അതിന്റെ സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ചും ധാരാളം കാര്യങ്ങൾ പഠിച്ചുവെന്നും, ഇത്തവണ തന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം നൽകാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
ടോക്കിയോ ഒളിമ്പിക്സിലെ അവരുടെ പ്രകടനത്തെ പ്രശംസിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഹൈജമ്പ് താരം മാരിയപ്പൻ തങ്കവേലുവിനോട്, മുമ്പത്തെ വെള്ളിമെഡൽ ഇത്തവണ സ്വർണ്ണമാക്കി മാറ്റാൻ പദ്ധതിയുണ്ടോ എന്ന് ചോദിച്ചു.
താൻ ഇപ്പോൾ ജർമ്മനിയിൽ പരിശീലനം നടത്തി വരികയാണെന്നും, ഇത്തവണ സ്വർണം നേടാൻ ദൃഢനിശ്ചയം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും ശ്രീ മോദിയെ അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
2016-ആം ആണ്ട് മുതൽ ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കായികതാരങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ കായികതാരങ്ങൾക്ക് യാതൊരു വിധത്തിലുള്ള കുറവുമുണ്ടാകുകയില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ തന്റെ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെന്ന് തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള ഹൈജമ്പ് താരത്തിന് ശ്രീ മോദി ഉറപ്പ് നൽകി.
ജാവലിൻ ത്രോ താരം സുമിത് ആന്റിൽ ടോക്കിയോ പാരാലിമ്പിക്സ്, ഏഷ്യൻ പാരാലിമ്പിക്സ് എന്നീ രണ്ട് മത്സരങ്ങളിലും സ്വർണ്ണ മെഡലുകൾ നേടി റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചതായി പറഞ്ഞു.
26 വയസായ അവൻ എത്രത്തോളം പ്രചോദിതനാണെന്നും ഓരോ ചാമ്പ്യന്‍ഷിപ്പിലും തന്റെ സ്വന്തം റെക്കോർഡുകൾ തകർക്കുന്നത് തുടരുന്നത് എങ്ങനെയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചോദിച്ചു.
ഇന്ത്യയുടെ കായിക സംസ്കാരത്തിന് ഹരിയാനയുടെ സംഭാവനകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച ശ്രീ. മോദി, സോണിപഥിന് എന്തോ പ്രത്യേകതയുണ്ട്, കാരണം അത് നിരവധി റെക്കോർഡുകൾ തകർക്കുന്ന കായികതാരങ്ങളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
പാരാ അത്‌ലറ്റ് അരുണ തൻവാറുമായി സംവദിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, അവരുടെ യാത്രയെക്കുറിച്ചും അതിൽ അവരുടെ പിതാവിന്റെ പിന്തുണയുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചും അന്വേഷിച്ചു.
"ഇതിന് മറുപടിയായി 24 വയസുള്ള തായ്ക്വോണ്ടോയിന്‍ താരം, ""കുടുംബത്തിന്റെ പിന്തുണയില്ലാതെ ഒരു സാധാരണ മത്സരം ആർക്കും വിജയിക്കാൻ കഴിയില്ല."
ഒരു പ്രധാന മത്സരത്തിനിടെ ഏതാനും മിനിറ്റുകൾക്ക് മുമ്പ് കഴിഞ്ഞ പാരാലിമ്പിക്‌സിൽ തൻവാറിന് ഉണ്ടായ പരിക്കിനെക്കുറിച്ചും, അവർ എങ്ങനെ പ്രചോദിതയായി ഇരുന്നുവെന്നും ആ തടസ്സം എങ്ങനെ മറികടന്നുവെന്നും ശ്രീ. മോദി ചോദിച്ചു.
പരിക്കിന് എന്റെ കളി നിർത്താൻ കഴിയില്ല, കാരണം എന്റെ ലക്ഷ്യം അതിനേക്കാൾ വലുതാണ് എന്ന് കായികതാരം മറുപടി നൽകി.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദിയുടെ ഒരു ചോദ്യത്തിന് മറുപടിയായി ഹരിയാനയിൽ നിന്നുള്ള പാരാ പവർലിഫ്റ്റർ അശോക് മാലിക്, ആഗോള തലത്തിൽ തങ്ങളുടെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുക എന്നത് ഓരോ കായികതാരത്തിന്റേയും സ്വപ്നമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
പാരാ അത്‌ലറ്റ് അമിത് സരോഹ, 2012 ആം ആണ്ടിൽ നടന്ന പാരാലിമ്പിക്സിന് ശേഷം തങ്ങളുടെ മെഡലുകളുടെ എണ്ണവും ടീമിന്റെ പ്രകടനവും ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചതായി പറഞ്ഞു.
ഇത്തവണ പാരീസിൽ മൊത്തം 84 കായികതാരങ്ങൾ പ്രകടനം നടത്താൻ പോകുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യയുടെ (സായ്) തുടർച്ചയായ പിന്തുണയ്ക്കും സഹായത്തിനും നന്ദി പറഞ്ഞു.
വിദ്യാലയങ്ങളിലും കലാശാലകളിലും പഠിക്കുന്ന ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കായികതാരങ്ങളോട് കായികരംഗവും പഠനവും എങ്ങനെ സന്തുലിതമാക്കുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി കൗതുകത്തോടെ ചോദിച്ചു.
തന്റെ അനുഭവം പങ്കുവെച്ചുകൊണ്ട് രാജസ്ഥാനിലെ ഭരത്പൂരിൽ നിന്നുള്ള രുദ്രാൻഷ് ഖണ്ഡേൽവാൾ, ഡൽഹിയിൽ നടന്ന ലോകകപ്പ് മത്സരവും തന്റെ പന്ത്രണ്ടാം ക്ലാസ് ബോർഡ് പരീക്ഷയും ഒരേസമയം കൈകാര്യം ചെയ്തതായി പറഞ്ഞു.
"ഗുജറാത്തിൽ നിന്നുള്ള ടേബിൾ ടെന്നീസ് താരം ഭവിന പട്ടേൽ, ""ഖേലോ ഇന്ത്യ പ്രചാരണം നിരവധി അടിത്തട്ടിലുള്ള പ്രതിഭകളെ മുൻപന്തിയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ട്."
ഇത് പാരാ അത്‌ലറ്റുകൾക്ക് ഒരു നല്ല വേദി നൽകിയിരിക്കുന്നു, അവർക്ക് ദിശാബോധം നൽകുന്നു.
ഇത്തവണ ഖേലോ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള 16 പാരാ അത്‌ലറ്റുകൾ പാരീസ് പാരാലിമ്പിക്സിന് യോഗ്യത നേടിയിട്ടുണ്ട് എന്നത് ഈ പ്രചാരണത്തിന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
പാരാലിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങൾക്കിടെ ഉണ്ടാകുന്ന പരിക്കുകളെ എങ്ങനെ നേരിടുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പാരാ അത്‌ലറ്റുകളോട് ചോദിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് മറുപടി കൊടുത്ത 30 വയസായ പാരാ ബാഡ്മിന്റൺ താരം തരുൺ ധില്ലണ്‍, ഏഴ് മാസത്തിനുള്ളിൽ വേഗത്തിൽ സുഖം പ്രാപിക്കുകയും അടുത്ത മാസം സ്വർണ്ണ പതക്കം നേടുകയും ചെയ്തതിന് സായ് (സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ) ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും സംഘത്തിനും നന്ദി പറഞ്ഞു.
ബിസിനസ് ക്ലാസിലാണ് തന്നെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതെന്നും അവിടെ മികച്ച ഡോക്ടർമാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പരിക്കിനെ ചികിത്സിക്കുകയും ശാരീരികമായും മാനസികമായും യോഗ്യനാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കി തന്നെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രിയെ അറിയിച്ചു.
പാരാ കായികമൽസരങ്ങളിൽ സാമൂഹ്യ മാധ്യമങ്ങൾക്ക് എങ്ങനെ സഹായിക്കാനാകും എന്നതിനെക്കുറിച്ച് പാരാ അത്ലറ്റുകളിൽ നിന്ന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ചോദിച്ചറിഞ്ഞു.
"ഡിസ്‌കസ് ത്രോ താരം യോഗേഷ് കത്തൂനിയ പറഞ്ഞു, ""ഇപ്പോൾ രാജ്യത്ത് ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കായികതാരങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്."
ഇന്ന്, താഴെത്തട്ടിലുള്ള കളിക്കാർ നമ്മുടെ വീഡിയോകൾ കാണുന്നതിലൂടെ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
അവർ അവരുടെ ദിനചര്യയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ട വ്യായാമങ്ങളെക്കുറിച്ചും പഠിക്കുന്നു.
പാരാലിമ്പിക് കായികതാരങ്ങൾ, പരിശീലകർ, ജീവനക്കാർ എന്നിവർ ലോകത്തിന്റെ ഓരോ കോണിലുമുണ്ട്.
രാജ്യം നിലവിൽ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിലൂടെ വിദൂര പരിശീലനത്തിന്റെ ഘട്ടത്തിലാണ് ഉള്ളതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി പറഞ്ഞു.
"140 കോടി ദേശവാസികളുടെ അനുഗ്രഹം നിങ്ങളോടൊപ്പമുണ്ട്, വിജയ് ഭവ"" എന്ന് അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
ഒരു കായികതാരത്തിൻ്റെ ധൈര്യം, സമർപ്പണം, ത്യാഗം എന്നിവയുടെ അടിത്തറയെ അഭിനന്ദിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, കായികതാരങ്ങൾ അച്ചടക്കത്തിൻ്റെ ശക്തിയിലൂടെയാണ് മുന്നേറുന്നതെന്നും അവരുടെ വിജയം അവരുടെ ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റേയും ആത്മനിയന്ത്രണത്തിന്റേയും തെളിവാണെന്നും പറഞ്ഞു.
പാരാലിമ്പിക് ചരിത്രത്തിൽ ഇന്ത്യ നേടിയ 31 പതക്കങ്ങളിൽ, 19 എണ്ണവും ടോക്യോയിൽ മാത്രം നേടിയതാണ്.
"നിങ്ങളിൽ പലരും ആ സംഘത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു, പതക്കങ്ങളും നേടിയിട്ടുണ്ട്"" എന്ന് പറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനിടെ കായികരംഗത്തും പാരാ കായിക ഇനങ്ങളിലും ഇന്ത്യ എത്രത്തോളം മുന്നേറിയെന്ന് ഒരാൾക്ക് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതേയുള്ളൂവെന്ന് പറഞ്ഞു."
"ഇന്ന്, പാരാ കായിക ഇനങ്ങൾക്ക് മറ്റ് കായിക ഇനങ്ങളെപ്പോലെ അതേ പ്രാധാന്യം ലഭിക്കുന്നു""എന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു."
രാജ്യത്ത് ഖേലോ ഇന്ത്യ പാരാ ഗെയിംസ് മത്സരങ്ങൾ ആരംഭിച്ചതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ഭിന്നശേഷിക്കാരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി മധ്യപ്രദേശിലെ ഗ്വാളിയോറിൽ ഭിന്നശേഷിക്കാർക്കായി ഒരു കായിക പരിശീലന കേന്ദ്രവും തുറന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
2024ലെ പാരീസ് പാരാലിമ്പിക്സ് മത്സരത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഈ പരിപാടി ഇന്ത്യയ്ക്ക് മറ്റ് പല വിധത്തിലും സവിശേഷമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
"""പല കായിക ഇനങ്ങളിലും നമ്മുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതിനാൽ നമ്മുടെ പങ്കാളിത്തവും വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്."""
പാരീസ് പാരാലിമ്പിക്സ് മത്സരങ്ങൾ ഇന്ത്യയുടെ സുവർണ്ണ യാത്രയിലെ സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ലായിരിക്കുമെന്ന് ശ്രീ മോദി ആത്മവിശ്വാസം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
പോളണ്ട്, ഉക്രെയ്ൻ രാജ്യങ്ങളിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ സന്ദർശനം
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി 2024 ഓഗസ്റ്റ് 21-22 തീയ്യതികളിൽ പോളണ്ട് സന്ദർശിക്കും.
കഴിഞ്ഞ 45 വർഷത്തിനിടെ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഒരാൾ പോളണ്ട് സന്ദർശിക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായാണ്.
വാർസോയിൽ പ്രധാനമന്ത്രിക്ക് പരമ്പരാഗത രീതിയിൽ സ്വീകരണം നൽകും.
അദ്ദേഹം ആ രാജ്യത്തിന്റെ അധിപതി ശ്രീ ആൻഡ്രെജ് സെബാസ്റ്റ്യൻ ദുഡയുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തുകയും, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ ഡൊണാൾഡ് ടസ്കുമായി ഉഭയകക്ഷി ചർച്ച നടത്തുകയും ചെയ്യും.
പോളണ്ടിലെ ഇന്ത്യൻ സമൂഹവുമായും പ്രധാനമന്ത്രി ആശയവിനിമയം നടത്തും.
തുടർന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഉക്രെയ്നിലേക്ക് പോകും.
1992ആം ആണ്ട് ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കുമിടയിൽ നയതന്ത്ര ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചതിന് ശേഷം, ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഒരാൾ ഉക്രെയ്ൻ സന്ദർശിക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായാണ്.
കീവിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നടത്തുന്ന ഉഭയകക്ഷി ചർച്ചകളിൽ രാഷ്ട്രീയം, വ്യാപാരം, സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ, നിക്ഷേപം, വിദ്യാഭ്യാസം, സംസ്കാരം, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള നേരിട്ടുള്ള കൈമാറ്റം, മാനുഷിക സഹായം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടും.
പ്രധാനമന്ത്രി തന്റെ സന്ദർശന വേളയിൽ, വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇന്ത്യൻ സമൂഹവുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തും.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ചരിത്രപ്രധാനമായ ഉക്രെയ്ൻ സന്ദർശനം, ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും വിപുലീകരിക്കുന്നതിനും സഹായിക്കും.
ഇന്ത്യ-മലേഷ്യ സമഗ്ര നയതന്ത്ര പങ്കാളിത്തം സംബന്ധിച്ച സംയുക്ത പ്രസ്താവന
ആഗസ്റ്റ് 20, 2024 ആം ആണ്ട്, മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ഡാറ്റോ അൻവർ ഇബ്രാഹിം, ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ദയാപൂർണ്ണമായ ക്ഷണം സ്വീകരിച്ച് രാജ്യ സന്ദർശനത്തിനായി ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചു.
ദക്ഷിണേഷ്യൻ മേഖലയിലേക്കുള്ള മലേഷ്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ആദ്യ സന്ദർശനം ഇതാകും, കൂടാതെ ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാർക്കും ഇടയിലുള്ള ആദ്യ കൂടിക്കാഴ്ചയും ഇതാകും.
ഇന്തോ-മലേഷ്യൻ ബന്ധത്തെ ബഹുമുഖവുമാക്കുന്ന നിരവധി മേഖലകള്‍ ഈ വിപുലമായ ചര്‍ച്ചകളില്‍ ഉള്‍പ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിമിന് രാഷ്ട്രപതി ഭവനിൽ ആചാരപരമായ രീതിയിൽ സ്വീകരണം നൽകി, തുടർന്ന് അദ്ദേഹം മഹാത്മാഗാന്ധിക്ക് ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കാൻ രാജ്ഘട്ടിലേക്ക് പോയി.
ഇതിനെ തുടർന്ന് ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും പ്രധാനമന്ത്രിമാർ ഉഭയകക്ഷി ചർച്ചകൾ നടത്തി.
അതിനെത്തുടർന്ന്, ഉഭയകക്ഷി രേഖകളുടെ കൈമാറ്റ ചടങ്ങിന് പ്രധാനമന്ത്രിമാർ സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ മോദി നൽകിയ സൽക്കാരത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിം പങ്കെടുത്തു.
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൗപതി മുർമുവുമായി പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിം കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ഡോ. എസ്. ജയശങ്കർ, പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിമുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് വേൾഡ് അഫയേഴ്സിനെ പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിം അഭിസംബോധന ചെയ്തു.
2015ആം ആണ്ടിൽ ഇന്ത്യയ്ക്കും മലേഷ്യയ്ക്കും ഇടയിൽ ഏർപ്പെടുത്തിയ പരിഷ്‌ക്കരിച്ച നയതന്ത്ര പങ്കാളിത്തം, ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളെ വൈവിധ്യമാർന്ന ദിശകളിലേക്ക് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ സഹായിച്ചതായി ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും അംഗീകരിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ, സൈനിക, സുരക്ഷാ സഹകരണം, സമ്പദ് വ്യവസ്ഥ, വാണിജ്യം, ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ, പുതിയ വ്യവസായങ്ങൾ, ധനകാര്യം, ഊർജ്ജം, ആരോഗ്യം, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം, സംസ്കാരം, വിനോദസഞ്ചാരം, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം എന്നിവയുൾപ്പെടെ മൊത്തത്തിലുള്ള ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെക്കുറിച്ച് ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും ചർച്ച ചെയ്തു.
2025-ആം ആണ്ടിൽ ഗണ്യമായ നേട്ടങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനും ഇന്ത്യയ്ക്കും ആസിയാൻ രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇടയിലുള്ള വിതരണ ശൃംഖല ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആസിയാൻ-ഇന്ത്യ ചരക്ക് വ്യാപാര കരാർ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, ഉപയോക്തൃ സൗഹൃദപരവും ലളിതവും വ്യാപാര സൗഹൃദപരവുമാക്കുന്നതിനുള്ള അവലോകന പ്രക്രിയ വേഗത്തിലാക്കാനും പിന്തുണയ്ക്കാനും ഇരുകക്ഷികളും സമ്മതിച്ചു.
ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും ഡിജിറ്റൽ സാമ്പത്തിക മുൻഗണനകൾ അംഗീകരിച്ച നേതാക്കൾ, ഇന്ത്യയുടെ ഏകീകൃത പണമടയ്ക്കൽ ഇന്റർഫേസിന്റെ (യു. പി. ഐ) വിജയം അംഗീകരിക്കുകയും, ഇന്ത്യക്കും മലേഷ്യക്കും ഇടയിലുള്ള പണമടയ്ക്കൽ സംവിധാനങ്ങളിലെ നിലവിൽ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന രീതികളെ അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്തു.
ബഹിരാകാശം, ആണവോർജ്ജം, അർദ്ധചാലങ്ങൾ, കുത്തിവെയ്പുകൾ, മറ്റ് തിരിച്ചറിഞ്ഞ മേഖലകൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക മേഖലകളിൽ സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും സമ്മതിച്ചു.
രണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രിമാരും ഭീകരവാദത്തെ അപലപിക്കുകയും ഭീകരവാദത്തെ അതിന്റെ എല്ലാ രൂപങ്ങളേയും പ്രകടനങ്ങളേയും തള്ളിക്കളയാൻ രാജ്യങ്ങളോട് ആഹ്വാനം ചെയ്യാൻ സമ്മതിക്കുകയും ചെയ്തു .
ഏതൊരു രാജ്യവും തീവ്രവാദികൾക്ക് അഭയം നൽകരുതെന്ന് അടിവരയിട്ട് പറഞ്ഞ ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും, ആഭ്യന്തര നിയമങ്ങൾക്കും അന്താരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടികൾകൾക്കും അനുസൃതമായി തീവ്രവാദ കുറ്റവാളികളെ വേഗത്തിൽ നിയമത്തിന് മുന്നിൽ കൊണ്ടുവരാൻ ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാമെന്ന് സമ്മതിച്ചു.
ഈ സന്ദർശന വേളയിൽ തനിക്കും, തന്റെ സംഘത്തിനും നൽകിയ ഊഷ്മളമായ സ്വാഗതത്തിനും സ്വീകരണത്തിനും പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദിക്ക് നന്ദി പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി അൻവർ ഇബ്രാഹിം, ഉടൻ തന്നെ മലേഷ്യ സന്ദർശിക്കാൻ ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയെ ക്ഷണിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക് ഈ പത്രക്കുറിപ്പ് ഇംഗ്ലീഷിലുള്ളത് ഇവിടെ കാണുക
റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് പോളണ്ട്, ഉക്രെയ്ൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്കുള്ള തന്റെ സന്ദർശനത്തിന് മുന്നോടിയായി പ്രധാനമന്ത്രി പുറത്തിറക്കിയ പ്രസ്താവന
റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് പോളണ്ട്, ഉക്രെയിൻ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് ഇന്ന് ഞാൻ ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനം ആരംഭിക്കുകയാണ്.
പോളണ്ടിലേക്കുള്ള എന്റെ യാത്ര ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ തുടരുന്ന നയതന്ത്ര ബന്ധത്തിന്റെ 70-ആം വർഷത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മധ്യ യൂറോപ്യൻ മേഖലയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയിൽ പോളണ്ട് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ജനാധിപത്യം, ബഹുസ്വരത എന്നിവയോടുള്ള നമ്മുടെ പരസ്പര പ്രതിബദ്ധതയെ ഈ സൗഹൃദം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തും.
നമ്മുടെ പങ്കാളിത്തം കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി എന്റെ സുഹൃത്ത് പ്രധാനമന്ത്രി ഡൊണാൾഡ് ടസ്കുമായും അധിപതി ആൻറിസ് ഡുഡയുമായും കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
പോളണ്ടിലെ ആവേശഭരിതരായ ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തേയും ഞാൻ കാണും.
പോളണ്ടിൽ നിന്ന്, ഉക്രെയ്ൻ അധിപതി വ്‌ളാഡിമിർ സെലെൻസ്കിയുടെ ക്ഷണപ്രകാരം ആ രാജ്യം ഞാൻ സന്ദർശിക്കാൻ പോകുകയാണ്.
ഉക്രെയിനിലേക്ക് ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായ ഒരാൾ സന്ദർശനം നടത്തുന്നത് ഇതാദ്യമായാണ്.
ഉഭയകക്ഷി ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഉക്രെയ്ൻ സംഘർഷത്തിന് സമാധാനപരമായ പരിഹാരത്തിനായുള്ള കാഴ്ചപ്പാടുകൾ പങ്കിടുന്നതിനും അധിപതി സെലെൻസ്കിയുമായുള്ള സംഭാഷണ അവസരത്തിനായി ഞാൻ കാത്തിരിക്കുകയാണ്.
സുഹൃത്തും പങ്കാളിയും എന്ന നിലയിൽ സമാധാനവും സ്ഥിരതയും ഉടൻ ഈ മേഖലയിലേക്ക് മടങ്ങിവരുമെന്ന് ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് രാജ്യങ്ങളുമായുള്ള സമഗ്രമായ ഇടപെടലുകളുടെ സ്വാഭാവിക തുടർച്ചയ്ക്ക് വരും വർഷങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ശക്തവും ഊർജ്ജസ്വലവുമായ ബന്ധങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയിടാൻ ഈ സന്ദർശനം സഹായിക്കുമെന്നും ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
കോലാപ്പൂർ രാജകുടുംബത്തിന്റെ മഹത്വത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രീ. ധ്യാനേശ്വർ മുലെ വളരെ മികച്ച ലേഖനം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്: പ്രധാനമന്ത്രി
കോലാപ്പൂർ രാജകുടുംബം, ദീർഘവീക്ഷണമുള്ള ചക്രവർത്തിമാർ മഹാറാണി താരാഭായി എന്നിവരുടെ മഹത്വത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രീ. ധ്യാനേശ്വർ മുലേ വളരെ മികച്ച ലേഖനം എഴുതിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി പറഞ്ഞു.
അവരുടെ അതുല്യമായ കാരുണ്യബോധം വരും തലമുറകൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും പ്രചോദനമാകുമെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
കോലാപ്പൂരിൽ നിന്നുള്ള വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിലെ മുൻ സെക്രട്ടറി ശ്രീ ധ്യാനേശ്വർ മുലെ, പശ്ചിമ മഹാരാഷ്ട്രയിലെ കോലാപ്പൂർ നഗരവും പോളണ്ടും തമ്മിലുള്ള അവിശ്വസനീയമായ ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കഥയെപ്പറ്റി ടൈംസ് ഓഫ് ഇന്ത്യയിൽ ഒരു ലേഖനം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ശ്രീ. ദ്യാനേശ്വർ മുലെ എഴുതിയ ലേഖനത്തിന് മറുപടിയായി സമൂഹമാധ്യമമായ എക്സ് പ്ലാറ്റ്ഫോമിൽ പ്രധാനമന്ത്രി കുറിച്ചു.
കോലാപ്പൂർ രാജകുടുംബം, ചക്രവർത്തിമാർ, മഹാറാണി താരാഭായി എന്നിവരുടെ മഹത്വത്തെക്കുറിച്ച് ശ്രീ. ധ്യാനേശ്വർ മുലെ വളരെ മികച്ച ലേഖനം എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
അവരുടെ സമാനതകളില്ലാത്ത കാരുണ്യബോധം വരും തലമുറകൾക്ക് എന്നെന്നേക്കുമായി പ്രചോദനമാകും.
ഇന്ത്യ-പോളണ്ട് തന്ത്രപരമായ സഹകരണം നടപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള കർമ്മ പദ്ധതി
2024 ഓഗസ്റ്റ് 22 ന് വാർസോയിൽ നടന്ന ചർച്ചകളിൽ ഇന്ത്യ-പോളണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രിമാർ എത്തിയ സമവായത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, തന്ത്രപരമായ സഹകരണത്തിനുള്ള ഉഭയകക്ഷി പദ്ധതി അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട്, താഴെപ്പറയുന്ന മേഖലകളിൽ 2024-2028 വർഷങ്ങളിൽ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെ നയിക്കുന്ന പഞ്ചവത്സര കർമപദ്ധതി രൂപീകരിക്കാനും നടപ്പാക്കാനും ഇരുകക്ഷികളും സമ്മതിച്ചു.
ഇരുപക്ഷവും വിദേശകാര്യ മന്ത്രിമാർക്കിടയിൽ സ്ഥിരമായ ബന്ധം നിലനിർത്തും.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ പ്രമാണപത്രത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബഹുമുഖ സഹകരണം ഇരുപക്ഷവും ഉറപ്പാക്കും.
വിദേശകാര്യങ്ങളുടെ ചുമതലയുള്ള സഹമന്ത്രി തലത്തിൽ വാർഷിക രാഷ്ട്രീയ ചർച്ചകൾ നടക്കുന്നുവെന്ന് ഇരുപക്ഷവും ഉറപ്പാക്കും.
പ്രതിരോധ വ്യവസായങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ഇടപെടൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, സൈനിക ഉപകരണങ്ങൾ ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിനും, നിലവിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും പ്രതിരോധ, സൈനിക സഹകരണം എന്നിവയെക്കുറിച്ച് പതിവായി കൂടിയാലോചനകൾ നടത്താനും ബന്ധപ്പെട്ട സംഘടനകളെ ഇരുപക്ഷവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പ്രതിരോധ സഹകരണത്തിനായുള്ള സംയുക്ത ടാസ്ക് ഫോഴ്സിന്റെ അടുത്ത വട്ടം 2024ൽ നടത്തുമെന്ന് ഇരുപക്ഷവും തീരുമാനിച്ചു.
ഉയർന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ, കൃഷി, കാർഷിക സാങ്കേതികവിദ്യ, ഭക്ഷ്യ സാങ്കേതികവിദ്യ, ഊർജ്ജം, കാലാവസ്ഥ, ഹരിത സാങ്കേതികവിദ്യകൾ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, സ്മാർട്ട് സിറ്റികൾ, പ്രതിരോധം, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, മരുന്നുകൾ, ഖനനം എന്നിവയിലെ അവസരങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഇരുപക്ഷവും, 2024 ആം ആണ്ടിന്റെ അവസാനത്തോടെ നടക്കാനിരിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക സഹകരണത്തിനായുള്ള അടുത്ത സംയുക്ത കമ്മീഷൻ (JCEC) യോഗത്തിൽ ഈ മേഖലകളിലെ കൂടുതൽ സഹകരണം പരിശോധിക്കും.
ഇരുപക്ഷവും കുറഞ്ഞത് ഓരോ അഞ്ച് വർഷത്തിലും രണ്ടുതവണയെങ്കിലും JCEC യുടെ യോഗങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കും, ആവശ്യമെങ്കിൽ, ഇടയ്ക്കിടെ യോഗങ്ങൾ നടത്താനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
സന്തുലിതമായ ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരം കൈവരിക്കുന്നതിനും സുഗമമായ വ്യാപാരവും നിക്ഷേപവും സാധ്യമാക്കുന്നതിനും ഇരുപക്ഷവും പ്രവർത്തിക്കും.
കാലാവസ്ഥ, ഊർജ്ജം, ഖനനം, ശാസ്ത്രം-സാങ്കേതികവിദ്യ
ചാക്രിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, മലിനജല പരിപാലനം എന്നിവയ്ക്കുള്ള സുസ്ഥിരവും പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദവുമായ സാങ്കേതികവിദ്യ പരിഹാരങ്ങളിൽ ഇരുപക്ഷവും തങ്ങളുടെ സഹകരണം വിപുലീകരിക്കും.
ശുദ്ധമായ ഊർജ്ജ സമീപനങ്ങൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനും പാരിസ്ഥിതിക ആഘാതം കുറയ്ക്കുന്നതിന് ശുദ്ധമായ കൽക്കരി സാങ്കേതികവിദ്യകളിലെ സഹകരണം ആരായുന്നതിലും ഇരുപക്ഷവും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കും.
അന്താരാഷ്ട്ര ഊർജ്ജ ഏജൻസിയിൽ ചേരാനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ അഭിലാഷം പോളണ്ട് അംഗീകരിക്കുന്നു.
ഗതാഗത അടിസ്ഥാന സൗകര്യ മേഖലയിൽ സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഇരുപക്ഷവും അന്വേഷിക്കും.
വ്യോമബന്ധങ്ങൾ കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ഇരുപക്ഷവും തങ്ങളുടെ രാജ്യങ്ങൾക്കും അതതു പ്രദേശങ്ങൾക്കും ഇടയിലുള്ള ബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രവർത്തിക്കും.
തീവ്രവാദത്തെ അതിന്റെ എല്ലാ രൂപങ്ങളിലും ഭാവങ്ങളിലും സംശയത്തിനിടമില്ലാതെ അപലപിക്കുന്നതായ് ഇരുപക്ഷവും ആവർത്തിക്കുകയും തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നവർ, ആസൂത്രകർ, പിന്തുണയ്ക്കുന്നവർ അല്ലെങ്കിൽ തീവ്രവാദ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നവർ എന്നിവർക്ക് ഒരു രാജ്യവും സുരക്ഷിതമായ അഭയം നൽകരുതെന്ന് ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്തു.
സാമ്പത്തിക, സാമൂഹിക വികസനത്തിന് സൈബർ സുരക്ഷയുടെ സുപ്രധാനമായ പ്രാധാന്യം തിരിച്ചറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണം, നിയമനിർമ്മാണം, നിയന്ത്രണ പരിഹാരങ്ങൾ, നീതിന്യായം, പോലീസ് നടപടികൾ, സൈബർ ആക്രമണങ്ങൾ തടയൽ, ബോധവൽക്കരണം, വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതികൾ, ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക ഗവേഷണം, വികസനം, വ്യാപാരം, സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റം എന്നിവയിൽ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, ആശയവിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മേഖലകളിൽ അടുത്ത ചർച്ചകളും കൈമാറ്റങ്ങളും ഇരുപക്ഷവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പരസ്പര താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ കൈമാറുന്നതിലൂടേയും പങ്കിടുന്നതിലൂടേയും ആരോഗ്യ വിദഗ്ധർ തമ്മിലുള്ള ആശയവിനിമയം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടേയും, ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും ആരോഗ്യ സംഘടനകൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിലൂടേയും ആരോഗ്യ മേഖലയിലെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് ഇരുപക്ഷവും സൂചിപ്പിച്ചു.
സാമൂഹിക സുരക്ഷ സംബന്ധിച്ച കരാർ നടപ്പാക്കാൻ ഇരുപക്ഷവും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കും.
ഇക്കാര്യത്തിൽ അവരവരുടെ ആഭ്യന്തര നിയമ നടപടിക്രമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളും കൈക്കൊള്ളും.
ഇരു രാജ്യങ്ങളിലേയും സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങളും സംഘടനകളും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം ഇരുപക്ഷവും ശക്തിപ്പെടുത്തും.
ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും കലാകാരന്മാർ, ഭാഷാശാസ്ത്രജ്ഞർ, പണ്ഡിതന്മാർ, സാംസ്കാരിക സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് ഇടയിലുള്ള കൈമാറ്റം ഇരുപക്ഷവും ശക്തിപ്പെടുത്തും.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും അനുബന്ധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കാൻ ഇരുവശത്തുമുള്ള സർവകലാശാലകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇരുപക്ഷവും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കും.
വിനോദസഞ്ചാരത്തിലെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഇരുപക്ഷവും തുടർന്ന് പ്രവർത്തിക്കും.
ഇരുപക്ഷവും വിദ്യാർത്ഥി കൈമാറ്റ പരിപാടി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും യുവതലമുറയുമായി പരസ്പര ധാരണ വളർത്തിയെടുക്കുകയും ചെയ്യും.
ഇന്ത്യ-യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ സഹകരണം
സമാധാനം, സ്ഥിരത, വിഭവശേഷി എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിൽ നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്ന പ്രധാന അന്താരാഷ്ട്ര പങ്കാളികളാണ് യൂറോപ്യൻ യൂണിയനും ഇന്ത്യയെന്നും തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഇരുപക്ഷവും, നിലവിൽ പുരോഗമിക്കുന്ന ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ വ്യാപാര-നിക്ഷേപ ചർച്ചകൾ എത്രയും വേഗം അവസാനിപ്പിക്കാനും ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ യൂണിയൻ വ്യാപാര-സാങ്കേതിക കൗൺസിൽ (TTC) വേഗത്തിൽ നടപ്പിലാക്കാനും തീരുമാനിച്ചു.
വാർഷിക രാഷ്ട്രീയ കൂടിയാലോചന നടപടികൾ അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനും പുതുക്കുന്നതിനും പതിവ് നിരീക്ഷണം ഇരുകക്ഷികളും ഉറപ്പാക്കും.
ഈ കർമ്മ പദ്ധതി ഇനിയും അഞ്ച് വർഷത്തേക്ക് കൂടി നീട്ടുന്നതിനെ കുറിച്ച് അതത് മന്ത്രിമാർ തുടർനടപടിയെടുക്കും.
രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൗപതി മുർമുവിനെ ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ ബഹുമതി നൽകി ആദരിച്ചതിനെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അഭിമാനം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഏറ്റവും ഉയർന്ന പുരസ്കാരമായ ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ രാഷ്ട്രപതി ശ്രീമതി ദ്രൌപതി മുർമുവിന് സമ്മാനിച്ചുകൊണ്ട്, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിമാനം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഈ അഭിമാനകരമായ ബഹുമതി ഇന്ത്യയ്ക്കും തിമോർ-ലെസ്റ്റെയ്ക്കും ഇടയിലുള്ള ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയ ബന്ധവും പരസ്പര ബഹുമാനവും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
"സമൂഹമാധ്യമമായ എക്‌സിൽ പ്രധാനമന്ത്രി മോദി കുറിച്ചു: ""രാഷ്ട്രപതിക്ക് ഗ്രാൻഡ് കോളർ ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് തിമോർ-ലെസ്റ്റെ ബഹുമതി നൽകി അവർ ആദരിക്കപ്പെടുന്നത് കാണുന്നത് ഞങ്ങൾക്ക് അഭിമാനകരമായ നിമിഷമാണ്."
ഇത് ഇരു രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ശക്തമായ ബന്ധത്തേയും, പരസ്പര ബഹുമാനത്തേയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
പല വർഷങ്ങളായി പൊതുജീവിതത്തിൽ അവര്‍ നൽകിയ മഹത്തായ സംഭാവനകളുടെ അംഗീകാരമായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ആനകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സാമൂഹിക ശ്രമങ്ങളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി പ്രശംസിച്ചു
ആനകൾ നമ്മുടെ സംസ്കാരവുമായും ചരിത്രവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: പ്രധാനമന്ത്രി
ലോക ആനദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച് ആനകളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി നടത്തുന്ന വിവിധ സാമൂഹിക ശ്രമങ്ങളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
ആനകൾക്ക് സമൃദ്ധമായി വളരാൻ അനുയോജ്യമായ ആവാസവ്യവസ്ഥ ഉറപ്പാക്കാൻ സാധ്യമായതെല്ലാം നൽകാനുള്ള പ്രതിബദ്ധതയും ശ്രീ മോദി ആവർത്തിച്ചു.
ആനകളുടെ മൂല്യവും, നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തിലും ചരിത്രത്തിലും അവയുടെ പ്രാധാന്യവും പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി ആനകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുവരുന്നതിനെ അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
"സാമൂഹിക മാധ്യമമായ എക്‌സിൽ പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പോസ്റ്റിൽ കുറിച്ചിട്ടുള്ളത്: ""ലോക ആന ദിനം ആനകളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായുള്ള വിശാലമായ തോതിലുള്ള സാമൂഹിക ശ്രമങ്ങളെ അഭിനന്ദിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അവസരമാണ്."
അതേസമയം, ആനകൾക്ക് അവ സമൃദ്ധമായി വളരാൻ അനുയോജ്യമായ ആവാസവ്യവസ്ഥ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ നമ്മളാൽ കഴിയുന്നതെല്ലാം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രതിബദ്ധത നാം ആവർത്തിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ ആന എന്നത് നമ്മുടെ സംസ്കാരവുമായും ചരിത്രവുമായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ കുറച്ചു വർഷങ്ങളിലായി ആനകളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുവരുന്നത് സന്തോഷകരമാണ്.
പാരീസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ ഇന്ത്യയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന സംഘവുമായി പ്രധാനമന്ത്രി സംവദിച്ചു
പാരീസ് ഒളിമ്പിക് മത്സരത്തിൽ നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ സംഘവുമായി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് സംവദിച്ചു.
ന്യൂഡൽഹിയിൽ അവരെ കണ്ടുമുട്ടിയ ശ്രീ. മോദി, കായിക അനുഭവങ്ങൾ കേട്ടറിഞ്ഞ്, കായിക മേഖലയിലെ അവരുടെ നേട്ടങ്ങളെ അഭിനന്ദിച്ചു.
പാരീസിലേക്ക് പോയ ഓരോ കളിക്കാരനും ചാമ്പ്യനാണെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ തുടർന്നും കായിക ഇനങ്ങളെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്നും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കായിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
നിരന്തരമായി എക്സ് പോസ്റ്റുകളിൽ പ്രധാനമന്ത്രി കുറിച്ചു;
പാരീസ് ഒളിമ്പിക്സിൽ നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ച ഇന്ത്യൻ സംഘവുമായി സംവദിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്.
കായികരംഗത്ത് നിന്നുള്ള അവരുടെ അനുഭവങ്ങൾ കേട്ടറിഞ്ഞ്, കായിക മേഖലയിലെ അവരുടെ നേട്ടങ്ങളെ അഭിനന്ദിച്ചു.
പാരീസിലേക്ക് പോയ ഓരോ കളിക്കാരനും ഒരു ചാമ്പ്യനാണ്.
ഇന്ത്യൻ സർക്കാർ തുടർന്നും കായികരംഗത്തെ പിന്തുണയ്ക്കും.
"ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കായിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കും""."
പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, ഇസ്രായേൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി ചർച്ച നടത്തി
ഇന്ത്യയുടെ 78-മത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി നെതന്യാഹു തന്റെ ആശംസകൾ നേർന്നു
ഇരു നേതാക്കളും പശ്ചിമേഷ്യയിലെ നിലവിലെ സ്ഥിതിഗതികൾ ചർച്ച ചെയ്തു.
പിരിമുറുക്കം ലഘൂകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ബന്ദികളെ മോചിപ്പിക്കുക, വെടിനിർത്തൽ, മാനുഷിക സഹായം തുടരുക എന്നീ ഇന്ത്യയുടെ അഭ്യർത്ഥന പ്രധാനമന്ത്രി ആവർത്തിച്ചു
ഇസ്രായേൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. ബെഞ്ചമിൻ നെതന്യാഹു, ഇന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുമായി ഫോണിൽ ആശയവിനിമയം നടത്തി സംസാരിച്ചു.
ആ സമയത്ത്, ഇന്ത്യയുടെ 78-മത് സ്വാതന്ത്ര്യദിനത്തോടനുബന്ധിച്ച്, പ്രധാനമന്ത്രി നെതന്യാഹു, തന്റെ ആശംസകൾ നേർന്നു.
ഇരു നേതാക്കളും പശ്ചിമേഷ്യയിലെ നിലവിലെ സ്ഥിതിഗതികൾ ചർച്ച ചെയ്തു.
ഇരു നേതാക്കളും പശ്ചിമേഷ്യയിലെ നിലവിലെ സ്ഥിതിഗതികൾ ചർച്ച ചെയ്തു.
കൂടാതെ, ദുരിതബാധിതർക്ക് മാനുഷിക സഹായം നൽകുന്നത് തുടരേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയും എല്ലാ ബന്ദികളേയും ഉടനടി മോചിപ്പിക്കണമെന്ന ഇന്ത്യയുടെ അഭ്യർത്ഥനയും പ്രധാനമന്ത്രി ആവർത്തിച്ചു.
നിലവിലെ സംഘർഷത്തിന് ചർച്ചകളുടെയും നയതന്ത്രത്തിന്റെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ എത്രയും വേഗം സമാധാനപരമായ പരിഹാരം കണ്ടെത്തണമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇരു നേതാക്കളും, വിവിധ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണത്തെക്കുറിച്ചും ഇന്ത്യ-ഇസ്രായേൽ സൈനിക സഹകരണം കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള മാർഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചർച്ച ചെയ്തു.
നിരന്തര ബന്ധം തുടരാനും ഇരു നേതാക്കളും സമ്മതിച്ചു.
സിവിൽ വ്യോമയാന മന്ത്രാലയം മുൻകൈയെടുത്ത് നടപ്പാക്കുന്ന ഉഡാൻ പദ്ധതി, ഇന്ത്യയിലുടനീളമുള്ള സർവീസുകൾ ഇല്ലാത്ത വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രാദേശിക വ്യോമബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
ഇത് വിമാന യാത്ര ജനങ്ങൾക്ക് താങ്ങാവുന്ന വിലയിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നു.
അതിന്റെ ഏഴാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ വേളയിൽ, വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും പരസ്പരബന്ധിപ്പിക്കുന്നനവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയുടെ ഒരു തെളിവാണ് ഉഡാൻ.
ഉഡാൻ പദ്ധതിയുടെ ചരിത്രം പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയിരിക്കുന്നു.
ദേശീയ വ്യോമയാന നയം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നടന്ന പ്രധാന യോഗത്തിൽ വിമാന യാത്രയെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ജനങ്ങൾ ചെരുപ്പ് ധരിച്ച് വിമാനത്തിൽ കയറുന്നത് കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു, ഈ വികാരം കൂടുതൽ സമഗ്രമായ വ്യോമയാന മേഖലയെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാട് ജ്വലിപ്പിച്ചു.
സാധാരണക്കാരന്റെ സ്വപ്നങ്ങളോടുള്ള ഈ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഉഡാന്റെ പിറവിയിലേക്ക് നയിച്ചത്.
ആദ്യത്തെ ഉഡാൻ വിമാനം ഏപ്രിൽ 27, 2017ന്റന്ന് പുറപ്പെട്ടു.
ഇത്, ഷിംലയിലെ ശാന്തമായ പർവതനിരകളെ, ഡൽഹിയിലെ തിരക്കേറിയ മഹാനഗരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ ആദ്യ വിമാനം, ഇന്ത്യൻ വ്യോമയാന മേഖലയിലെ ഒരു പരിവർത്തന യാത്രയുട തുടക്കത്തെ അടയാളപ്പെടുത്തി.
ഇത് എണ്ണമറ്റ പൗരന്മാർക്ക് ആകാശത്ത് പറക്കുന്ന അനുഭവം നൽകി.
ഇന്ത്യയിലെ വ്യോമയാന മേഖലയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഉഡാൻ പദ്ധതി ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ ഏഴ് വർഷത്തിനിടെ, ഇത് നിരവധി പുതിയതും വിജയകരവുമായ വിമാനക്കമ്പനികളുടെ ആവിർഭാവത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ഫ്ലൈ ബിഗ്, സ്റ്റാർ എയർ, ഇന്ത്യ വൺ എയർ, ഫ്ലൈ 91 തുടങ്ങിയ പ്രാദേശിക കമ്പനികൾ ഈ പദ്ധതിയിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടി, സുസ്ഥിരമായ ബിസിനസ്സ് മോഡലുകൾ സൃഷ്ടിച്ച്, പ്രാദേശിക വിമാന യാത്രയ്ക്കായി വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ചുറ്റുപാടുകൾക്ക് സംഭാവന നൽകുകയും ചെയ്തു.
ഈ പദ്ധതി, രണ്ടാം കിട നഗരങ്ങളിലേക്കും മൂന്നാം കിട നഗരങ്ങളിലേക്കും അവസാന മൈൽ വരെ പരസ്പരബന്ധം നൽകുന്നതിന് മാത്രം സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതല്ല; വളർന്നുവരുന്ന വിനോദസഞ്ചാര മേഖലയ്ക്കും ഒരു പ്രധാന സംഭാവന നൽകുന്നു.
ഉഡാൻ 3.0 പോലുള്ള സംരംഭങ്ങൾ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയിലെ പല സ്ഥലങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വിനോദസഞ്ചാര പാതകൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്, അതേസമയം ഉഡാൻ 5.1 വിനോദസഞ്ചാരം, ആതിഥ്യം, പ്രാദേശിക സാമ്പത്തിക വളർച്ച എന്നിവ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനായി മലയോര പ്രദേശങ്ങളിൽ ഹെലികോപ്റ്റർ സേവനങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ഗുജറാത്തിലെ മുന്ദ്ര മുതൽ അരുണാചൽ പ്രദേശിലെ തേസു വരെയും, ഹിമാചൽ പ്രദേശിലെ കുളു മുതൽ തമിഴ്നാട്ടിലെ സേലം വരെയും, ഉഡാൻ പദ്ധതി രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 34 സംസ്ഥാനങ്ങളെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ മൊത്തം 86 വിമാനത്താവളങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്, ഇതിൽ വടക്കുകിഴക്കൻ മേഖലയില പത്ത് വിമാനത്താവളങ്ങളും രണ്ട് ഹെലിപാഡുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
രാജ്യത്ത് ഉപയോഗത്തിലുള്ള വിമാനത്താവളങ്ങളുടെ എണ്ണം 2014 ആം വർഷത്തിൽ 74 ആയിരുന്നു, 2024 ആം വർഷത്തിൽ 157 ആയി ഇരട്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ 2047 ആകുമ്പോഴേക്കും ഈ എണ്ണം 350-400 ആയി ഉയർത്താൻ ലക്ഷ്യമിട്ടിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ ആഭ്യന്തര വിമാന യാത്രക്കാരുടെ എണ്ണം ഇരട്ടിയായി, ഇന്ത്യൻ വിമാനക്കമ്പനികൾ അവരുടെ വിമാന സർവീസുകൾ ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
71 വിമാനത്താവളങ്ങൾ, 13 ഹെലിപാഡുകൾ, 2 വാട്ടർ എയർബേസ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മൊത്തം 86 വിമാനത്താവളങ്ങൾ പ്രവർത്തനക്ഷമമാണ്, ഇത് 2.8 ലക്ഷത്തിലധികം വിമാനങ്ങളിലായി 1.44 കോടിയിലധികം യാത്രക്കാർക്ക് യാത്ര ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഉഡാൻ എന്നത് വെറും ഒരു പദ്ധതി മാത്രമല്ല; ഇത് ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരനും വിമാനയാത്രയുടെ അനുഭവം നൽകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള ഒരു പ്രസ്ഥാനമാണ്.
പ്രാദേശിക പരസ്പരബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും താങ്ങാനാവുന്ന വില ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് എണ്ണമറ്റ പൗരന്മാരുടെ അഭിലാഷങ്ങൾ നിറവേറ്റി.
അതേസമയം, സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും തൊഴിലവസരങ്ങളും ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
ആകാശമാണ് യഥാർത്ഥത്തിൽ എല്ലാവരുടെയും പരിധി എന്ന് ഇത് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
പിന്നോക്ക പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും വിനോദസഞ്ചാരത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള തുടർച്ചയായ പ്രതിബദ്ധതയോടെ, ഉഡാൻ പദ്ധതി ഇന്ത്യൻ വ്യോമയാനത്തിലെ ഒരു ബദൽ ശക്തിയായി തുടരുന്നു, ഇത് പരസ്പരബന്ധിതവും സമ്പന്നവുമായ ഒരു രാഷ്ട്രമായിരിക്കുന്നതിന് ഗണ്യമായ സംഭാവന നൽകുന്നു.
നഗര ഭൂരേഖകളുടെ പരിശോധനയ്ക്കും പുനഃപരിശോധനയ്ക്കുമുള്ള ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര ശിൽപശാല ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഡോ. അംബേദ്കർ ഇന്റർനാഷണൽ സെന്ററിൽ കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന മന്ത്രി ശ്രീ ശിവരാജ് സിംഗ് ചൗഹാൻ, 2024 ഒക്ടോബർ 21 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
"2024, ഒക്ടോബർ 21, 22 തീയതികളിൽ ഭൂവിഭവ വകുപ്പ് ""നഗര ഭൂരേഖകളിലെ സർവേ - പുനർസർവേയ്ക്കുള്ള ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യകൾ"" എന്ന പേരിൽ ഒരു ദ്വിദിന അന്താരാഷ്ട്ര ശിൽപശാല സംഘടിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്."
കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന മന്ത്രാലയത്തിലെ ഭൂവിഭവ വകുപ്പ്, കേന്ദ്ര മേഖലാ പദ്ധതിയായ ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യ ലാൻഡ് റെക്കോർഡ്സ് മോഡേണൈസേഷൻ സ്കീമിന് കീഴിൽ, രാജ്യത്തെ 28 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും 8 കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ഭൂരേഖകൾ നവീകരിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റിന്റെ 100% ധനസഹായത്തോടെ 01.04.2016 മുതൽ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്.
ഗ്രാമീണ ഭൂമി രജിസ്ട്രികളെ ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിൽ നേടിയ ഗണ്യമായ അനുഭവം കൊണ്ട്, ഈ വകുപ്പ് ഇപ്പോൾ നഗര ഭൂ രജിസ്റ്ററുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും കാര്യക്ഷമമാക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മന്ത്രാലയങ്ങളും വകുപ്പുകളും, എല്ലാ 36 സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും / കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും റവന്യൂ, നഗരവികസന വകുപ്പ് സെക്രട്ടറിമാർ, അന്താരാഷ്ട്ര വിദഗ്ധർ, സാങ്കേതിക ദാതാക്കൾ എന്നിവരുൾപ്പെടെ പ്രസക്തമായ പങ്കാളികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരിക എന്നതാണ് ശിൽപശാലയുടെ ലക്ഷ്യം.
ഇത് നഗര ഭൂമി രജിസ്ട്രേഷന്റെ ആധുനികവൽക്കരണം, നിലവിലെ സാങ്കേതിക പരിഹാരങ്ങൾ, തിരഞ്ഞെടുത്ത നഗരപ്രദേശങ്ങൾക്കായുള്ള പ്രാഥമിക ആസൂത്രണം എന്നിവയിലെ ആഗോളതലത്തിലെ മികച്ച രീതികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
കൂടാതെ, ഈ ശിൽപശാല സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ പോരായ്മ, ഡാറ്റ സംരക്ഷണം, ഓഹരി ഉടമകൾക്കായുള്ള നൈപുണ്യ വികസനം പോലുള്ള വെല്ലുവിളികളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യും, അതേസമയം സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ, വിദഗ്ധർ, സാങ്കേതിക ദാതാക്കൾ എന്നിവർക്കിടയിൽ പ്രായോഗിക നയ ശുപാർശകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
പങ്കാളി സംരംഭങ്ങളുടെ ആളില്ലാ എയർഷിപ്പുകൾ, വിമാനങ്ങൾ; ജി ഐ എസ്, എം ഐ എസ് സോഫ്റ്റ്‌വെയർ എന്നിവയുടെ പ്രദർശനവും സംഘടിപ്പിക്കുന്നുണ്ട്.
2024 ഒക്ടോബർ 21-ന്, സിംഗപ്പൂർ, ദക്ഷിണ കൊറിയ, ബ്രിട്ടൻ, സ്പെയിൻ, നെതർലാൻഡ്‌സ്, യുണൈറ്റഡ് അറബ് എമിറേറ്റ്സ്, ഫ്രാൻസ്, അമേരിക്ക, ജപ്പാൻ, ജർമ്മനി തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദഗ്ധരുടെ അവതരണങ്ങൾ ഡിജിറ്റൽ ലാൻഡ് രജിസ്റ്ററുകളിലെ മികച്ച രീതികൾ എടുത്തുകാണിക്കും.
ഇന്ത്യയിലെയും അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിലെയും പ്രമുഖ കമ്പനികളുടെ സാങ്കേതിക പ്രദർശനം നടക്കും.
2024 ഒക്ടോബർ 22 ന്റെ അജണ്ടയിൽ ഗവേഷണത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ട് സെഷനുകളുണ്ട്.
ആദ്യ സെഷനിൽ ഡിജിറ്റൽ ഭൂമി പരിപാലനം, ഭൂമി സർവേ, ഭൂരേഖകളുടെ ഡിജിറ്റൈസേഷൻ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതികളും സാങ്കേതികവിദ്യകളും, സുരക്ഷിതമായ ഭൂമി രേഖകളുടെ മേഖലയിലെ നൂതനവും ഉയർന്നുവരുന്നതുമായ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ എന്നിവയിൽ ചർച്ച ചെയ്യും.
രണ്ടാം സെഷന്റെ ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രം സ്വത്ത് നികുതി, നഗര ആസൂത്രണം എന്നിവയ്ക്കായി സ്ഥലപരമായ ഡാറ്റയുടെ ഉപയോഗമായിരുന്നു.
കേന്ദ്ര ഗ്രാമവികസന, വാർത്താവിനിമയ സഹമന്ത്രി ഡോ. ചന്ദ്ര ശേഖർ പെമ്മസാനിയുടെ സമാപന പ്രസംഗത്തോടെ ശിൽപശാല പൂർത്തിയാകും.
കായികരംഗത്ത് മികവ് പുലർത്തുന്ന 10 രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇന്ത്യ മാറാൻ പോകുന്നു: കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ
കായിക മേഖലയിൽ മികവ് പുലർത്തുന്ന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച പത്ത് രാജ്യങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇന്ത്യ മാറാൻ പോകുന്നുവെന്ന് കേന്ദ്ര യുവജനക്ഷേമ, കായിക മന്ത്രി ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ പറഞ്ഞു.
തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗൗഡിയാറിൽ നവീകരിച്ച സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ ഗോൾഫ് സ്റ്റേഡിയം മന്ത്രി ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
തിരുവനന്തപുരം ഗോൾഫ് ക്ലബ്ബ് ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട സമൂഹമായും കായികരംഗത്തിന്റെ മഹത്തായ പ്രതീകമായിരിക്കേണ്ടതിന്റെയും പ്രാധാന്യം അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
2036 ആം വർഷത്തെ ഇന്ത്യയിൽ നടക്കാൻ പോകുന്ന ഒളിമ്പിക് ഗെയിംസ് രാജ്യത്തെ കായിക പ്രതിഭകളെ വളർത്തുമെന്നും ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ പറഞ്ഞു.
ആരോഗ്യമുള്ള ആളുകൾ ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു സമൂഹം സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും ആരോഗ്യമുള്ള ഒരു സമൂഹം സമ്പന്നമായ ഒരു സമൂഹമായി മാറുമെന്നും മന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
കായിക വിനോദങ്ങൾക്ക് ആളുകളെ ശാരീരികമായും മാനസികമായും സാംസ്കാരികമായും ആരോഗ്യമുള്ളവരാക്കാൻ കഴിയും.
ഇത് മനസ്സിൽ വെച്ചുകൊണ്ടാണ് ഖേലോ ഇന്ത്യ പരിപാടി ജില്ലാ തലത്തിൽ നടപ്പാക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കേരളത്തിൽ ആദ്യമായി സ്‌പോർട്‌സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ നാഷണൽ ഗോൾഫ് അക്കാദമി സ്ഥാപിച്ചതിൽ കേന്ദ്രമന്ത്രി അതിയായ അഭിമാനം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ദേശീയ ഗോൾഫ് അക്കാദമി, ഒൻപത് ഹോളുകളുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരമുള്ള ഗോൾഫ് മൈതാനം, അത്യാധുനിക ഫിറ്റ്‌നസ് സെന്റർ, ആധുനിക വിനോദ സൗകര്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ലോകോത്തര സൗകര്യങ്ങൾ ഉള്ളതാണ് .
നവീകരിച്ച ഗോൾഫ് മൈതാനം സന്ദർശിച്ച് പരിശോധിച്ച മന്ത്രി, ഗോൾഫ് കളിക്കുകയും ചെയ്തു.
2017 മാർച്ച് 31 ന് കായിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനായുള്ള ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയ്ക്ക് അനുസൃതമായി, ടൂറിസം മന്ത്രാലയത്തിന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ നവീകരിച്ച ഒരു ഗോൾഫ് മൈതാനം സ്ഥാപിച്ചു.
ലക്ഷ്മിഭായ് നാഷണൽ കോളേജ് ഓഫ് ഫിറ്റ്നസിന് 9.27 കോടി രൂപ നൽകുകയും, കേന്ദ്ര പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ് ഈ അഭിലാഷ ദൗത്യം വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കുകയും, അന്താരാഷ്ട്ര നിലവാരം കൈവരിക്കുന്നതിനായി ക്ലബ്ബിന്റെ നിലവാരം കൂടുതൽ ഉയർത്തുകയും ചെയ്തു.
പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി തിരുവനന്തപുരത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര കായികതാരങ്ങളെ ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ ആദരിച്ചു.
കേന്ദ്ര ടൂറിസം, പെട്രോളിയം, പ്രകൃതിവാതക സഹമന്ത്രി സുരേഷ് ഗോപി ചടങ്ങിൽ അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
സമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി തിരുവനന്തപുരത്തെ ഗോൾഫ് ക്ലബ്ബും ടെന്നീസ് ക്ലബ്ബും സമൂഹത്തിന്റെ അടിത്തട്ടിൽ നിന്ന് യഥാർത്ഥ പ്രതിഭകളെ ഉയർത്തിക്കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
കേരള സർക്കാർ ചീഫ് സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി ശാരദ മുരളീധരൻ, ടൂറിസം മന്ത്രാലയം അഡീഷണൽ സെക്രട്ടറി ശ്രീ സുമൻ ബില്ല, തിരുവനന്തപുരം ഗോൾഫ് ക്ലബ് സ്പോർട്സ് അതോറിറ്റി ഓഫ് ഇന്ത്യ സെക്രട്ടറി ശ്രീ എസ്.എൻ. രഘുചന്ദ്രൻ നായർ എന്നിവർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഭാരത് ഹാളിൽ നടന്ന യുവാക്കൾക്കുള്ള റോബോട്ടിക്സ് ചലഞ്ച്
ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടക്കും ഇന്റർനാഷണൽ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയൻ (ഐ.ടി.യു) - വേൾഡ് ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ അസോസിയേഷന്റെ (ഡബ്ല്യു.ടി.എസ്.എ -2024), ഒരു അനുബന്ധ പരിപാടിയായാണ് റോബോട്ടിക്സ് ഫോർ ഗുഡ് യൂത്ത് ചലഞ്ച് നടന്നത്.
ഇതൊരു അഭിമാനകരമായ ദേശീയ പരിപാടിയാണ്, ഇത് ഇന്ത്യയുടെ 'ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് ഫോർ ഗുഡ് ഇംപാക്ട്' എന്ന പരിപാടിയുടെ ഭാഗമായി 17 ആം തീയതിയാണ് നടന്നത്.
കൂടാതെ ജനീവയിൽ നടക്കുന്ന അവസാന മത്സരത്തിലേക്കുള്ള യോഗ്യതാ മത്സരമായും ഇത് പ്രവർത്തിച്ചു.
ഈ പരിപാടിയിൽ യുവ ആവിഷ്കാരകർ റോബോട്ടിക്സിലും കോഡിംഗിലും തങ്ങളുടെ കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചു.
മൊത്തം 120 ടീമുകൾ അപേക്ഷിച്ചതിൽ നിന്ന് 51 ടീമുകളെ ഗുഡ് യൂത്ത് ചലഞ്ചിനായി റോബോട്ടിക് പരിഹാരങ്ങൾ നൽകുന്നതിനായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
മത്സരത്തിന്റെ പ്രമേയം ദുരന്തനിവാരണമാണ്, ജൂനിയർ, സീനിയർ വിഭാഗങ്ങളിലെ വിജയികൾ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി 2025 ജൂലൈയിൽ ജനീവയിലേക്ക് പോകും.
എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും വേണ്ടി മെക്കാനിക്സിലും കോഡിംഗിലും പഠന ഉള്ളടക്കം വികസിപ്പിക്കൽ, നിശ്ചിത ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കാൻ റോബോട്ടുകളെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുക, നിർമ്മാണം, പ്രോഗ്രാമിംഗ് ടീം വർക്ക്, പ്രശ്നപരിഹാരം, സുസ്ഥിര രീതികൾ എന്നിവ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
ഭൂകമ്പബാധിതരുടെ ജീവൻ രക്ഷിക്കുന്ന ഒരു എഞ്ചിനീയറിംഗ് സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതായിരുന്നു പങ്കെടുക്കുന്നവരുടെ ആദ്യ വെല്ലുവിളി.
ഇതിനായി, ഒരു യഥാർത്ഥ ഭൂകമ്പത്തെ അനുകരിക്കാൻ ഒരു സിമുലേഷൻ നടത്തി, അവിടെ റോബോട്ടുകൾ ജീവൻ രക്ഷിക്കാനും ഇരകളെ അഭയകേന്ദ്രങ്ങളിലേക്കും ആശുപത്രികളിലേക്കു കൊണ്ടുപോകാനും പദ്ധതിയിട്ടു.
ഈ ചടങ്ങിൽ ഐ ടി യു ഡെപ്യൂട്ടി ജനറൽ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. തോമസ് ലാമനൗസ്‌കാസ്, ടെലികോം വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി ഡോ. നീരജ് മിത്തൽ എന്നിവർ മുഖ്യപ്രഭാഷണം നടത്തി.
അവാർഡ് ദാന ചടങ്ങോടെയാണ് ഈ ചലഞ്ച് അവസാനിച്ചത്.
"അവിടെ സീനിയർ വിഭാഗത്തിൽ വിജയിച്ചത് ""ഡൽഹി പബ്ലിക് സ്കൂളിൽ, മഥുര റോഡ്, ഡൽഹി""യിൽ നിന്നുള്ള ""AI പയനിയേഴ്‌സ്"" ടീമിമും ജൂനിയർ വിഭാഗത്തിൽ അവാർഡ് സാൻഡ് ""അതുലാനന്ദ് കോൺവെന്റ് സ്കൂൾ, കൊയ്രാജ്പൂർ, വാരണാസി, ഉത്തർപ്രദേശ് (യുപി)"" സാൻഡ് അതുലാനന്ദ് കോൺവെന്റ് സ്കൂളിലെ ""റെസ്ക്യൂ റേഞ്ചേഴ്സ്"" ടീമിനും സമ്മാനിച്ചു."
സാമൂഹിക നേട്ടത്തിനും പൊതുജനാരോഗ്യത്തിനും വേണ്ടി സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വേൾഡ് ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഇന്നത്തെ പരിപാടികൾ അടിവരയിട് കാണിച്ചു.
വൈവിധ്യമാർന്ന പങ്കാളികളെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നതിലൂടെ, ഡബ്ല്യൂ.ടി.എസ്.എ-2024 നിർണായകമായ ആഗോള പ്രശ്‌നങ്ങൾക്ക് പരിഹരിരം കാണാവുന്ന നൂതനാശയങ്ങൾക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഭാരതീയ പീപ്പിൾസ് ഫാർമസി ഒക്ടോബർ 2024 ൽ 1000 കോടി രൂപയുടെ വിൽപ്പന കൈവരിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഭാരതീയ ജനൗഷധി പരിയോജന ഒക്ടോബർ 2024 ൽ 1000 കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള വിൽപ്പന നടത്തി, ഒരു സുപ്രധാന നാഴികക്കല്ല് കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് കഴിഞ്ഞ വർഷം 2023 ഡിസംബറിൽ ഈ ലക്ഷ്യത്തിലെത്തിയതിനേക്കാൾ ഗണ്യമായ പുരോഗതിയാണിത്.
ഈ നേട്ടം താങ്ങാനാവുന്നതും ഗുണനിലവാരമുള്ളതുമായ മരുന്നുകളിൽ ജനങ്ങളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിശ്വാസത്തേയും വിശ്വാസ്യതയെയും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള 14,000-ത്തിലധികം ആളുകൾ ഫാർമസി കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് മരുന്നുകൾ വാങ്ങുന്നതിലൂടെ, ഈ സംരംഭത്തെ ഏറ്റെടുത്ത ജനങ്ങളുട അചഞ്ചലമായ പിന്തുണയോൽ മാത്രമാണ് ഇത് സാധ്യമായത്ത്.
ഈ ഗണ്യമായ വികസനം, സ്റ്റോക്കിൽ നിന്ന് ചെലവ് വെട്ടിക്കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ എല്ലാവർക്കും ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം പ്രാപ്യവും, താങ്ങാനാവുന്നതുമാക്കി മാറ്റാനുള്ള പ്രതിബദ്ധതയുടെ തെളിവാണ്.
ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, പി എം ബി ഐ സെപ്റ്റംബർ 2024 ൽ ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ 200 കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള മരുന്നുകൾ വിറ്റഴിച്ചു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
2014 ൽ വെറും 80 മാത്രമായിരുന്ന കേന്ദ്രങ്ങളുടെ എണ്ണം കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 170 മടങ്ങ് വർദ്ധിച്ചു.
ഇപ്പോൾ രാജ്യത്തെ എല്ലാ ജില്ലകളിലുമായി 14,000-ത്തിലധികം കേന്ദ്രങ്ങളായി അവ വളർന്നിരിക്കുന്നു.
അടുത്ത രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ രാജ്യത്ത് 25,000 ജനങ്ങളുടെ ഫാർമസി കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.
ബിഎംപിജെപിയുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങളിൽ 2047 മരുന്നുകളും 300 ശസ്ത്രക്രിയാ ഉപകരണങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു, ഇതിൽ ഹൃദയ സംബന്ധമായ മരുന്നുകൾ, കാൻസർ വിരുദ്ധ മരുന്നുകൾ, വിളർച്ച, പ്രമേഹം, അണുബാധ വിരുദ്ധ മരുന്നുകൾ, അലർജി വിരുദ്ധ മരുന്നുകൾ, ദഹനനാള മരുന്നുകൾ, പോഷക മരുന്നുകൾ പോലുള്ള എല്ലാ പ്രധാന ചികിത്സാ ഗ്രൂപ്പുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ ദിവസവും ഏകദേശം 10 ലക്ഷം ആളുകൾ ഈ ജനപ്രിയ ജനസൌഹൃദ കേന്ദ്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്നു.
പി.എം.ബി.ജെ.പി സംരംഭം, സമൂഹങ്ങളെ തുടർന്നു ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനും, ഓരോ പൗരനും ഗുണനിലവാരമുള്ള ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ചരിത്രം ഭേദിക്കുന്ന വിൽപ്പന പരിപാടിയുടെ വിജയത്തെ എടുത്തുകാണിക്കുക മാത്രമല്ല, രാജ്യത്ത് ആരോഗ്യ സമത്വം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനവും അയണോസ്ഫെറിക് അസ്വസ്ഥതകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
2022 ജനുവരി 15 ന്, ദക്ഷിണ പസഫിക് സമുദ്രത്തിലെ വെള്ളത്തിനടിയിലെ ടോംഗ അഗ്നിപർവ്വതം പൊട്ടിത്തെറിച്ചതും, ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൽ രാത്രിയിൽ ഭൂമിയുടെ ഭൂകാന്തിക ഭൂമധ്യരേഖയ്ക്ക് സമീപം, ഭൂമധ്യരേഖാ പ്ലാസ്മ കുമിളകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അയണോസ്ഫെറിക് സംഭവത്തിന്റെ രൂപീകരണവും തമ്മിൽ മുമ്പ് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടാത്ത അയണോസ്ഫിയർ ബന്ധം ഒരു പുതിയ പഠനം വെളിപ്പെടുത്തി.
അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങങ്ങൾ, ഉപഗ്രഹ ആശയവിനിമയത്തെയും, നാവിഗേഷൻ സംവിധാനങ്ങളെയും ബാധിക്കുന്ന അയണോസ്പെറിക് അസ്വസ്ഥതകൾ കാലാവസ്ഥയെ എങ്ങനെ പ്രകോപിപ്പിക്കുമെന്ന് ഇത് എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ഇന്നത്തെ ലോകത്ത്, ഉപഗ്രഹ അധിഷ്ഠിത ആശയവിനിമയവും നാവിഗേഷൻ സംവിധാനങ്ങളും പല മേഖലകളിലും നിർണായകമാണ്.
അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനങ്ങൾ പോലുള്ള പ്രകൃതി പ്രതിഭാസങ്ങൾ അയോണോസ്ഫിയറിനെ എങ്ങനെ ബാധിക്കുമെന്ന് മനസിലാക്കുന്നത് ഈ സംവിധാനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാവുന്ന തടസ്സങ്ങൾ പ്രവചിക്കുന്നതിനും ലഘൂകരിക്കുന്നതിനും ആവശ്യമാണ്.
മുൻ പഠനങ്ങൾ ഭൂമധ്യരേഖാ പ്ലാസ്മ കുമിളകൾക്ക് ഉപഗ്രഹ സിഗ്നലുകളെ തടസ്സപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ബഹിരാകാശ കാലാവസ്ഥയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഭൗമ സംഭവങ്ങളുടെ പങ്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്തിട്ടില്ല.
ജനുവരി 15, 2022 ന്, പോളിനേഷ്യയിലെ ടോംഗയിലെ പ്രധാന ദ്വീപായ ടോങ്കറ്റാബുവിൽ നിന്ന് വടക്ക് 65 കിലോമീറ്റർ (40 മൈൽ) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ടോംഗ അഗ്നിപർവ്വതം, അന്തരീക്ഷത്തിലേക്ക് ഷോക്ക് തരംഗങ്ങൾ അയച്ച് അസാധാരണമായ ശക്തിയോടെ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ വൈകുന്നേരം തുടർന്നുള്ള ഇ.പി.പി കളുടെ ആവിർഭാവം ശാസ്ത്രജ്ഞരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തി.
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വകുപ്പിന്റെ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനമായ നവി മുംബൈയിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ജിയോമാഗ്നറ്റിക് (ഐ ഐ ജി) യിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ, ടോംഗ അഗ്നിപർവ്വത സ്ഫോടനവും ഇ.പി.പി കളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചു.
സ്ഫോടനം ശക്തമായ അന്തരീക്ഷ ഗുരുത്വാകർഷണ തരംഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും, അവ മുകളിലെ അന്തരീക്ഷത്തിൽ വ്യാപിക്കുകയും, ഇത് ഇ.പി.പി കളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായ അയോണോസ്ഫിയർ സാഹചര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തു.
വ്യാപനത്തിന്റെ അടയാളങ്ങൾ കണ്ടെത്താൻ തിരുനെൽവേലിയിൽ നിന്നും പ്രയാഗ്‌രാജിൽ നിന്നുമുള്ള അയോണോകോണ്ട നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് അവർ അയണോസ്ഫിയറിലെ ഇലക്ട്രോൺ സാന്ദ്രത ക്രമരഹിതമാവുകയും റേഡിയോ സിഗ്നലുകളായി വ്യാപിക്കുകയും, ആശയവിനിമയത്തിൽ തടസ്സങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതേസമയം, ബി, സി ക്ലസ്റ്ററുകളിൽ നിന്നുള്ള ഉപഗ്രഹ വിവരങ്ങൾ ഇലക്ട്രോൺ സാന്ദ്രതയിൽ ഗണ്യമായ കുറവ് സ്ഥിരീകരിച്ചു, ഇത് ഇ.പി.പികളുടെ രൂപീകരണവുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പൊട്ടിത്തെറി മൂലമുണ്ടായ അസ്വസ്ഥതകൾ ഇപിപികളുടെ ഉത്പാദനത്തിലേക്ക് എങ്ങനെയാണ് നയിച്ചതെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിവിധതരം അന്തരീക്ഷ, അയണോസ്ഫെറിക് ഡാറ്റ വിശകലനം ചെയ്തു.
ഉപഗ്രഹ സിഗ്നൽ ഇടപെടൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മികച്ച മുൻകൂർ മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുന്ന അയണോസിസ്റ്റം അസ്വസ്ഥതകളുടെ പ്രവചനം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഈ പഠനം സഹായിക്കും.
ഇത് നാവിഗേഷൻ, വ്യോമഗതാഗതം, സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മേഖലകൾക്ക് ഗുണം ചെയ്യും.
ഇത് ജി.പി.എസ്, എയർ ട്രാഫിക് കൺട്രോൾ, സാറ്റലൈറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് തുടങ്ങിയ അവശ്യ സേവനങ്ങളിലെ തടസ്സങ്ങൾ മികച്ച രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കാനും ലഘൂകരിക്കാനും സർക്കാരുകളെയും വ്യവസായങ്ങളെയും അനുവദിക്കും.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മേൽക്കൂര സോളാർ വീടുകൾ പദ്ധതി പ്രകാരം 500 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ നൂതനാശയ പദ്ധതികൾ സംബന്ധിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജ മന്ത്രാലയം പുറപ്പെടുവിച്ചു.
കേന്ദ്ര പുതിയതും പുനരുപയോഗിക്കാവുന്നതുമായ ഊർജ്ജ മന്ത്രാലയം പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ റൂഫ്‌ടോപ്പ് സോളാർ ഹോം (PM-Surya Ghar: Muft Bijli Yojana) പദ്ധതി പ്രകാരം 'നൂതന പദ്ധതികൾ' നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ 2024 ഒക്ടോബർ 08ന് പുറപ്പെടുവിച്ചു.
നൂതന പദ്ധതികൾ' എന്ന വിഭാഗത്തിൽ, റൂഫ്‌ടോപ്പ് സോളാർ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ, ബിസിനസ് മോഡലുകൾ, സംയോജന സാങ്കേതികവിദ്യകൾ എന്നിവയുടെ പുരോഗതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 500 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ അധിഷ്ഠിത പിയർ-ടു-പിയർ സോളാർ ട്രേഡിംഗ്, സ്മാർട്ട് മെറ്റീരിയലുകൾ, ഇലക്ട്രിക് വാഹനങ്ങൾ, ബാറ്ററി സംഭരണവുമായി സംയോജിപ്പിച്ച മേൽക്കൂര സൗരോർജ്ജം തുടങ്ങിയ വളർന്നുവരുന്ന സാങ്കേതിക വിഭാഗങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുകൊണ്ട്, സ്റ്റാർട്ടപ്പ് സംരംഭങ്ങളെ തിരിച്ചറിയാനും പിന്തുണയ്ക്കാനും ഈ പദ്ധതി ശ്രമിക്കുന്നു.
ഇത് മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി പുതിയതും പുനരുപയോഗിക്കാവുന്നതുമായ ഊർജ്ജ മന്ത്രാലയം നിർദ്ദേശങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും സംയുക്ത ഗവേഷണവും അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണവും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
ദേശീയ സൗരോർജ്ജ സ്ഥാപനം (NISE) നൂതന പദ്ധതികളുടെ പദ്ധതി നിർവ്വഹണ ഏജൻസിയായി പ്രവർത്തിക്കും.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പദ്ധതികൾക്ക് പദ്ധതി ചെലവിന്റെ 60% വരെ അല്ലെങ്കിൽ 30 കോടി രൂപ, ഏതാണോ കുറവ് അത് സാമ്പത്തിക സഹായമായി ലഭിക്കും.
ഇതുകൂടാതെ, കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് വാർഷിക അവാർഡുകളും, കൂടുതൽ വികസനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു കോടി രൂപ വരെയുള്ള സമ്മാനങ്ങളും നൽകും.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മേൽക്കൂരയുള്ള സോളാർ വീട് പദ്ധതിക്ക് 2024 ഫെബ്രുവരി 29ന് അംഗീകാരം നൽകി.
ഈ പദ്ധതി വീടുകളിൽ സ്വന്തമായി വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ശാക്തീകരണം നൽകുക എന്ന് ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
ഈ പദ്ധതി 75,021 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 2026-27 സാമ്പത്തിക വർഷം വരെയാണ് നടപ്പിലാക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.
ബി ഐ എസ് മധുര ബ്രാഞ്ചിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ, ഗുണനിലവാര മാനദണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അവബോധ വാക്കത്തോൺ
ലോക ഗുണനിലവാര ദിനം ഒക്ടോബർ 14 ന് ആഗോള തലത്തിൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു, ഈ ദേശീയ അന്തർദേശീയ തലങ്ങളിൽ നിലവാര മാതൃക സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ സ്വമേധയാ സേവനം ചെയ്യുന്ന എഞ്ചിനീയർമാരുടെയും സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരുടെയും സംഭാവനകളെ അനുസ്മരിക്കുന്നു.
ഈ ദിവസം, റെഗുലേറ്റർമാർക്കും, വ്യവസായത്തിനും, ഉപഭോക്താക്കൾക്കും ഇടയിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷന്റെ ആഗോള സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
"ലോക നിലവാര ദിനത്തിനായി 2024 ൽ, ""ഒരു മെച്ചപ്പെട്ട ലോകത്തിനായുള്ള പങ്കിട്ട ദർശനം"" എന്ന പരമ്പര പ്രചാരണം തുടരുന്നു, ഇത് സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യമാണ് (SDG) 9: വ്യവസായം, സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ വ്യവസായവൽക്കരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും നവീകരണത്തെ പരിപോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക."
2024 ഒക്ടോബർ 20ന്, BIS മധുര തമിഴ്‌നാട് സ്‌പെഷ്യൽ ഗാർഡ് ബറ്റാലിയൻ-VI, ഇന്ത്യൻ മാനദണ്ഡങ്ങൾ, ഐ എസ്‌ ഐ കോഡ്, ഹാൾ മാർക്ക്, ഉപഭോക്തൃ അവബോധം, സുരക്ഷ, ശുചിത്വം, സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി പരേഡ് ഗ്രൗണ്ടിൽ ഒരു വാക്കത്തോൺ സംഘടിപ്പിച്ചു.
ഈ പരിപാടി ശരീരത്തെ ചലിപ്പിക്കാനും ആരോഗ്യകരമായ ജീവിതശൈലി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനും സഹായിച്ചു.
ഈ പരുപാടിക്ക് ശ്രീമതി പി.എച്ച്. ഷാജിത ഡെപ്യൂട്ടി കമാൻഡന്റ്/അഡീഷണൽ സൂപ്രണ്ട് ഓഫ് പോലീസ് (CAT-I), അധ്യക്ഷത വഹിച്ച്, ഫ്ലാഗ് ഓഫ് ചെയ്യുകയും, മുഖ്യ പ്രഭാഷണം നടത്തുകയും ചെയ്തു.
തന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, ഇന്ത്യൻ മാനദണ്ഡങ്ങളുടെയും ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ്സിന്റെ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ പരിപാടികളുടെയും പ്രാധാന്യം അവർ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ മാനദണ്ഡങ്ങൾ വെറും നിരീക്ഷണ നടപടികൾ മാത്രമല്ല; അവ വ്യവസായങ്ങളിൽ സുരക്ഷ, ഗുണനിലവാരം, ഉപഭോക്തൃ ആത്മവിശ്വാസം എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്ന പ്രധാന ഉപകരണങ്ങളാണെന്നും അവർ പറഞ്ഞു.
കൂടാതെ, അദ്ദേഹം ഉപഭോക്താക്കളിൽ ഗുണമേന്മ അവബോധം വളർത്തുന്നതിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് വിദ്യാർത്ഥികൾ, സ്വയം ഉത്തരവാദിത്തങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്ത്, നമ്മുടെ സമൂഹങ്ങളിൽ BIS മാനദണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ച് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക വേണമെന്നും, ഭക്ഷണത്തിൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്കായുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളെയും കുടുംബാംഗങ്ങളെയും അറിയിക്കാനും, അവരെ അദ്ദേഹം പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ഈ പരിപാടിയിൽ ഡെപ്യൂട്ടി കമാൻഡന്റ് ശ്രീ എൻ. മാൻസിങ്, ജില്ലാ സ്‌പോർട്‌സ് ഓഫീസർ ശ്രീ രാജ എന്നിവർ പങ്കെടുത്തു.
ഏകദേശം 700 ഓളം പേർ ഈ വാക്കത്തോണിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഇത് തമിഴ്‌നാട് സ്‌പെഷ്യൽ ഗാർഡ് ബറ്റാലിയൻ-VI പരേഡ് ഗ്രൗണ്ടിൽ നിന്ന് തുടങ്ങി, റിസർവ് ലൈൻ പി പി കുളം പഴയ നാഥം റോഡ്, വിശാലാക്ഷിപുരം വഴി ചെന്ന് തമിഴ്‌നാട് സ്‌പെഷ്യൽ ഗാർഡ് ബറ്റാലിയൻ-VI പരേഡ് ഗ്രൗണ്ടിൽ അവസാനിച്ചു.
പങ്കെടുത്തവർ BIS മാനദണ്ഡങ്ങളെയും യോഗ്യതകളെയും കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ബോധവൽക്കരണ വാചകങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു പരസ്യബോർഡ് കൈയ്യിൽ പിടിച്ചുകൊണ്ട് പോയി .
BIS മധുര ഈ പരിപാടി വളരെ നന്നായി സംഘടിപ്പിച്ചു, ഇന്ത്യൻ നിലവാരത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി നിരവധി കോളേജുകളിൽ നിന്നും സ്കൂളുകളിൽ നിന്നുമുള്ള പങ്കാളികൾ ഒത്തുകൂടി.
ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ്സ് ബ്യൂറോ (BIS) ഉപഭോക്തൃകാര്യ, ഭക്ഷ്യ, പൊതുവിതരണ മന്ത്രാലയത്തിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ദേശീയ ഗുണനിലവാര നിരീക്ഷണ സ്ഥാപനമാണ്, ഇത് 2016ൽ BIS നിയമപ്രകാരം സ്ഥാപിതമായതാണ്.
ഇതിന്റെ പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യം, സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ, ക്രോഡീകരണം, ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം സ്ഥിരമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുക, ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്നതുമാണ്.
ഉത്തർപ്രദേശ് സംസ്ഥാനത്തെ വാരണാസിയിൽ, പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് നിരവധി വികസന പദ്ധതികൾക്ക് തറക്കല്ലിട്ടു; പൂർത്തിയായ പദ്ധതികൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഇന്നത്തെ പദ്ധതികളിൽ 6,100 കോടി രൂപയുടെ നിരവധി വിമാനത്താവള പദ്ധതികളും വാരണാസിയിലെ നിരവധി വികസന സംരംഭങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, മുൻപ് ആർ ജെ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തതിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു.
കാശിക്ക് ഇന്ന് വളരെ ശുഭകരമായ നിമിഷമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പ്രായമായവർക്കും കുട്ടികൾക്കും ഈ ആശുപത്രി വളരെ സഹായകരമാകുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്നത്തെ വികസന പദ്ധതികളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഉത്തർപ്രദേശ്, ബീഹാർ, പശ്ചിമ ബംഗാൾ, മധ്യപ്രദേശ്, ഛത്തീസ്ഗഢ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പുതിയ വിമാനത്താവള ടെർമിനലുകൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
വിദ്യാഭ്യാസം, നൈപുണ്യ വികസനം, കായികം, ആരോഗ്യം, വിനോദസഞ്ചാരം തുടങ്ങിയ മേഖലകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വികസന പരിപാടികൾ ഇന്ന് വാരണാസിയിൽ തുടക്കം കുറിച്ചു.
ഇത് സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് അഭിതമ്മ ദിനത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനെ അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ മോദി, ഭഗവാൻ ബുദ്ധന്റെ പ്രബോധന ഭൂമിയായ സാരാനാഥിന്റെ വികസനത്തിനായി കോടിക്കണക്കിന് രൂപയുടെ പദ്ധതികൾ ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തതായി പറഞ്ഞു.
സാരനാഥും വാരണാസിയും പാലിയായും പ്രാകൃത ഭാഷയായും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, അടുത്തിടെ ഇവയ്ക്ക് ക്ലാസിക്കൽ യോഗ്യത ലഭിച്ചത് അനുസ്മരിച്ചു.
വേദങ്ങളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഭാഷകൾക്ക് ക്ലാസിക്കൽ പദവി ലഭിച്ചത് അഭിമാനകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്നത്തെ വികസന പദ്ധതികൾക്കായി കാശിയിലെയും ഇന്ത്യയിലെയും ജനങ്ങക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ആശംസകൾ നേർന്നു.
വാരണാസിയിലെ ജനങ്ങളെ സേവിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചപ്പോൾ, മൂന്ന് മടങ്ങ് കൂടുതൽ സേവനം നൽകുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തിരുന്നതായി അനുസ്മരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, സർക്കാർ രൂപീകരിച്ച് 125 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ 15 ലക്ഷം കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള വിവിധ പദ്ധതികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചതായി പറഞ്ഞു.
ഇവയിൽ പരമാവധി ബജറ്റ് ദരിദ്രർക്കും, കർഷകർക്കും, യുവാക്കൾക്കും വേണ്ടി നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഒരു പതിറ്റാണ്ട് മുമ്പ് പത്രങ്ങളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്ത അഴിമതിയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, 15 ലക്ഷം കോടി രൂപ രാജ്യത്തിന്റെ പുരോഗതിക്കായി, ജനങ്ങളുടെ പണം ജനങ്ങൾക്കായി ചെലവഴിക്കണം, എന്ന രാജ്യം ആഗ്രഹിക്കുന്ന മാറ്റമാണ്, നിലവിൽ ഗവൺമെന്റിന്റെ മുൻഗണനയെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
ജനങ്ങൾക്കുള്ള സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുക, നിക്ഷേപങ്ങളിലൂടെ യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളുമായി കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനിടെ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വലിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന ദൗത്യം സർക്കാർ ആരംഭിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി അടിവരയിട്ടു പറഞ്ഞു.
ആധുനിക ഹൈവേകളിലെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, പുതിയ റൂട്ടുകളിൽ റെയിൽവേ ട്രാക്കുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ, പുതിയ വിമാനത്താവളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കൽ തുടങ്ങിയവയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ ഉദ്ധരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ഇത് ജനങ്ങൾക്ക് സൗകര്യമൊരുക്കുകയും അതേസമയം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഭബത്പൂർ വിമാനത്താവളത്തിലേക്കുള്ള ഹൈവേ യാത്രക്കാർക്ക് മാത്രമല്ല മറിച്ച് കൃഷി, വ്യവസായം, വിനോദസഞ്ചാരം എന്നിവയ്ക്കും ഉത്തേജനം നൽകുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഭബത്പൂർ വിമാനത്താവളത്തിൽ വിമാനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വിപുലീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇതിനകം നടക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഇന്ത്യയിലെ വിമാനത്താവളങ്ങളും അതിശയകരമായ സൗകര്യങ്ങളുള്ള മഹത്തായ കെട്ടിടങ്ങളും ലോകമെമ്പാടും ചർച്ചാവിഷയമായി മാറിയെന്ന് ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
2014ൽ 70 വിമാനത്താവളങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂവെന്നും ഇന്ന് 150-ൽ അധികം വിമാനത്താവളങ്ങളുണ്ടെന്നും പഴയ വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കുന്നുണ്ടെന്നും ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ വർഷം അലിഗഡ്, മൊറാദാബാദ്, ശ്രാവസ്തി, ചിത്രകൂട് വിമാനത്താവളങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന പത്തിലധികം വിമാനത്താവളങ്ങളിൽ പുതിയ സൗകര്യങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം പൂർത്തിയായതായി അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
അയോധ്യയിലെ മഹത്തായ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം രാമഭക്തരെ എല്ലാ ദിവസവും സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നുവെന്ന് മോദി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
തകർന്ന റോഡുകൾ കൊണ്ട് അവഗണിക്കപ്പെട്ട മുൻകാലങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഇന്ന് ഉത്തർപ്രദേശ് 'വേഗതയേറിയ റോഡുകളുടെ സംസ്ഥാനം' എന്നറിയപ്പെടുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
നോയിഡയിലെ ജെവാറിൽ ഉടൻ ഒരു വലിയ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്ന നിലയിൽ, ഏറ്റവും കൂടുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളുള്ള സംസ്ഥാനമായി ഇന്ന് ഉത്തർപ്രദേശ് മാറികൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഉത്തർപ്രദേശിന്റെ പുരോഗതിക്കായി മുഴുവൻ ടീമിനൊപ്പം പ്രവർത്തിക്കുന്ന മുഖ്യമന്ത്രിയെയും ഉപമുഖ്യമന്ത്രിമാരെയും ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിനന്ദിച്ചു.
വാരണാസിയിലെ പാർലമെന്റ് അംഗം എന്ന നിലയിൽ ഇതുവരെ കൈവരിച്ച പുരോഗതിയിൽ സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, പുരോഗതിയും പാരമ്പര്യവും കൈകോർക്കുന്ന നഗരവികസനത്തിന്റെ ഒരു മാതൃകാ നഗരമായി കാശിയെ മാറ്റാനുള്ള തന്റെ സ്വപ്നം അദ്ദേഹം വീണ്ടും ആവർത്തിച്ചു.
ബാബ വിശ്വനാഥന്റെ മഹത്തായ ദിവ്യക്ഷേത്രം, രുദ്രാക്ഷ കൺവെൻഷൻ സെന്റർ, സർക്യൂട്ട് റോഡ്, കാഞ്ചരി സ്റ്റേഡിയം പോലുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ, റോപ്പ്‌വേ പോലുള്ള ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളാൽ കാശി ഇന്ന് തിരിച്ചറിയപ്പെടുന്നതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"നഗരത്തിലെ വിശാലമായ റോഡുകളും ഗംഗയുടെ മനോഹരമായ പടികളും ഇന്ന് എല്ലാവരെയും ആകർഷിക്കുന്നു"", എന്ന് അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
"നമ്മുടെ കാശി ഒരു ബഹുവർണ്ണ സാംസ്കാരിക നഗരമാണ്, ഭഗവൻ ശങ്കരന്റെ വിശുദ്ധ ജ്യോതിർലിംഗം, മണികർണികയെപോലുള്ള ഒരു മോക്ഷ തീർത്ഥം, സാരനാഥ് പോലെയുള്ള അറിവിന്റെ സ്ഥലവും ഇവിടെയുണ്ട്,"" എന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു."
നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം മാത്രമാണ് വാരണാസിയുടെ വികസനത്തിനായി ഒരേസമയം ഇത്രയധികം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയതെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
വാരണാസിയുടെ മോശം വികസനത്തെക്കുറിച്ചും പുരോഗതിയെക്കുറിച്ചും മുൻ സർക്കാരുകളെ ചോദ്യം ചെയ്ത ശ്രീ മോദി, തന്റെ സർക്കാർ സബ്കാ സാത്ത് എന്ന മന്ത്രത്തിലാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഒരു പദ്ധതിയിലും വിവേചനമില്ലാതെ എല്ലാവരും ഉയരുമെന്ന വാക്കിൽ സർക്കാർ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
വാഗ്ദാനം ചെയ്തതുപോലെ അയോധ്യയിൽ നിർമ്മിച്ച മഹത്തായ രാമക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉദാഹരണം താൻ ഉദ്ധരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സർക്കാർ പാസാക്കിയ ലോക്സഭയിലും നിയമസഭകളിലും സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള ചരിത്രപരമായ സംവരണത്തെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു.
മുത്തലാഖ് നിർത്തലാക്കൽ, പിന്നാക്ക വിഭാഗ കമ്മീഷന് ഭരണഘടനാപരമായ യോഗ്യത നൽകൽ, സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നവർക്ക് 10 ശതമാനം സംവരണം നൽകൽ, മറ്റ് നേട്ടങ്ങൾ എന്നിവയും ശ്രീ മോദി പരാമർശിച്ചു.
ചടങ്ങിൽ ഉത്തർപ്രദേശ് ഗവർണർ ശ്രീമതി ആനന്ദിബെൻ പട്ടേൽ, ഉത്തർപ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി യോഗി ആദിത്യനാഥ്, കേന്ദ്ര വ്യോമയാന മന്ത്രി ശ്രീ കിഞ്ചരപു റാംമോഹൻ നായിഡു തുടങ്ങിയവർ പങ്കെടുത്തു.
പശ്ചാത്തലം: ഗതാഗത ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രതിജ്ഞാബദ്ധതയ്ക്ക് അനുസൃതമായി, വാരണാസിയിലെ ലാൽ ബഹാദൂർ ശാസ്ത്രി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവള റൺവേയുടെയും വികസനത്തിനും പുതിയ ടെർമിനൽ കെട്ടിടത്തിനായും 2870 കോടി രൂപ മുതൽമുടക്ക് പ്രവൃത്തികൾക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിട്ടു.
ആഗ്ര വിമാനത്താവളത്തിൽ 570 കോടി രൂപയുടെ പുതിയ സിവിൽ എൻക്ലേവ്, ഏകദേശം 910 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ദർഭംഗ വിമാനത്താവളം, ഏകദേശം 1550 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ബാഗ്ഡോഗ്ര വിമാനത്താവളം എന്നിവയ്ക്കും അദ്ദേഹം തറക്കല്ലിട്ടു.
220 കോടി രൂപ വിലമതിക്കുന്ന രേവ വിമാനത്താവളം, മാ മഹാമായ വിമാനത്താവളം, അംബികാപൂർ, സർസവ വിമാനത്താവളം എന്നിവയുടെ പുതിയ ടെർമിനൽ കെട്ടിടങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിച്ചു.
കായിക വിനോദങ്ങൾക്കായി ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുക എന്ന തന്റെ ദർശനം പാലിച്ചുകൊണ്ട്, ഖേലോ ഇന്ത്യ ദൗത്യത്തിനും സ്മാർട്ട് സിറ്റി ദൗത്യത്തിനും കീഴിൽ 210 കോടി രൂപ ചെലവിൽ വാരണാസി സ്‌പോർട്‌സ് കോംപ്ലക്‌സിന്റെ പുനർവികസനത്തിന്റെ രണ്ടും മൂന്നും ഘട്ടങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ദേശീയ മികവിന്റെ കേന്ദ്രം, കളിക്കാരുടെ താമസ സൗകര്യം, കായിക ശാസ്ത്ര കേന്ദ്രം, വിവിധ കായിക ഇനങ്ങൾക്കുള്ള പരിശീലന മൈതാനങ്ങൾ, ഇൻഡോർ ഷൂട്ടിംഗ് പരിശീലന സ്ഥലം, കായിക സ്റ്റേഡിയങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഒരു അത്യാധുനിക കായിക സമുച്ചയം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം.
ലാൽപൂരിലെ ഡോ. ഭീംറാവു അംബേദ്കർ സ്പോർട്സ് സ്റ്റേഡിയത്തിൽ 100 കിടക്കകളുള്ള വനിതാ, പുരുഷ ഹോസ്റ്റലുകളും ഒരു പൊതു ഹാളും അദ്ദേഹം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസിയിൽ ആർ ജെ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു
ഈ ആശുപത്രി വാരണാസിയുടെയും ഈ പ്രദേശത്തെ പലരുടെയും ജീവിതത്തിലെ ഇരുട്ട് നീക്കം ചെയ്യുകയും വെളിച്ചത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യും: പ്രധാനമന്ത്രി
ഉത്തർപ്രദേശിലെ പൂർവാഞ്ചലിന്റെ വലിയ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രമായും മെഡിക്കൽ കേന്ദ്രീകരണമായും കാശി ഇപ്പോൾ ജനപ്രിയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്: പ്രധാനമന്ത്രി
പ്രതിരോധ ശുചിത്വം, രോഗം യഥാസമയം കണ്ടെത്തൽ, സൗജന്യവും കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ളതുമായ ചികിത്സ, ചെറിയ പട്ടണങ്ങളിൽ നല്ല ചികിത്സ, ആരോഗ്യ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വികാസം എന്നിങ്ങനെ, ഇന്ത്യയുടെ ആരോഗ്യ സമീപനം ഇപ്പോൾ അഞ്ച് തൂണുകളെ കൊണ്ടുള്ളതാണ്: പ്രധാനമന്ത്രി
ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസിയിൽ ആർ ജെ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഈ ആശുപത്രി വിവിധ നേത്രരോഗങ്ങൾക്ക് സമഗ്രമായ കൺസൾട്ടേഷനും ചികിത്സയും നൽകും.
ചടങ്ങിൽ സംഘടിപ്പിച്ച പ്രദർശനം ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി സന്ദർശിച്ചു.
ചടങ്ങിൽ സംസാരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ഈ ശുഭകരമായ സമയത്ത് കാശി സന്ദർശിക്കുന്നത് പുണ്യം അനുഭവിക്കാനുള്ള അവസരമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
കാശിയിലെ ജനങ്ങൾ, സന്യാസിമാർ, മനുഷ്യസ്‌നേഹികൾ എന്നിവർ ദയയുള്ളവരാണെന്നും പരമപൂജ്യ ശങ്കരാചാര്യരുടെ ദർശനം നടത്തുകയും പ്രസാദവും അനുഗ്രഹവും സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു.
കാശിയും ഉത്തരാഞ്ചലും ഇന്ന് മറ്റൊരു ആധുനിക ആശുപത്രിയാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ശങ്കരന്റെ നാട്ടിൽ ആർ ജെ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി സമർപ്പിച്ചതിനെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു.
ഈ അവസരത്തിൽ കാശിയിലെയും ഉത്തരാഞ്ചലിലെയും ജനങ്ങൾക്ക് ശ്രീ മോദി ആശംസകൾ നേർന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ പുരാതന വേദങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഉദ്ധരണി ഉയർത്തിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി , ആർ ജെ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി ഇരുട്ടിനെ തുടച്ചുനീക്കുകയും നിരവധി ആളുകളെ വെളിച്ചത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യുമെന്ന് പറഞ്ഞു.
കണ്ണാശുപത്രിയിൽ പോയപ്പോൾ, അത് ആത്മീയതയും ആധുനികതയും കൂടിച്ചേർന്നതാണെന്ന് തനിക്ക് മനസ്സിലായെന്നും, വൃദ്ധർക്കും ചെറുപ്പക്കാർക്കും കാഴ്ച നൽകാൻ ഈ ആശുപത്രി സഹായിക്കുമെന്നും ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
നിരവധി ദരിദ്രർക്ക് ആശുപത്രിയിൽ സൗജന്യ ചികിത്സ ലഭിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ നേത്ര ആശുപത്രി നിരവധി യുവാക്കൾക്ക് പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങളും മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ജോലിയും ആഭ്യന്തര പരിശീലന അവസരങ്ങളും സപ്പോർട്ട് സ്റ്റാഫുകൾക്ക് ജോലിയും സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഗുജറാത്ത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരിക്കെ ശങ്കര ഐ ഫൗണ്ടേഷനുമായുള്ള തന്റെ ബന്ധം അനുസ്മരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, ശ്രീ ശങ്കര വിജയേന്ദ്ര സരസ്വതി ഗുരുവിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രിയുടെ ഉദ്ഘാടനത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു.
ശ്രീ കാഞ്ചി കാമകോഠി പീഠാധിപതിയുടെയും ജഗദ്ഗുരു ശങ്കരാചാര്യ ചന്ദ്രശേഖരേന്ദ്ര സരസ്വതി സ്വാമികളുടേയും അനുഗ്രഹം ലഭിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത് വലിയ സംതൃപ്തി നൽകുന്ന കാര്യമാണെന്നും പരമപൂജ്യ ജഗദ്ഗുരു ശ്രീ ജയേന്ദ്ര സരസ്വതിയുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം താൻ നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത പാരമ്പര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെടുന്നത് വ്യക്തിപരമായ സംതൃപ്തിയുടെ കാര്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ചടങ്ങിനെ അനുഗ്രഹിച്ച ശ്രീ ശങ്കര വിജയേന്ദ്ര സരസ്വതിയോട് നന്ദി പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, വാരണാസിയിലെ ജനപ്രതിനിധിയായി അദ്ദേഹത്തെ സ്വാഗതം ചെയ്തു.
പ്രശസ്ത വ്യവസായി പരേതനായ ശ്രീ രാകേഷ് ജുൻജുൻവാലയുടെ സേവനങ്ങളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ശ്രീ മോദി അനുസ്മരിച്ചു.
മിസ്റ്റർ ജുൻജുൻവാലയുടെ പാരമ്പര്യം തുടരുന്നതിന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ശ്രീമതി രേഖ ജുൻജുൻവാലയെയും അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
ശങ്കര നേത്ര ആശുപത്രി, ചിത്രകൂട്ട് നേത്ര ആശുപത്രി എന്നീ രണ്ട് ആശുപത്രികളെയും വാരണാസിയിൽ സ്ഥാപിക്കണമെന്ന തന്റെ അഭ്യർത്ഥന അനുസ്മരി പ്രധാനമന്ത്രി, കാശിയിലെ ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തെ മാനിച്ചതിന് രണ്ട് സംഘടനകൾക്കും നന്ദി പറയുകയും ചെയ്തു.
മുൻകാലങ്ങളിൽ തന്റെ പാർലമെൻ്ററി മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ചിത്രകൂട്ട് നേത്ര ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സ തേടുമായിരുന്നുവെന്നും, ഇപ്പോൾ വാരണാസിയിൽ അവർക്ക് പ്രയോജനപ്പെടാൻ രണ്ട് പുതിയ അത്യാധുനിക നേത്ര ആശുപത്രികളുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പുരാതന കാലം മുതൽ തന്നെ വാരണാസി മതപരവും സാംസ്കാരികവുമായ തലസ്ഥാനമായി തിരിച്ചറിയപ്പെട്ടതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ഇപ്പോൾ വാരണാസി, ഉത്തർപ്രദേശ്, പൂർവാഞ്ചൽ എന്നിവയുടെ ആരോഗ്യ കേന്ദ്രം എന്ന നിലയിലു ജനപ്രിയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ് എന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ദീൻദയാൽ ഉപാധ്യായ ആശുപത്രിയായാലും കബീർ ചൗര ആശുപത്രിയായാലും മുതിർന്ന പൗരന്മാർക്കും സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്കും വേണ്ടിയുള്ള പ്രത്യേക ആശുപത്രികളിലെ സൗകര്യങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതായാലും മെഡിക്കൽ കോളേജുകളിലായാലും ആരോഗ്യ മേഖലയിൽ ധാരാളം പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
അർബുദ രോഗികൾക്ക് ചികിത്സ നൽകുന്നതിന് പോലും വാരണാസിയിൽ ആധുനിക ആരോഗ്യ പരിരക്ഷാ സൗകര്യമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മുമ്പ് ഡൽഹിയിലോ മുംബൈയിലോ പോയി ലഭിച്ചിരുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ച വൈദ്യചികിത്സ ഇന്ന് വാരണാസിയിലെ രോഗികൾക്ക് ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി അറിയിച്ചു.
ബീഹാർ, ജാർഖണ്ഡ് എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നും മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ചികിത്സയ്ക്കായി വാരണാസിയിൽ എത്തുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"പഴയ ""മോക്ഷദായിനി"" (മോചനം നൽകുന്ന) വാരണാസി, പുതിയ ഊർജ്ജവും വിഭവങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് ""നവജീവധായിനി"" (പുതുജീവൻ നൽകുന്ന) വാരണാസിയായി മാറുകയാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു."
മുൻ സർക്കാരുകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കവേ പ്രധാനമന്ത്രി, വാരണാസി ഉൾപ്പെടെയുള്ള പൂർവാഞ്ചലിൽ ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ സൗകര്യങ്ങൾ അവഗണിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
10 വർഷം മുമ്പ് പൂർവാഞ്ചലിൽ മസ്തിഷ്ക ജ്വരത്തിനുള്ള പ്രതിരോധ ചികിത്സാ കേന്ദ്രങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത ഒരു സാഹചര്യം ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഇത് കുട്ടികളുടെ മരണത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.
കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ കാശിയിൽ മാത്രമല്ല, പൂർവാഞ്ചൽ മേഖലയിലുടനീളം ആരോഗ്യ സംരക്ഷണ സൗകര്യങ്ങൾ ഇതുവരെയില്ലാത്ത വിധത്തിൽ വിപുലീകരിച്ചതിൽ ശ്രീ മോദി സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചു.
മേഘാലയയുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ വിനോദസഞ്ചാരത്തിന് മാത്രമേ മുന്നോട്ട് നയിക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പുനൽകി.
മേഘാലയയ്ക്ക് പ്രകൃതി സമൃദ്ധമായി സമ്മാനം നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, മനുഷ്യവിഭവശേഷിയുടെ രൂപത്തിൽ ഏറ്റവും കഴിവുള്ള ആളുകളെ ഉപയോഗിച്ച് അത് പൂർണ്ണമായും പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ അദ്ദേഹം അവരോട് ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
മേഘാലയ ഗവർണർ ശ്രീ. വിജയ് ശങ്കർ, മേഘാലയ മുഖ്യമന്ത്രി കോൺറാഡ് കെ. സാങ്മ, മേഘാലയ ചീഫ് സെക്രട്ടറി, മാറ്റ് വിശിഷ്ട വ്യക്തികളും ഈ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഗംഗാ നദിക്ക് കുറുകെ പുതിയ റെയിലും, റോഡ് പാലവും നിർമ്മിക്കാൻ മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നൽകി.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ഇന്ന് നടന്ന കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭാ യോഗത്തിൽ ഏകദേശം 2,642 കോടി രൂപ മതിപ്പ് വരുന്ന റെയിൽവേ മന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഒരു നിർദ്ദേശത്തിന് അംഗീകാരം നൽകി.
നിർദേശിക്കപ്പെട്ട ഈ പദ്ധതി ഗതാഗതം സുഗമമാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, തിരക്ക് കുറയ്ക്കും, ഇത്‌ ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ തിരക്കേറിയ വിഭാഗങ്ങളിൽ വളരെ ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനം ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും.
ഈ പദ്ധതി ഉത്തർപ്രദേശിലെ വാരണാസി, ചന്ദേലാലി ജില്ലകളിലൂടെയാണ് കടന്നുപോകുന്നു.
ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായ വാരണാസി റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ, പ്രധാന മേഖലകളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
തീർത്ഥാടകർക്കും വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കും പ്രദേശവാസികൾക്കുമുള്ള കവാടമായി ഇത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
യാത്രക്കാരുടെയും ചരക്കുകളുടെയും ഗതാഗതത്തിന് അത്യന്താപേക്ഷിതമായ ദീൻദയാൽ ഉപാധ്യായ ജംഗ്ഷൻ, കൽക്കരി, വിരൽത്തുമ്പുകൾ, ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ചരക്കുകൾ കൊണ്ടുപോകുന്നതിലും, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വിനോദസഞ്ചാര, വ്യാവസായിക ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഗതാഗതക്കുരുക്ക് രൂക്ഷമായ ഈ ജംഗ്ഷനിൽ കടുത്ത തിരക്കാണ് അനുഭവപ്പെടുന്നത്.
ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഗംഗാ നദിക്ക് മുകളിലൂടെ ഒരു പുതിയ റെയിലും, റോഡ് പാലവും ആവശ്യമാണ്.
ഇത് പ്രകടനം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും മേഖലയുടെ സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് പിന്തുണയ്ക്കുകയും ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
ഈ റോഡിൽ ഗതാഗതക്കുരുക്ക് കുറയുന്ന വകയിൽ, പ്രതിവർഷം 27.83 ദശലക്ഷം ടൺ ചരക്ക് ഗതാഗതം പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ നവ ഇന്ത്യ എന്ന ദർശനത്തോട് അനുസൃതമായുള്ളതാണ്, ഇത് മേഖലയിലെ സമഗ്രവികസനത്തിലൂടെ മേഖലയിലെ ജനങ്ങളെ സ്വയംപര്യാപ്തരാക്കി മാറ്റും, ഇത് അവരുടെ തൊഴിലവസരങ്ങളെയും സ്വയം തൊഴിൽ അവസരങ്ങളെയും വർദ്ധിപ്പിക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഗതി ശക്തി ദേശീയ മൾട്ടി - മോഡൽ കണക്റ്റിവിറ്റിക്കായുള്ള മഹത്തായ പദ്ധതിയുടെ ഫലമാണ്, ഇത് സംയോജിത ആസൂത്രണത്തിലൂടെയാണ് സാധ്യമായത്.
ഇത് ജനങ്ങളുടെയും ചരക്കുകളുടെയും സേവനങ്ങളുടെയും സഞ്ചാരത്തിന് തടസ്സമില്ലാത്ത കണക്റ്റിവിറ്റി നൽകും.
ഉത്തർപ്രദേശിലെ 2 ജില്ലകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ പദ്ധതി നിലവിലുള്ള ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഏകദേശം 30 കിലോമീറ്ററായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.
റെയിൽവേ പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദപരവും ഊർജ്ജക്ഷമതയുള്ളതുമായ ഗതാഗത മാർഗ്ഗമായതിനാൽ, കാലാവസ്ഥാ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനും കാർബൺ വാതക ഉദ്‌വമനം കുറയ്ക്കുന്നതിനും, (149 കോടി കിലോഗ്രാം) ഇത് സഹായിക്കും.
ഇത് 6 കോടി മരങ്ങൾ നടുന്നതിന് തുല്യമാണ്.
തപാൽ വകുപ്പിൽ പ്രത്യേക ക്യാമ്പ് 4.0 പൂർണ്ണ തോതിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
2024 ഒക്ടോബർ 2 മുതൽ 31 വരെ നടപ്പിലാക്കുന്ന പ്രത്യേക കാമ്പെയ്ൻ 4.0, തപാൽ മേഖലയിൽ പകുതി പണിയോളം എത്തിയിരിക്കുന്നു.
ശുചിത്വത്തിന്റെയും സേവന വിതരണത്തിന്റെയും മികച്ച മൂല്യങ്ങൾ 100 ശതമാനം സമ്പുഷ്ടീക്കരിക്കുക, സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കുക സ്വാംശീക്കരിക്കുക എന്നിവയെ ഈ വകുപ്പ് തന്റെ ലക്ഷങ്ങൾ സുസ്ഥിരമായി കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രചാരണത്തിന്റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശ തത്വങ്ങളായി സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ജീവനക്കാരുടെയും ഉപഭോക്താക്കളുടെയും ശുചിത്വവും തൊഴിൽ അന്തരീക്ഷവും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനു പുറമേ, പൊതുജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ ഫലപ്രദമായി പരിഹരിക്കൽ, മാലിന്യ നിർമാർജനം, അവശിഷ്ടങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യൽ, രജിസ്റ്ററുകളുടെയും ഫയലുകളുടെയും മാനേജ്മെന്റ്, തീർപ്പാക്കാത്ത സെൻസിറ്റീവ് കാര്യങ്ങളുടെയും പരാമർശങ്ങളുടെയും ഫലപ്രദമായ പരിഹാരം എന്നിവയാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ മറ്റ് ശ്രദ്ധാകേന്ദ്രങ്ങൾ.
കഴിഞ്ഞ രണ്ടാഴ്ചയായി, ഈ പ്രചാരണത്തിൽ ടെലികോം വകുപ്പിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ആവേശത്തോടെ പങ്കെടുത്തു.
2024 ഒക്ടോബർ 02-15 വരെയുള്ള കാലയളവിൽ, 100,000 സൈറ്റുകളിൽ 76,408 സ്ഥലങ്ങളിലായി വകുപ്പ് ശുചിത്വ കാമ്പെയ്‌നുകൾ നടത്തി.
ലക്ഷ്യമിട്ട 90,000 ഫയലുകളിൽ 36,738 ഫയലുകൾ പരിശോധിച്ചു.
ഏകദേശം 26,297 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിൽ അനാവശ്യ വസ്തുക്കൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും സ്ഥലം കാലിയാക്കുകയും ചെയ്തു.
കൂടാതെ, 42,712 പൊതുജന പരാതികൾ പരിഹരിക്കുകയും 80,000 പരാതികളിൽ പരിഹരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ക്യാമ്പ് കാലയളവിൽ 239 പൊതുജന പരാതി പരിഹാര അപ്പീലുകൾ എന്ന ലക്ഷ്യം ഇതിനകം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മൊത്തം 34,588 അനാവശ്യ ഫയലുകൾ നീക്കം ചെയ്യുകയും തീർപ്പാക്കുകയും ചെയ്തു.
മാലിന്യ നിക്ഷേപത്തിലൂടെ 21, 27,132 രൂപയുടെ വരുമാനം ലഭിച്ചുവെന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
2024 ഒക്ടോബർ 9 മുതൽ 15 വരെ ആചരിക്കുന്ന ദേശീയ തപാൽ വാരത്തിന്റെ ഭാഗമായി ഈ കാലയളവിൽ വൈവിധ്യമാർന്ന ഉപഭോക്തൃ ഇടപെടലുകളും പങ്കാളി ഇടപഴകലുകളും നടന്നതിനാൽ പുരോഗതി തൃപ്തികരമാണ്.
ഒക്ടോബർ 16 മുതൽ 31 വരെയുള്ള 2024 ലെ പ്രത്യേക പ്രചാരണത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലയളവിൽ, ഇനിപ്പറയുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും: തപാൽ കേന്ദ്ര കെട്ടിടങ്ങളിലെ ചുമർ ചിത്രങ്ങൾ.
പ്രധാന പോസ്റ്റ് ഓഫീസുകളിലെ പരസ്യബോർഡുകൾ, സൗന്ദര്യവൽക്കരണം, ശുചീകരണം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മുതലായവ.
തപാൽ പെട്ടികൾ, കടകൾ, ഓട്ടോമാറ്റിക് പേയ്‌മെന്റ് മെഷീനുകൾ, തപാൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ആസ്തികൾ പരിപാലിക്കൽ.
ആർ എം എസ്, പോസ്റ്റൽ മോട്ടോർ വർക്ക്ഷോപ്പുകൾ, ഓഫീസുകൾ, പാഴ്‌സൽ സെന്ററുകൾ, സ്റ്റഡി ക്വാർട്ടേഴ്‌സുകൾ, ഹോളിഡേ ഹോമുകൾ, റെസ്റ്റോറന്റ്, ചൈൽഡ്കെയർ എന്നിവയുൾപ്പെടെ മുഴുവൻ ശൃംഖലയെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന പ്രത്യേക ശുചിത്വ പ്രവർത്തനങ്ങൾ.
പഴയ ജനറേറ്ററുകൾ, എയർ കണ്ടീഷണറുകൾ, മറ്റ് മാലിന്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മാലിന്യ നിർമാർജനം.
ലോക സാങ്കേതിക സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൗൺസിലിലേക്കുള്ള വലിയ പങ്കാളിത്ത പ്രതിനിധികൾ.
ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ സാങ്കേതിക പ്രദർശനമായ ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസുമായി സഹകരിച്ച്, ലോക ടെലികോം സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൗൺസിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്നലെ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഈ സമ്മേളനത്തിൽ, 160 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 36 മന്ത്രിമാർ ഉൾപ്പെടെ 3300 പ്രതിനിധികൾ സമ്മേളനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഇതിനു മുമ്പ് നടന്നിട്ടുള്ള ഏതൊരു സമ്മേളനത്തിലും ഇത്രയധികം പ്രതിനിധികൾ പങ്കെടുത്തിട്ടില്ല.
ഈ സമ്മേളനം 6G, ഉപഗ്രഹ ആശയവിനിമയം, ക്വാണ്ടം സാങ്കേതികവിദ്യ, കൃത്രിമബുദ്ധി എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള അടുത്ത തലമുറ സാങ്കേതികവിദ്യകളിലാണ് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത്, ഇവയെല്ലാം അതിവേഗം വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഡിജിറ്റൽ ലാൻഡ്‌സ്കേപ്പിന് അത്യാവശ്യമാണ്.
വേൾഡ് കൗൺസിൽ ഫോർ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷന്റെ (ഡബ്ല്യു ടി എസ് എ) ഉദ്ഘാടന സമ്മേളനത്തെ തുടർന്നാണ് പ്ലീനറി യോഗങ്ങൾ ആരംഭിച്ചത്, അവിടെ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി വിവിധ കമ്മിറ്റികൾ രൂപീകരിച്ചു.
ഡബ്ല്യു ടി എസ് എ-24 ന്റെ പ്രതിനിധികൾ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ശ്രീ. ആർ. ആർ. മിതാറിനെ കൗൺസിലിന്റെ പ്രസിഡന്റായി ഏകകണ്ഠമായി തിരഞ്ഞെടുത്തു.
അദ്ദേഹം പ്രശസ്ത ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ വിദഗ്ധനും ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ വകുപ്പിന്റെ മുൻ ഉപദേഷ്ടാവുമാണ്.
ടെലികോം എഞ്ചിനീയറിംഗ് സെന്ററിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങൾ അദ്ദേഹം മുന്നിട്ട് നടത്തി.
ഡബ്ല്യു ടി എസ് എ യിലും ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ്-2024ലും, നിരവധി പരിപാടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇന്നലെ, ഐഎംസി-2024 ൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിമാരുടെയും, ഐടി മന്ത്രിയുടെയും, ഐടി സെക്രട്ടറിയുടെയും ഒരു വട്ടമേശ യോഗം നടന്നു.
ടെലികോം മന്ത്രി ശ്രീ ജ്യോതിരാദിത്യ സിന്ധ്യ, അരുണാചൽ പ്രദേശ് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ പേമ ഖണ്ഡു, മേഘാലയ മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ കോൺറാഡ് സാങ്മ, വാർത്താവിനിമയ സഹമന്ത്രി ഡോ. പെമ്മസാനി ചന്ദ്രശേഖർ, ടെലികോം സെക്രട്ടറി നീരജ് മിത്തൽ, കർണാടക, ഗുജറാത്ത്, തെലങ്കാന, അസം, സിക്കിം, ഒഡീഷ, തമിഴ്‌നാട്, നാഗാലാൻഡ്, രാജസ്ഥാൻ, മിസോറാം, ബീഹാർ, ഗോവ, പഞ്ചാബ്, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മന്ത്രിമാർ ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു.
ടെലികോം മേഖലയെ പുതിയ ഉയരങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ മന്ത്രാലയം സ്വീകരിക്കുന്ന പുതിയ സംരംഭങ്ങളെക്കുറിച്ച് ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന മന്ത്രിമാരോടും വിശിഷ്ടാതിഥികളോടും മന്ത്രി സിന്ധ്യ വിശദീകരിച്ചു.
സംസ്ഥാനങ്ങൾ 100% വിപുലീകരിക്കാവുന്ന നിർവ്വഹണം നടപ്പിലാക്കണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, സംസ്ഥാനങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര ഗവൺമെന്റ് തോളോട് തോൾ ചേർന്ന് നിൽക്കുക മാത്രമല്ല, സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് പിന്തുണയായും നിൽക്കുമെന്ന് ഉറപ്പുനൽകി.
രാജ്യത്തെ ഓരോ പൗരനും മികച്ച സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് ഡിജിറ്റൽ നവീകരണത്തിന് അനുയോജ്യമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാൻ സംസ്ഥാനങ്ങളോട് കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി ഡോ. പെമ്മസാനി ചന്ദ്രശേഖർ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
സംസ്ഥാന ഐ ടി അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ സൈബർ സുരക്ഷ, പോർട്ടൽ സുരക്ഷ, പോർട്ടൽ സാങ്കേതിക സുരക്ഷ, ഭാരത് നെറ്റ്, 4G കോൺസെൻട്രേഷൻ പ്രോഗ്രാം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പിന്തുണയുടെ ആവശ്യകത, ഇടനാഴി ഉടമസ്ഥാവകാശം, സ്ഥലം / ഭൂമി അനുവദിക്കൽ, വൈദ്യുതി, നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉപയോഗം എന്നിവയെക്കുറിച്ചും സംസ്ഥാനങ്ങളെ ബോധവൽക്കരിച്ചു.
സംസ്ഥാന സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള വഴികൾ, 4G/5G ഉപയോഗ കേസുകൾ നൽകുന്നതിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളുടെയും പങ്ക്, ടെലികോം മേഖലയുടെ അടുത്ത ഘട്ട നിക്ഷേപത്തിനായി സംസ്ഥാന സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ, ബിസിനസ് അവസരങ്ങൾ എന്നിവയും ചർച്ച ചെയ്തു.
തുടർന്ന്, മന്ത്രി ശ്രീ ജ്യോതിരാദിത്യ സിന്ധ്യ ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ് 2024 ലെ വിവിധ മേഖലകൾ സന്ദർശിക്കുകയും നിരവധി അത്യാധുനിക മെയ്ക്ക് ഇൻ ഇന്ത്യ ടെലികോം ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ പുറത്തിറക്കുകയും ചെയ്തു.
ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ജന്മസ്ഥലമായ ഇന്ത്യയ്ക്ക്, ഗൗതമ ബുദ്ധൻ പ്രബുദ്ധനായ ദേശമെന്ന നിലയിലും, മനുഷ്യന്റെ അറിവിനെ നിരന്തരം പ്രചോദിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലമെന്ന നിലയിലും ശാശ്വതമായ ഒരു ആത്മീയ പാരമ്പര്യമുണ്ട്.
ബുദ്ധമതവുമായുള്ള രാജ്യത്തിന്റെ ചരിത്രപരവും സാംസ്കാരികവുമായ ബന്ധം ബുദ്ധഗയ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിലൂടെ പ്രതിഫലിക്കുന്നു.
ഈ സ്ഥലങ്ങൾ വെറും ആരാധനാലയങ്ങൾ മാത്രമല്ല.
ബുദ്ധന്റെ ജ്ഞാനോദയത്തിലേക്കുള്ള യാത്രയുടെ പ്രതീകങ്ങളാണ്.
ആത്മപരിശോധനയുടെയും സമാധാനത്തിന്റെയും പാത തേടുന്നവരെ ഇവ ക്ഷണിക്കുന്നു.
ബുദ്ധന്റെ പഠനങ്ങളുടെ കാതൽ അഭിധമ്മമാണ്.
ഇത് ഒരു ആഴത്തിലുള്ള ദാർശനിക വശമാണ്.
ഇത് ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റത്തിനപ്പുറം മാനസിക അച്ചടക്കം, സ്വയ അവബോധം തുടങ്ങിവയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ആഗോളതലത്തിൽ ആചരിക്കുന്ന അന്താരാഷ്ട്ര അഭിധമ്മ ദിനം ഈ തത്ത്വചിന്തയെ ആഘോഷിക്കുന്നു.
ധാർമ്മിക പെരുമാറ്റത്തേയും മാനസിക അച്ചടക്കത്തേയും സംയോജിപ്പിച്ച് അംഗീകരിക്കുന്നു.
ബുദ്ധമതവും ഇന്ത്യയും തമ്മിലുള്ള ശാശ്വതമായ ബന്ധത്തെ ഈ പരിപാടി എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ബുദ്ധൻ ഉത്തർപ്രദേശിൽ ഉള്ള സങ്കസ്യയയിലേക്ക് (ഇപ്പോൾ സങ്കിസയ ബസന്ത്പൂർ) വന്ന ദിവസത്തെ അഭിധമ്മ ദിനം അനുസ്മരിന്നു.
അഭിധമ്മയുടെ സിദ്ധാന്തം: അഭിധമ്മ അഥവാ ബുദ്ധന്റെ മൂലസിദ്ധാന്തം, മനസ്സിന്റെയും ദ്രവ്യത്തിന്റെയും ആഴത്തിലുള്ള വിശകലനം അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ജനനം, മരണം, മാനസിക പ്രതിഭാസങ്ങൾ എന്നിവയുടെ സങ്കീർണ്ണമായ പ്രക്രിയകൾ ഇത് വ്യക്തമാക്കുന്നു.
2024 ഒക്ടോബർ 17 ന്, ന്യൂഡൽഹിയിലെ വിജ്ഞാൻ ഭവനിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ബുദ്ധിസ്റ്റ് ഫെഡറേഷനുമായി (ഐ ബി സി) സഹകരിച്ച് സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം അന്താരാഷ്ട്ര അഭിധമ്മ ദിന പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ വർഷം ഈ പരിപാടിക്ക് ഒരു പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമുണ്ട്.
ഇതിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി പങ്കെടുക്കുന്നു.
അഭിധമ്മ ദിനത്തെക്കുറിച്ചും ബുദ്ധമതം സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ പാലി ഭാഷയുടെ പങ്കിനെക്കുറിച്ചും തന്റെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കുവെക്കും.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ, ഇന്ത്യയുടെ സമ്പന്നമായ ബുദ്ധമത പൈതൃകം വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സർക്കാരിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ എടുത്തുകാണിക്കപ്പെടും.
പത്തിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള അംബാസഡർമാരിൽ പ്രശസ്തരായ സന്യാസിമാരുണ്ട്, 14 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പണ്ഡിതരുൾപ്പെടെ ഏകദേശം 1,000 പേർ ഇതിൽ പങ്കെടുക്കും.
പാലി ഭാഷയ്ക്കുള്ള ക്ലാസിക്കൽ യോഗ്യത: അടുത്തിടെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഒരു ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷയായി അംഗീകരിച്ച പാലി ഭാഷ, ബുദ്ധമതത്തിന്റെയും ജൈനമതത്തിന്റെയും പശ്ചാത്തലത്തിൽ അതിന്റെ സാഹിത്യപരമായ പ്രാധാന്യം എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത ഭാഷാഭേദങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിണമിച്ച ഈ പ്രാചീന ഭാഷ, ബുദ്ധന്റെ സിദ്ധാന്തങ്ങൾ പകർന്നു നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു പവിത്രമായ മാധ്യമമായി വർത്തിച്ചു.
പാലിക്ക് ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷാ പദവി നൽകിയത് അതിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ അതിന്റെ അതിന്റെ പഠനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും അതിന്റെ സാഹിത്യ പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഇത് സഹായിക്കുന്നു.
ഈ ശ്രമങ്ങൾ പാലിയുടെ ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗവേഷണം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അതിന്റെ പുനരുജ്ജീവനത്തിന് സംഭാവന നല്കുകയും ചെയ്യും.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയും സിംഗപ്പൂർ വ്യോമസേനയും തമ്മിലുള്ള സംയുക്ത സൈനിക അഭ്യാസം പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ ഒരു വ്യോമസേനാ താവളത്തിൽ ആരംഭിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയും റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ വ്യോമസേനയും പശ്ചിമ ബംഗാളിലെ കലൈകുണ്ട വ്യോമസേനാ താവളത്തിൽ സംയുക്ത സൈനിക അഭ്യാസത്തിന്റെ പന്ത്രണ്ടാം പതിപ്പ് ആരംഭിച്ചു.
അഭ്യാസത്തിന്റെ ഉഭയകക്ഷി ഘട്ടം നവംബർ 13 മുതൽ ഇന്നു വരെ നടക്കും, ഇത് ഇരു സേനകളും തമ്മിൽ തീവ്രമായ സഹകരണം സൃഷ്ടിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു, കാരണം അവർ വിപുലമായ വ്യോമ പോരാട്ട സിമുലേഷനുകൾ, സംയുക്ത ദൗത്യ ആസൂത്രണം, ബ്രീഫിംഗ് സെഷനുകൾ എന്നിവയിൽ ഏർപ്പെടുന്നു.
ഉഭയകക്ഷി ഘട്ടം പരസ്പര പ്രവർത്തനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും, പോരാട്ട സന്നദ്ധത ശക്തമാക്കുകയും രണ്ട് വ്യോമസേനകളും തമ്മിലുള്ള വിജ്ഞാന കൈമാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക തുടങ്ങിയവ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ളതാണ്.
എഫ്-16, എഫ്-15 സ്ക്വാഡ്രണുകൾ, ജി-550 വ്യോമ മുൻകൂർ മുന്നറിയിപ്പും നിയന്ത്രണവും, സി-130 വിമാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യോമസേനാംഗങ്ങളും പിന്തുണാ ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഉൾപ്പെടുന്ന സിംഗപ്പൂർ വ്യോമസേന ഇതുവരെയുള്ളതിൽ വച്ച് ഏറ്റവും വലിയ സംഘവുമായി പങ്കെടുക്കുന്നു.
റാഫേൽ, മിറാജ് 2000 ഐ ടി ഐ, സുഖോയ്-30 എം കെ ഐ, തേജസ്, മിഗ്-29, ജാഗ്വാർ വിമാനങ്ങൾ എന്നിവയ്‌ക്കൊപ്പം ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനയും പങ്കെടുക്കുന്നു.
സംയുക്ത സൈനിക പരിശീലന സംഘടനയുടെ തുടക്കം മുതൽ, ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ ഒപ്പുവച്ച ഒരു ഉഭയകക്ഷി കരാറിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് നടത്തിവരുന്നത്.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേന നടത്തുന്ന ഏറ്റവും വലിയ ബഹുരാഷ്ട്ര വ്യോമ അഭ്യാസങ്ങളിലൊന്നായ എക്സ്-തരംഗ് ശക്തിയിൽ സിംഗപ്പൂർ വ്യോമസേനയുടെ പങ്കാളിത്തത്തിന് തൊട്ടുപിന്നാലെയാണ് സംയുക്ത അഭ്യാസം നടക്കുന്നത്, ഇത് രണ്ട് വ്യോമസേനകളും തമ്മിലുള്ള വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന പ്രൊഫഷണൽ ബന്ധത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
വ്യോമയാന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഇരു വ്യോമസേനകളിലെയും സൈനികർ അടുത്ത ഏഴ് ആഴ്ചകളിൽ നിരവധി കായിക, സാംസ്കാരിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇടപഴകുന്നതിനാൽ മികച്ച രീതികളും കൈമാറപ്പെടും.
സംയുക്ത സൈനികാഭ്യാസം 2024, പല വർഷങ്ങളായി സഹകരണത്തിലൂടെയും സംയുക്ത അഭ്യാസങ്ങളിലൂടെയും കെട്ടിപ്പടുത്ത ശക്തമായ ഉഭയകക്ഷി പ്രതിരോധ ബന്ധത്തെയും, ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിലുള്ള പരസ്പര ബഹുമാനത്തെയും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ന്യൂഡൽഹിയിൽ അന്താരാഷ്ട്ര ടെലികോം യൂണിയന്റെ വേൾഡ് ടെലികോം സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ സമ്മേളനം 2024 പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസിൻ്റെ 2024ലെ എട്ടാം പതിപ്പും അദ്ദേഹം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഇന്ത്യയിൽ, വാർത്താപ്രക്ഷേപണം വെറും ബന്ധിപ്പിക്കാനുള്ള മാധ്യമം മാത്രമായി കരുതാതെ, സമത്വത്തിന്റേയും അവസരത്തിന്റേയും കൂടി മാധ്യമമാക്കി മാറ്റി : പ്രധാനമന്ത്രി
ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യയുടെ നാല് തൂണുകൾ ഞങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുകയും നാല് തൂണുകളിലും ഒരേസമയം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുകയും, ഞങ്ങൾക്ക് ഫലങ്ങൾ ലഭിക്കുകയും ചെയ്തു: പ്രധാനമന്ത്രി
ചിപ്പ് മുതൽ പൂർത്തിയായ ഉൽപ്പന്നം വരെ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിച്ച ഫോൺ മുഴുവൻ ലോകത്തിന് നൽകുന്നതിനായി ഞങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു: പ്രധാനമന്ത്രി
വെറും 10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഇന്ത്യ സ്ഥാപിച്ച ഫൈബർ ഒപ്റ്റിക് കേബിളിന്റെ നീളം ഭൂമിക്കും ചന്ദ്രനും ഇടയിലുള്ള ദൂരത്തിന്റെ എട്ട് മടങ്ങ് അധികമാണ്: പ്രധാനമന്ത്രി മോദി
ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യ ഇന്ത്യയെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിച്ചു: പ്രധാനമന്ത്രി മോദി
ലോകത്തിൽ ക്ഷേമപദ്ധതികളെ പുതിയ ഉയരങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുന്ന ഡിജിറ്റൽ പാക്കേജ് ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഇന്ന് ലഭിച്ചു: പ്രധാനമന്ത്രി
സാങ്കേതിക മേഖലയെ സമഗ്രമാക്കി മാറ്റാനും, സാങ്കേതിക വേദികളിലൂടെ സ്ത്രീകളെ ശാക്തീകരിക്കാനും ഇന്ത്യ പ്രവർത്തിച്ച് വരുന്നു: പ്രധാനമന്ത്രി
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഭാരത് മണ്ഡപത്തിൽ ഇന്റർനാഷണൽ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയൻ (ഐ.ടി.യു)-വേൾഡ് ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ സമ്മേളനം 2024 പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഈ പരിപാടിയിൽ വെച്ച് ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ് 2024- ന്റെ 8 മത് പതിപ്പും ശ്രീ മോദി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
പരിപാടിയിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ച പൊതുപ്രദർശനം അദ്ദേഹം സന്ദർശിച്ചു.
സമ്മേളനത്തെ അഭിസംബോധന ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, കേന്ദ്ര വാർത്താവിനിമയ മന്ത്രി ശ്രീ ജ്യോതിരാദിത്യ സിന്ധ്യ, വാർത്താവിനിമയ സഹമന്ത്രി ശ്രീ ചന്ദ്രശേഖർ ബെമ്മസാനി, ഐ.ടി.യു ജനറൽ സെക്രട്ടറി ശ്രീമതി ഡോറൻ ബോഗ്ദാൻ-മാർട്ടിൻ, വിവിധ വിദേശ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മന്ത്രിമാർ, വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾ, വ്യവസായ പ്രമുഖർ, വാർത്താവിനിമയ വിദഗ്ധർ, നൂതന മേഖലയിൽ നിന്നുള്ള യുവാക്കൾ എന്നിവരെ സ്വാഗതം ചെയ്തു.
ശ്രീ മോദി, ലോക ടെലികോം സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ യോഗത്തിന് വേദിയായി ഇന്ത്യയെ തിരഞ്ഞെടുത്തതിന് നന്ദിയും അഭിനന്ദനവും അറിയിച്ചു.
വാർത്താപ്രക്ഷേപണവും അനുബന്ധ സാങ്കേതികവിദ്യകളും കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ഇന്ത്യ ഏറ്റവും വികസ്വര രാജ്യങ്ങളിലൊന്നാണെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ നേട്ടങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തിയ ശ്രീ മോദി, ഇന്ത്യയിൽ 120 കോടി അല്ലെങ്കിൽ 1200 മില്യൺ സെൽ ഫോൺ ഉപയോക്താക്കളും 95 കോടി അല്ലെങ്കിൽ 950 ദശലക്ഷം ഇന്റർനെറ്റ് ഉപയോക്താക്കളും ഉണ്ടെന്നും ലോകത്തിലെ ഡിജിറ്റൽ ഇടപാടുകളിൽ 40 ശതമാനത്തിലധികം ഇന്ത്യയിൽ തത്സമയം നടക്കുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
അവസാന മൈൽ ദൂരത്തും ഡിജിറ്റൽ കണക്റ്റിവിറ്റി എങ്ങനെ ഒരു മികച്ച ഉപകരണമായി മാറിയെന്നത് ഇന്ത്യ എടുത്തുകാണിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
ആഗോള വാർത്താപ്രക്ഷേപണ ഗുണനിലവാരം ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും ആഗോള നേട്ടമായി വാർത്താപ്രക്ഷേപണ മേഖലയുടെ ഭാവിയെക്കുറിച്ച്‌ ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും ഇന്ത്യയെ വേദിയായി തിരഞ്ഞെടുത്ത എല്ലാവരെയും അദ്ദേഹം അഭിനന്ദിച്ചു.
ഡബ്ല്യു.ടി.എസ്.എയുടേയും ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസിന്റേയും സംയോജിത സംഘടനയുടെ പ്രാധാന്യം എടുത്തുപറഞ്ഞ് കൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, ലോക സാങ്കേതിക മികവ് നിയമത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം ആഗോള നിലവാരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുക എന്നാണെന്നും ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസിന്റെ പങ്ക് സേവനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും പറഞ്ഞു.
ഇന്നത്തെ പരിപാടി ലോകനിലവാരവും സേവനങ്ങളും ഒരു വേദിയിൽ കൊണ്ടുവരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഗുണനിലവാരമുള്ള സേവനത്തിലും മാനദണ്ഡങ്ങളിലും ഇന്ത്യ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ആഗോള സാങ്കേതിക മികവ് നിയമത്തിന്റെ അനുഭവം ഇന്ത്യയ്ക്ക് പുതിയ ശക്തി നൽകുമെന്ന് പറഞ്ഞു.
സമവായത്തിലൂടെ ലോക ടെലികോം സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൌൺസിൽ ലോകത്തെ ശാക്തീകരിക്കുകയും ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ് കണക്റ്റിവിറ്റിയിലൂടെ ലോകത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു.
ഈ പരിപാടിയിൽ സമവായവും ബന്ധവും സംയോജിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു.
സംഘർഷങ്ങളാൽ വലയുന്ന ഇന്നത്തെ ലോകത്ത് ഈ ബന്ധത്തിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, വസുധൈവ കുടുംബകം എന്ന അനശ്വര സന്ദേശത്തിലൂടെയാണ് ഇന്ത്യ ജീവിക്കുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞു.
"ഇന്ത്യയുടെ അധ്യക്ഷതയിൽ ചേർന്ന ജി20 ഉച്ചകോടിയെ പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി, ""ഒരു ഭൂമി, ഒരു കുടുംബം, ഒരു ഭാവി"" എന്ന സന്ദേശം പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചും സംസാരിച്ചു."
ലോകത്തെ സംഘർഷത്തിൽ നിന്ന് കരകയറ്റുന്നതിലും അതിനെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിലും ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
"പുരാതന സിൽക്ക് പാത ആയാലും ശരി ഇന്നത്തെ സാങ്കേതിക പാത ആയാലും ശരി, ഇന്ത്യയുടെ ഏക ലക്ഷ്യം ലോകത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും പുരോഗതിക്ക് പുതിയ വാതിലുകൾ തുറക്കുകയും ചെയ്യുക എന്നതാണ്"" എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു."
അത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തിൽ, ഡബ്ല്യു.ടി.എസ്.എയും ഐ.എം.സിയും തമ്മിലുള്ള ഈ പങ്കാളിത്തം പ്രാദേശികമായും ആഗോളമായും ഒത്തുചേരുകയും ഒരു രാജ്യത്തിന് മാത്രമല്ല, മുഴുവൻ ലോകത്തിന് നേട്ടങ്ങൾ കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു മികച്ച സന്ദേശമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
"21 ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യയുടെ മൊബൈൽ, വാർത്താപ്രക്ഷേപണ യാത്രകൾ മൊത്തത്തിൽലോകത്തിന് ഒരു പഠന വിഷയമാണ്"" എന്ന് ശ്രീ മോദി അഭിമാനത്തോടെ പറഞ്ഞു."
ലോകമെമ്പാടും മൊബൈൽ ഫോണുകളും വാർത്താപ്രക്ഷേപണ സൗകര്യങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇന്ത്യയിലെ വാർത്താപ്രക്ഷേപണ കണക്റ്റിവിറ്റിയുടെ ഒരു മാധ്യമം മാത്രമല്ല, സമത്വത്തിന്റേയും അവസരത്തിന്റേയും മാധ്യമമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
വാർത്താപ്രക്ഷേപണം ഒരു മാധ്യമമെന്ന നിലയിൽ ഗ്രാമങ്ങൾക്കും നഗരങ്ങൾക്കും സമ്പന്നർക്കും ദരിദ്രർക്കും തമ്മിലുള്ള അന്തരവും നികത്താൻ സഹായിക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
പതിറ്റാണ്ട് മുമ്പ് ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യ എന്ന ദർശനത്തിന്റെ അവതരണം അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ മോദി, ക്രമേണ മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിനുപകരം സമഗ്രമായ സമീപനത്തോടെ മുന്നോട്ട് പോകണമെന്ന് താൻ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
കുറഞ്ഞ ചെലവിലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ, രാജ്യത്തിന്റെ ഓരോ മൂലയിലും മുക്കിലും വ്യാപകമായ ഡിജിറ്റൽ കണക്റ്റിവിറ്റി, എളുപ്പത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ഡാറ്റ, ഒരേ സമയം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുകയും നല്ല ഫലങ്ങളിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന 'ഡിജിറ്റൽ ആദ്യം' എന്ന ലക്ഷ്യം എന്നിവ ഡിജിറ്റൽ ഇന്ത്യയുടെ നാല് സ്തംഭങ്ങളായി ശ്രീ മോദി പട്ടികപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കണക്റ്റിവിറ്റിയിലും വാർത്താപ്രക്ഷേപണ പരിഷ്കാരങ്ങളിലും ഇന്ത്യയുടെ പരിവർത്തനപരമായ നേട്ടങ്ങൾ എടുത്തുപറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, വിദൂര ഗോത്രങ്ങൾ, മലയോര, അതിർത്തി പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് മൊബൈൽ ടവറുകളുടെ ശക്തമായ ശൃംഖല രാജ്യം സൃഷ്ടിച്ചതായും എല്ലാ വീടുകളിലേക്കും കണക്റ്റിവിറ്റി ഉറപ്പാക്കിയതായും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
രാജ്യത്തുടനീളം സെൽ ഫോൺ ടവറുകളുടെ ശക്തമായ ശൃംഖല സർക്കാർ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
തീവണ്ടി സ്റ്റേഷനുകൾ പോലുള്ള പൊതുസ്ഥലങ്ങളിൽ സ്മാർട്ട് സൗകര്യങ്ങൾ വേഗത്തിൽ സ്ഥാപിക്കൽ, ആൻഡമാൻ നിക്കോബാർ, ലക്ഷദ്വീപ് തുടങ്ങിയ ദ്വീപുകളെ കടലിനടിയിലൂടെ കമ്പിവടങ്ങൾ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിൽ കാര്യമായ പുരോഗതി കൈവരിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
"വെറും 10 വർഷത്തിനുള്ളിൽ, ഇന്ത്യ സ്ഥാപിക്കുന്ന ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകളുടെ ദൂരം ഭൂമിയും ചന്ദ്രനും തമ്മിലുള്ള ദൂരത്തിന്റെ എട്ട് മടങ്ങ് കൂടുതലായിരിക്കും"" അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു."
5ജി സാങ്കേതികവിദ്യ ഇന്ത്യ അതിവേഗം സ്വീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ശ്രീ മോദി, 5ജി സാങ്കേതികവിദ്യ രണ്ട് വർഷം മുമ്പ് ആരംഭിച്ചതായും ഇന്ന് മിക്കവാറും എല്ലാ ജില്ലകളും ഇതുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഇത് ഇന്ത്യയെ ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ 5ജി വിപണിയാക്കി മാറ്റുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യ ഇതിനകം തന്നെ 6ജി സാങ്കേതികവിദ്യയിലേക്ക് നോക്കി മുന്നേറുകയാണെന്നും ഭാവിക്ക് അനുയോജ്യമായ അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
ടെലികോം മേഖലയിലെ പരിഷ്കാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യവേ പ്രധാനമന്ത്രി, ഡാറ്റ ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിന് ഇന്ത്യ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചു.
ഒരു ജിബി ഡാറ്റയ്ക്ക് 10 മുതൽ 20 മടങ്ങ് വരെ വില കൂടുതലുള്ള ലോകത്തിലെ പല രാജ്യങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഇന്ത്യയിലെ ഇന്റർനെറ്റ് ഡാറ്റയുടെ വില ഇപ്പോൾ ഒരു ജിബിക്ക് 12 സെന്റ് വരെ കുറവാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ന് ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരനും ഓരോ മാസവും ശരാശരി 30 ജിബി ഡാറ്റ ഉപയോഗിക്കുന്നുവെന്ന വിവരം അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
അത്തരം എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നാലാമത്തെ തൂണായ 'ആദ്യം ഡിജിറ്റൽ ബോധം' വഴിപുതിയ തലത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയതായി ശ്രീ മോദി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യയെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിക്കുകയും ഡിജിറ്റൽ വേദികൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തുവെന്നും ഈ വേദികളിലെ നൂതനാശയങ്ങൾ കോടിക്കണക്കിന് പുതിയ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ജൻധൻ, ആധാർ, മൊബൈൽ എന്നിവ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ കൈവരിച്ച പരിവർത്തനത്തിന്റെ ശക്തി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ശ്രീ മോദി, ഇത് എണ്ണമറ്റ നൂതനാശയങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയിട്ടതായി പറഞ്ഞു.
നിരവധി കമ്പനികൾക്ക് പുതിയ അവസരങ്ങൾ നൽകിയ യൂണിഫൈഡ് പേയ്മെന്റ് ഇന്റർഫേസിനെക്കുറിച്ച് (യുപിഐ) പരാമർശിച്ച അദ്ദേഹം, ഡിജിറ്റൽ ട്രേഡിംഗിൽ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഒഎൻഡിസിയെക്കുറിച്ചും സംസാരിച്ചു.
കോവിഡ്-19 പകർച്ചവ്യാധിയുടെ സമയത്ത് ആവശ്യമുള്ളവർക്ക് സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റം, മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ തത്സമയം ആശയവിനിമയം, പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് മുന്നേറ്റം, ഡിജിറ്റൽ പ്രതിരോധ കുത്തിവയ്പ്പ് സാക്ഷ്യപത്രങ്ങൾ നൽകൽ തുടങ്ങിയ നിരന്തരമായ പ്രക്രിയകൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ ഡിജിറ്റൽ വേദികളുടെ പങ്ക് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യയുടെ വിജയത്തിന്റെ അനുഭവം ആഗോളതലത്തിൽ പങ്കുവെക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം രാജ്യം പ്രകടിപ്പിച്ചതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ ഡിജിറ്റൽ പാക്കേജിന് ആഗോളതലത്തിൽ ക്ഷേമപദ്ധതികൾക്ക് ഉത്തേജനം നൽകാൻ കഴിയുമെന്ന് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ജി-20 നേതൃത്വത്തിൽ ഡിജിറ്റൽ പൊതു അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്ക് ഇന്ത്യ ഊന്നൽ നൽകിയതായി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
രാജ്യം തന്റെ ഡി.പി.ഐ അറിവ് എല്ലാ രാജ്യങ്ങളുമായും പങ്കിടുന്നതിൽ സന്തുഷ്ടമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ആഗോള പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വനിതാ ശൃംഖല സംരംഭത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, സ്ത്രീകളുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള വികസനത്തിനായി ഇന്ത്യ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ജി-20 പദ്ധതിക്ക് ഇന്ത്യ നേതൃത്വം നൽകിയപ്പോഴാണ് ഈ പ്രതിബദ്ധത മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോയതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സാങ്കേതികവിദ്യാ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളിലൂടെ സ്ത്രീകളെ ശാക്തീകരിക്കുന്നതിൽ സാങ്കേതിക മേഖലയെ സമഗ്രമാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തിനായി ഇന്ത്യ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു.
ഇന്ത്യയുടെ ബഹിരാകാശ ദൗത്യങ്ങളിൽ വനിതാ ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ പ്രധാന സംഭാവനകളും ഇന്ത്യയുടെ പ്രാരംഭ സംരംഭ കമ്പനികളിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വനിതാ സഹസ്ഥാപകരുടെ എണ്ണവും അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയിൽ സ്റ്റെം വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പെൺകുട്ടികളുടെ വിഹിതം 40 ശതമാനമാണെന്നും സാങ്കേതിക നേതൃത്വത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് ധാരാളം അവസരങ്ങൾ ഇന്ത്യ സൃഷ്ടിക്കുന്നുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കാർഷിക മേഖലയിൽ വിപ്ലവം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സർക്കാരിന്റെ നമോ ഡ്രോൺ സഹോദരി പദ്ധതിക്ക് ഇന്ത്യയിലെ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീകൾ മാർഗനിർദേശം നൽകുന്നുണ്ടെന്നും ശ്രീ മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഡിജിറ്റൽ ബോധവൽക്കരണത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്ന ഓരോ വീട്ടിലും ഡിജിറ്റൽ ബാങ്കിംഗും ഡിജിറ്റൽ ഇടപാടുകളും എത്തിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യ ബാങ്ക് സഖീ പദ്ധതിയും ആരംഭിച്ചതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ പരിപാലനം, പ്രസവം, ശിശു സംരക്ഷണം എന്നിവയിൽ ആശ, അംഗൻവാടി പ്രവർത്തകരുടെ പ്രധാന പങ്ക് എടുത്തുപറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, ഇന്ന് ഈ ഉദ്യോഗസ്ഥർ ലാപ്ടോപ്പുകളിലൂടേയും ആപ്ലിക്കേഷനുകളിലൂടേയും എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
വനിതാ സംരംഭകർക്കുള്ള ഓൺലൈൻ മാർക്കറ്റിംഗ് പ്ലാറ്റ്ഫോമായ മഹിളാ ഇ-ഹാത്ത് പദ്ധതിയും ഇന്ത്യ നടത്തുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലെ ഓരോ ഗ്രാമത്തിലേയും സ്ത്രീകൾ അത്തരം സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് അതിശയകരമാണെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
വരും കാലങ്ങളിൽ, ഇന്ത്യയുടെ ഓരോ പുത്രിമാരും സാങ്കേതിക മേഖലയിൽ മുൻപന്തിയിൽ എത്തുമെന്നും അങ്ങനെ ഇന്ത്യ അതിന്റെ വ്യാപ്തി കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കുമെന്നും ശ്രീ മോദി പ്രത്യാശ പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യയ്ക്കായി ആഗോള ചട്ടക്കൂട് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രാധാന്യം പ്രധാനമന്ത്രി വീണ്ടും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ജി-20 അധ്യക്ഷ സ്ഥാനത്ത് ഈ വിഷയം ഇന്ത്യ ഉന്നയിച്ചതായി ഓർമ്മിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, ആഗോള ഭരണത്തിൽ അതിന്റെ പ്രാധാന്യം ലോക സ്ഥാപനങ്ങളോട് തിരിച്ചറിയണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
"ആഗോള ഭരണത്തിന്റെ പ്രാധാന്യം ആഗോള സ്ഥാപനങ്ങൾ അംഗീകരിക്കേണ്ട സമയം അതിക്രമിച്ചിരിക്കുന്നു"" പ്രധാനമന്ത്രി മോദി പറഞ്ഞു."
ആഗോളതലത്തിൽ സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ 'ചെയ്യേണ്ടതും ചെയ്യരുതാത്തതും' സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഡിജിറ്റൽ ഉപകരണങ്ങളുടെയും ആപ്ലിക്കേഷനുകളുടെയും അനന്തത സ്വഭാവം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
സൈബർ ഭീഷണികളെ നേരിടുന്നതിന് അന്താരാഷ്ട്ര സഹകരണത്തിന്റേയും ആഗോള സംഘടനകളുടെ സംയുക്ത പ്രവർത്തനത്തിന്റേയും ആവശ്യകത അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഇതിനകം തന്നെ നന്നായി സ്ഥാപിതമായ ഘടനകളുള്ള വ്യോമയാന മേഖലയെ അദ്ദേഹം അടിവരയിട്ടു.
സുരക്ഷിതമായ ഡിജിറ്റൽ ആവാസവ്യവസ്ഥയും ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷനുകൾക്കായി സുരക്ഷിതമായ ബാൻഡ്‌വിഡ്ത്തും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ ഡബ്ല്യു.ടി.എസ്.എ പങ്ക് വഹിക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി മോദി ആവശ്യപ്പെട്ടു.
പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ലോകത്ത്, സുരക്ഷ എന്നത് ഒരു പുനർചിന്തനമാകാൻ കഴിയില്ല.
"ഇന്ത്യയുടെ ഡാറ്റാ സംരക്ഷണ നിയമവും ദേശീയ സൈബർ സുരക്ഷാ തന്ത്രവും സുരക്ഷിതമായ ഡിജിറ്റൽ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള ഞങ്ങളുടെ പ്രതിബദ്ധതയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു"", എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
രാജ്യങ്ങളുടെ വൈവിധ്യത്തെ മാനിക്കുന്ന ധാർമ്മികത, കൃത്രിമബുദ്ധി, ഡാറ്റാ സ്വകാര്യതാ മാനദണ്ഡങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും സുരക്ഷിതവും ഭാവിയിലെ വെല്ലുവിളികളും അനുസരിച്ച് മാനദണ്ഡങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഉപദേശകസമിതി അംഗങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാങ്കേതികവിപ്ലവത്തിന് മനുഷ്യകേന്ദ്രീകൃതമായ ഒരു മാനത്തിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതും സുസ്ഥിരവുമായ പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾക്ക് ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ഇന്ന് നിശ്ചയിക്കുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഭാവിയുടെ ദിശ നിർണ്ണയിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, സുരക്ഷ, അന്തസ്സ്, സമത്വം എന്നീ തത്വങ്ങൾ നമ്മുടെ ചർച്ചകളുടെ കേന്ദ്രമായിരിക്കണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ ഡിജിറ്റൽ പരിവർത്തനത്തിൽ ഒരു രാജ്യമോ, ഒരു പ്രദേശമോ, ഒരു സമൂഹമോ പിന്നിലാകരുത് എന്നതാണ് ഞങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യമെന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, സമവായത്തോടൊപ്പം സന്തുലിത നവോത്ഥാനത്തിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറയുകയും ചെയ്തു.
ഭാവി സാങ്കേതികമായി കരുത്തുറ്റതും, നൂതനവും, എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊണ്ട് ധാർമ്മികമായും ശക്തമായി തുടരുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ആഹ്വാനം ചെയ്തു.
ആഗോള ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൗൺസിലിന്റെ വിജയത്തിന് തന്റെ ആശംസകൾ അറിയിച്ചുകൊണ്ട് തന്റെ പിന്തുണയും പ്രകടിപ്പിച്ചാണ് പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസംഗം അവസാനിപ്പിച്ചത്.
കേന്ദ്ര ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ മന്ത്രി ശ്രീ ജ്യോതിരാദിത്യ സിന്ധ്യ, സഹമന്ത്രി ശ്രീ ചന്ദ്രശേഖർ ബെമ്മസാനി, വിവിധ വ്യവസായ പ്രമുഖർ ഈ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
ലോക ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ് സ്റ്റാൻഡേർഡൈസേഷൻ കൌൺസിൽ (ഡബ്ല്യു.ടി.എസ്.എ) എന്നത് ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കായുള്ള ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ അന്താരാഷ്ട്ര ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ യൂണിയന്റെ മാനദണ്ഡീകരണ ദൗത്യത്തിന്റെ നിർവാഹക സമിതിയാണ്.
ഇത് ഓരോ നാല് വർഷത്തിലും ഒരു പ്രാവശ്യം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലും ഏഷ്യ-പസഫിക് മേഖലയിലും ഐ.ടി.യു-ഡബ്ല്യുടിഎസ്എ സമ്മേളനം നടക്കുന്നത് ഇതാദ്യമായാണ്.
ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ, ഡിജിറ്റൽ, ആശയവിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യ മേഖലകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന 190-ലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മൂവായിരത്തിലധികം വ്യവസായ പ്രമുഖർ, നയരൂപീകരണ വിദഗ്ധർ, സാങ്കേതിക വിദഗ്ധർ എന്നിവരെ ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്ന ഒരു പ്രധാന ആഗോള പരിപാടിയാണിത്.
ഈ വർഷത്തെ സമ്മേളനം, 6ജി, കൃത്രിമബുദ്ധി, ബിഗ് ഡാറ്റ തുടങ്ങിയ നിർണായകമായ അടുത്ത തലമുറ സാങ്കേതികവിദ്യകളുടെ മാനദണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നതിനും നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും രാജ്യങ്ങൾക്ക് ഒരു വേദി നൽകും.
ഈ പരിപാടി ഇന്ത്യയിൽ സംഘടിപ്പിക്കുന്നത് ആഗോള ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ അജണ്ട രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിലും ഭാവി സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നതിലും പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കാൻ രാജ്യത്തിന് ഒരു അവസരം നൽകും.
ഇന്ത്യൻ പ്രാരംഭ സംരംഭങ്ങളും ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളും ബൗദ്ധിക സ്വത്തവകാശവും സുസ്ഥിരമായ അവശ്യ പേറ്റന്റുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് നിർണായക ഉൾക്കാഴ്ചകൾ നേടാൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്.
ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ് 2024 ഇന്ത്യയുടെ നൂതന ആവാസവ്യവസ്ഥ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
അവിടെ പ്രമുഖ ടെലികമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ കമ്പനികളും നവീനാശയക്കാരും ക്വാണ്ടം സാങ്കേതികവിദ്യയും സഞ്ചിത സമ്പദ് വ്യവസ്ഥയിലെ മുന്നേറ്റങ്ങളും എടുത്തുകാണിക്കുകയും, ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതിക ഫോറമായ ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ്, വ്യവസായം, സർക്കാർ, വിദ്യാഭ്യാസ മേഖല, ടെലികോം ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ മറ്റ് പ്രധാന പങ്കാളികൾ എന്നിവർക്കുള്ള നൂതന പരിഹാരങ്ങൾ, സേവനങ്ങൾ, അത്യാധുനിക ഉപയോഗ സാഹചര്യങ്ങൾ എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ആഗോളതലത്തിൽ അറിയപ്പെടുന്ന വേദിയായി മാറുകയും ചെയ്തു.
ഇന്ത്യ മൊബൈൽ കോൺഗ്രസ് 2024 ൽ 400 ലധികം പ്രദർശകരും 900 ഓളം പ്രാരംഭ സംരംഭങ്ങളും 120 ലധികം രാജ്യങ്ങളും പങ്കെടുക്കും.
ഈ പരിപാടി 900 ലധികം സാങ്കേതിക ആപ്ലിക്കേഷൻ ഇവന്റുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാനും 100 ലധികം യോഗങ്ങൾ നടത്താനും 600 ലധികം ആഗോള, ഇന്ത്യൻ പ്രഭാഷകരുമായി സംവദിക്കാനും ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
സൈപ്രസിൻറെ 'ഗ്രാൻഡ് ക്രോസ് ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് മക്കാരിയോസ് III' അവാർഡ് സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി നടത്തിയ സ്വീകരണ പ്രസംഗത്തിന്റെ തമിഴ് വിവർത്തനം.
"ബഹുമാനപ്പെട്ട മിസ്റ്റർ പ്രസിഡന്റ്, ""ഗ്രാൻഡ് ക്രോസ് ഓഫ് ദി ഓർഡർ ഓഫ് മക്കാരിയോസ് III"" അവാർഡ് എനിക്ക് നൽകിയതിന് സൈപ്രസ് സർക്കാരിനും ജനങ്ങൾക്കും എന്റെ നന്ദിയെ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു."
ഇത് നരേന്ദ്ര മോദിക്ക് ലഭിച്ച ബഹുമാനം മാത്രമല്ല.
1.4 ബില്യൺ ഇന്ത്യക്കാർക്ക് ലഭിച്ച ബഹുമാനം.
ഇത് അവരുടെ ശക്തിക്കും അഭിലാഷങ്ങൾക്കുമുള്ള അംഗീകാരമാണ്.
"ഇത് നമ്മുടെ സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിനും ""വസുധൈവ കുടുംബകം"" അതായത് ""ലോകമേ ഒരു കുടുംബം"" എന്ന തത്വത്തിനും ലഭിച്ച അംഗീകാരമാണ്."
ഇന്ത്യയും സൈപ്രസും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദ ബന്ധങ്ങൾക്കും, നമ്മുടെ പൊതുവായ മൂല്യങ്ങൾക്കും, പരസ്പര ധാരണയ്ക്കും വേണ്ടി ഞാൻ ഇത് സമർപ്പിക്കുന്നു.
എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാരുടെയും പേരിൽ ഞാൻ ഈ അവാർഡ് നന്ദിയോടെ സ്വീകരിക്കുന്നു.
ഈ അവാർഡ്,സമാധാനം, സുരക്ഷ, പരമാധികാരം, പ്രദേശിക സമഗ്രത, നമ്മുടെ ജനങ്ങളുടെ സമൃദ്ധി എന്നിവയോടുള്ള നമ്മുടെ അചഞ്ചലമായ പ്രതിബദ്ധതയുടെ പ്രതീകമാണ്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട പ്രസിഡന്റ്, ഇന്ത്യയും സൈപ്രസും തമ്മിലുള്ള സൗഹൃദബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉത്തരവാദിത്തമായി ഞാൻ ഈ ബഹുമതി സ്വീകരിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ പങ്കാളിത്തം വരും കാലങ്ങളിൽ ഇനിയും കൂടുതൽ ഉയരങ്ങളിലെത്തുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, നമ്മുടെ രാജ്യങ്ങളുടെ വികസനത്തിനു വേണ്ടി മാത്രമല്ല, ആഗോള സമാധാനത്തിനും സുരക്ഷയ്ക്കും വേണ്ടിയും നമ്മൾ ഒരുമിച്ച് തുട൪ന്നു പരിശ്രമിക്കും.
ഈ ബഹുമതിക്കു വേണ്ടി ഒരിക്കൽ കൂടി, ഞാ൯ നിങ്ങൾക്ക് എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
ദുരന്ത പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ പ്രസംഗം.
വിശിഷ്ട പ്രതിനിധികളേ, പ്രിയ സുഹൃത്തുക്കളെ, ആശംസകൾ.
ദുരന്ത പ്രതിരോധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനം 2025-ലേക്ക് ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു.
ഈ സമ്മേളനം യൂറോപ്പിൽ ആദ്യമായാണ് നടക്കുന്നത്.
എന്റെ സുഹൃത്ത് പ്രസിഡന്റ് മാക്രോണിനും ഫ്രാൻസ് സർക്കാരിന്റെ പിന്തുണയ്ക്കും ഞാ൯ നന്ദി പറയുന്നു.
വരാനിരിക്കുന്ന ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയുടെ സമുദ്ര സമ്മേളനത്തിനും എന്റെ ആശംസകൾ ഞാ൯ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഈ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രമേയം 'തീരദേശ മേഖലകൾക്ക് പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള ഭാവി സൃഷ്ടിക്കുക' എന്നതാണ്.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങളും കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനവും മൂലം തീരപ്രദേശങ്ങളും ദ്വീപുകളും വലിയ അപകടസാധ്യതയിലാണ്.
സമീപകാലത്ത്, നമ്മൾ കണ്ട കാര്യങ്ങൾ: ഇന്ത്യയിലും ബംഗ്ലാദേശിലും റെമൽ ചുഴലിക്കാറ്റ്, കരീബിയനിൽ ബെറിൽ ചുഴലിക്കാറ്റ്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിൽ യാഗി ചുഴലിക്കാറ്റ്, അമേരിക്കയിൽ ഹെലീൻ ചുഴലിക്കാറ്റ്, ഫിലിപ്പീൻസിൽ ഉസാഗി ചുഴലിക്കാറ്റ്, ആഫ്രിക്കയുടെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ സിഡോ ചുഴലിക്കാറ്റ്.
ഇത്തരം ദുരന്തങ്ങൾ ജീവനും സ്വത്തുക്കൾക്കും നാശനഷ്ടമുണ്ടാക്കി.
സുഹൃത്തുക്കളെ, 1999 ലെ സൂപ്പർ സൈക്ലോണിലും 2004 ലെ സുനാമിയിലും ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഈ വേദന അനുഭവപ്പെട്ടു.
പ്രതിരോധശേഷി പരിഗണിച്ച്, ഞങ്ങൾ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുകയും പുനർനിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്തു.
ദുർബല പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസസൗകര്യങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു.
29 രാജ്യങ്ങൾക്ക് സുനാമി മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ഞങ്ങൾ സഹായിച്ചു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ദുരന്ത പ്രതിരോധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായുള്ള കൂട്ടായ്മ 25 വികസ്വര ചെറുകിട ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളുമായി സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പ്രതിരോധശേഷിയുള്ള വീടുകൾ, ആശുപത്രികൾ, സ്കൂളുകൾ, ഊർജ്ജം, ജലസംരക്ഷണം, നേരത്തെയുള്ള മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനങ്ങൾ എന്നിവ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ സമ്മേളനത്തിന്റെ പ്രമേയം പരിഗണിക്കുമ്പോൾ, പസഫിക്, ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രം, കരീബിയൻ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സുഹൃത്തുക്കളെ ഇവിടെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
കൂടാതെ, ആഫ്രിക്കൻ യൂണിയനും ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടതിൽ എനിക്ക് സന്തോഷമുണ്ട്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ചില പ്രധാന ആഗോള മുൻഗണനകളിലേക്ക് നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധ ക്ഷണിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഒന്നാമതായി: ദുരന്ത പ്രതിരോധശേഷിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കോഴ്‌സുകൾ, മൊഡ്യൂളുകൾ, നൈപുണ്യ വികസന പരിപാടികൾ എന്നിവ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി മാറണം.
ഇത് ഭാവിയിലെ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ പ്രാപ്തിയുള്ള വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ജീവനക്കാരെ സൃഷ്ടിക്കും.
രണ്ടാമത്തേത്: പല രാജ്യങ്ങളും ദുരന്തങ്ങളെ അഭിമുഖീകരിക്കുകയും അതിജീവിക്കാവുന്ന പുനർനിർമ്മാണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവരുടെ പഠനത്തിന്റെയും മികച്ച രീതികളുടെയും ആഗോള ഡിജിറ്റൽ ശേഖരം എല്ലാവർക്കും പ്രയോജനപ്പെടും.
മൂന്നാമത്: ദുരന്ത നിവാരണത്തിന് നൂതനമായ നിധി ആവശ്യമാണ്.
നാം പ്രായോഗിക പദ്ധതികളെ രൂപകല്‍പ്പന ചെയ്ത്, വികസ്വര രാജ്യങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രാപ്യത ഉറപ്പാക്കണം.
നാലാമത്: വികസിക്കുന്ന ചെറിയ ദ്വീപ് രാഷ്ട്രങ്ങളെ വലിയ സമുദ്ര രാഷ്ട്രങ്ങളായി ഞങ്ങൾ പരിഗണിക്കുന്നു.
അവയ്ക്ക് ഉണ്ടാകുന്ന കേടുപാടുകൾ കാരണം, അവ പ്രത്യേക ശ്രദ്ധ ലഭിക്കേണ്ടവയാണ്.
അഞ്ചാമത്: നേരത്തെയുള്ള മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനങ്ങളും ഏകോപനവും ശക്തിപ്പെടുത്തേണ്ടത് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
ഇത് സമയബന്ധിതമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനും അവസാന മൈൽ വരെ ഫലപ്രദമായ ആശയവിനിമയത്തിനും സഹായിക്കുന്നു.
ഈ സമ്മേളനത്തിൽ നടക്കുന്ന ചർച്ചകൾ ഈ വശങ്ങൾ പരിഗണിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, കാലത്തിനും തിരമാലകൾക്കും എതിരെ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്ന അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നമുക്ക് നിർമ്മിക്കാം.
ലോകത്തിനായി ശക്തവും കരുത്തുറ്റതുമായ ഭാവി നമുക്ക് സൃഷ്ടിക്കാം.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ കത്രയിൽ വിവിധ വികസന പദ്ധതികൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിന്റെ തമിഴ് വിവർത്തനം.
ജമ്മു കശ്മീർ ലെഫ്റ്റനന്റ് ഗവർണർ ശ്രീ. മനോജ് സിൻഹ, മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. ഒമർ അബ്ദുള്ള, കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭയിലെ എന്റെ സഹപ്രവർത്തകർ, ശ്രീ. അശ്വിനി വൈഷ്ണവ്, ശ്രീ. ജിതേന്ദ്ര സിംഗ്, ശ്രീ. വി. സോമണ്ണ, ഉപമുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. സുരേന്ദ്ര കുമാർ, ജമ്മു കശ്മീർ നിയമസഭയിലെ പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് ശ്രീ. സുനിൽ, പാർലമെന്റിലെ എന്റെ സുഹൃത്ത് ശ്രീ. ജുഗൽ കിഷോർ, മറ്റ് പൊതു പ്രതിനിധികൾ, എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദരീ സഹോദരന്മാരെ.
ഇത് വീർ ജോറാവർ സിങ്ങിന്റെ ഭൂമിയാണ്, ഞാൻ ഈ ഭൂമിയെ ആരാധിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഇന്നത്തെ പരിപാടി ഇന്ത്യയുടെ ഐക്യത്തിന്റെയും ഇന്ത്യയുടെ മനോബലത്തിന്റെയും ഒരു മഹത്തായ ആഘോഷമാണ്.
ശ്രീ മാതാ വൈഷ്ണോദേവിയുടെ അനുഗ്രഹത്താൽ ഇന്ന് കാശ്മീർ താഴ്‌വര ഇന്ത്യയുടെ റെയിൽ ശൃംഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഭാരതമാതാവിനെ വിശേഷിപ്പിക്കുമ്പോൾ,നമ്മൾ കാശ്മീർ മുതൽ കന്യാകുമാരി വരെ എന്നു പറഞ്ഞുവരുന്നു.
ഇത് ഇപ്പോൾ റെയിൽവേ കണക്റ്റിവിറ്റിയിലും ഒരു യാഥാർത്ഥ്യമായിരിക്കുന്നു.
ഉധംപൂർ, ശ്രീനഗർ, ബാരാമുള്ള, ഈ റെയിൽവേ ലൈൻ പദ്ധതികൾ, ഇവ വെറും പേരുകളല്ല.
ഇവ ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ പുതിയ ശക്തിയുടെ പ്രതീകമാണ്.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ പുതിയ ശക്തിയുടെ പ്രഖ്യാപനമാണ്.
കുറച്ചു സമയം മുൻപ്, ചെനാബ് പാലത്തിന്റെയും അഞ്ജി പാലത്തിന്റെയും ഉദ്ഘാടനം നിർവഹിക്കാൻ എനിക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു.
ഇന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിന് രണ്ട് പുതിയ വന്ദേ ഭാരത് ട്രെയിനുകൾ ലഭിച്ചു.
ജമ്മുവിൽ,ഒരു പുതിയ മെഡിക്കൽ കോളേജിന് തറക്കല്ലിട്ടു.
46,000 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള പദ്ധതികൾ ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ വികസനത്തിന് പുതിയ പ്രചോദനം നൽകും.
നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും വികസനത്തിന്റെ ഒരു പുതിയ യുഗം ഞാ൯ ആശംസിക്കുന്നു.
ഇത് ഹാജിയുടെ ഭൂമിയാണ്.
ഈ മണ്ണിനെ ഞാൻ വന്ദിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ജമ്മു കശ്മീരിലെ നിരവധി തലമുറകൾ റെയിൽ കണക്ഷൻ സ്വപ്നം കണ്ടു മരിച്ചു.
ഇന്നലെ ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ.ഒമർ അബ്ദുള്ളയുടെ ഒരു പ്രസ്താവന കാണുകയായിരുന്നു, കൂടാതെ അദ്ദേഹം 7–8 ആം ക്ലാസ്സിൽ പഠിക്കുന്ന കാലം മുതൽ ഈ പദ്ധതി പൂർത്തിയാകുന്നതു വരെ കാത്തിരിപ്പുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞതായും ഞാ൯ പ്രസംഗത്തിൽ പരാമർശിച്ചു.
ഇന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിലെ ലക്ഷക്കണക്കിന് ജനങ്ങളുടെ സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഇനിയും ഞാ൯ ധാരാളം നല്ല കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനുണ്ടെന്നതും സത്യമാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഞങ്ങളുടെ ഭരണകാലത്താണ് ഈ പദ്ധതിക്ക് വേഗത ലഭിച്ചത്, ഞങ്ങൾക്ക് ഇത് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞത് ഞങ്ങളുടെ സ൪ക്കാരിന്റെ ഭാഗ്യമാണ്.
ഇടയിൽ, കോവിഡ് കാലഘട്ടം കാരണം, നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ ഉണ്ടായി, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ ഉറച്ചുനിന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, യാത്രയിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ, കാലാവസ്ഥ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ, മലകളിൽ നിന്ന് തുടർച്ചയായി വീഴുന്ന കല്ലുകൾ തുടങ്ങിയവ കാരണം ഈ പദ്ധതി പൂർത്തിയാക്കുന്നത് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ളതും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതുമായിരുന്നു.
എന്നാൽ നമ്മുടെ സ൪ക്കാ൪ ഈ വെല്ലുവിളിയെ വെല്ലുവിളിക്കുന്ന പാതയാണ് തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നത്..
ഇന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിൽ നിർമ്മാണത്തിലിരിക്കുന്ന എല്ലാ കാലാവസ്ഥയ്ക്കും അനുയോജ്യമായ വിവിധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ ഇതിന് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
സോനാമാർഗ് തുരങ്കം ഏതാനും മാസങ്ങൾക്ക് മുമ്പാണ് തുറന്നത്.
കുറച്ചു സമയത്തിനു മുൻപ്, ഞാൻ ചെനാബ്, അഞ്ജി പാലം വഴി ഇവിടെ എത്തി.
ഈ പാലങ്ങളിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ, ഇന്ത്യയുടെ ശക്തമായ നിശ്ചയദാർഢ്യവും നമ്മുടെ എഞ്ചിനീയർമാരുടെയും തൊഴിലാളികളുടെയും നൈപുണ്യവും ധൈര്യവും ഞാൻ അനുഭവിച്ചു.
ചെനാബ് പാലം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ റെയിൽവേ കമാന പാലമാണ്.
ജനങ്ങൾ ഈഫൽ ടവർ കാണാൻ ഫ്രാൻസിലെ പാരീസിലേക്ക് പോകുന്നു.
ഈ പാലം ഈഫൽ ടവറിനേക്കാൾ വളരെ ഉയരമുള്ളതാണ്.
ഇപ്പോൾ,ചെനാബ് പാലത്തിലൂടെ ജനങ്ങൾക്ക് കാശ്മീര്‍ കാണാന്‍ സാധിക്കുക മാത്രമല്ല,ഈ പാലം ആകർഷകമായ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായും മാറും.
എല്ലാവരും സെൽഫി പോയിന്റിൽ പോയി സെൽഫി എടുക്കും.
നമ്മുടെ ആഞ്ഞി പാലം എഞ്ചിനീയറിങ്ങിന്റെ ഒരു മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
ഇത് ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ കേബിൾ സ്റ്റേ റെയിൽവേ പാലമാണ്.
ഈ രണ്ട് പാലങ്ങളും വെറും ഇഷ്ടിക, സിമന്റ്, ഉരുക്ക്, ഇരുമ്പ് എന്നിവകൊണ്ടുള്ള നിർമ്മിതികൾ മാത്രമല്ലാ,അവ ഇന്ത്യയുടെ ശക്തിയുടെ ജീവിക്കുന്ന പ്രതീകങ്ങളാണ്,അവ പിർ പഞ്ചലിന്റെ അപ്രാപ്യമായ പർവതങ്ങളിൽ നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ ശോഭനമായ ഭാവിയുടെ ഗർജ്ജനമാണ്.
വികസിത ഇന്ത്യ എന്ന സ്വപ്നം വലുതാണെന്നതുപോലെ നമ്മുടെ ധൈര്യവും കഴിവും ഉയർന്നതാണെന്ന് ഇത് കാണിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യം നല്ല ഉദ്ദേശ്യവും മികച്ച പരിശ്രമവുമാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, അത് ചെനാബ് പാലമായാലും അഞ്ജി പാലമായാലും, ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ രണ്ട് ഭാഗങ്ങൾക്കും അഭിവൃദ്ധിയിലേക്കുള്ള പാതയായി ഇവ മാറും.
ഇത് വിനോദസഞ്ചാരം വർദ്ധിപ്പിക്കുക മാത്രമല്ല, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ മറ്റ് മേഖലകൾക്കും ഗുണം ചെയ്യും.
ജമ്മുവിനും കശ്മീരിനും ഇടയിലുള്ള റെയിൽവേ ബന്ധം ഇരു മേഖലകളിലെ വ്യാപാരികൾക്കും പുതിയ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും.
ഇത് ഇവിടുത്തെ വ്യവസായത്തിന് പ്രചോദനമാകും, ഇപ്പോൾ കശ്മീരിലെ ആപ്പിൾ കുറഞ്ഞ വിലയിലും കൃത്യസമയത്തും രാജ്യത്തെ വലിയ വിപണികളിൽ എത്താൻ കഴിയും.
ഡ്രൈ ഫ്രൂട്ട്‌സ്,പശ്മിന ഷാളുകൾ എന്ന് എന്തായാലും, ഇവിടുത്തെ കരകൗശല വസ്തുക്കൾ ഇപ്പോൾ രാജ്യത്തിന്റെ ഏത് ഭാഗത്തും എളുപ്പത്തിൽ എത്താ൯ കഴിയും.
ഇത് ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾക്ക് രാജ്യത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നത് വളരെ എളുപ്പമാക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, സാംഗൽദാനിൽ നിന്നുള്ള ഒരു വിദ്യാർത്ഥി പത്രത്തിൽ എഴുതിയ അഭിപ്രായം ഞാൻ ഇവിടെ വായിക്കുകയായിരുന്നു.
ആ വിദ്യാർത്ഥി,ഗ്രാമം വിട്ടുപോയ തന്റെ സഹ ഗ്രാമീണർ മാത്രമാണ് ഇതുവരെ ട്രെയിൻ കണ്ടതെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഗ്രാമത്തിലെ ഭൂരിഭാഗം ജനങ്ങളും ട്രെയിനിന്റെ വീഡിയോ മാത്രമേ കണ്ടിരുന്നുള്ളൂ.
അവരുടെ കണ്‍മുന്നിലൂടെ ഒരു യഥാര്‍ത്ഥ തീവണ്ടി കടന്നുപോകുമെന്ന് അവര്‍ക്ക് ഇപ്പോഴും വിശ്വസിക്കാനായില്ല.
ട്രെയിനുകളുടെ വരവും പോക്കും സമയം പലരും ഓർക്കുന്നുണ്ടെന്നും ഞാൻ വായിച്ചു.
മറ്റൊരു മകൾ ഒരു നല്ല കാര്യം പറഞ്ഞു - ഇനി റോഡുകൾ തുറക്കണോ അടയ്ക്കണോ എന്ന് കാലാവസ്ഥ തീരുമാനിക്കില്ല, ഇനി ഈ പുതിയ ട്രെയിൻ സർവീസ് എല്ലാ സീസണിലും ജനങ്ങളെ സഹായിച്ചു കൊണ്ടേയിരിക്കുമെന്ന് അവൾ പറഞ്ഞു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ജമ്മു കശ്മീർ ഭാരതമാതാവിന്റെ കിരീടമാണ്.
ഈ കിരീടം മനോഹരമായ രത്നങ്ങൾ കൊണ്ട് പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഈ അതുല്യ രത്നങ്ങളാണ് ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ ശക്തി.
ഇവിടുത്തെ പുരാതന സംസ്കാരം, പാരമ്പര്യങ്ങൾ, ആത്മീയബോധം, പ്രകൃതിയുടെ സൗന്ദര്യം, ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ ലോകം, പഴങ്ങളുടെയും പൂക്കളുടെയും സമൃദ്ധി, യുവാക്കളുടെ കഴിവുകൾ - ഇവയെല്ലാം ഒരു കിരീടത്തിലെ രത്നം പോലെ തിളങ്ങുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഞാൻ പല പതിറ്റാണ്ടുകളായി ജമ്മു കശ്മീർ സന്ദർശിക്കുന്ന ആളാണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.
ഉൾപ്രദേശങ്ങളിൽ പോയി താമസിക്കാൻ എനിക്ക് അവസരം ലഭിച്ചു.
ഈ കഴിവിനെ ഞാൻ തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും മനസ്സിലാക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്, അതുകൊണ്ടാണ് ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ വികസനത്തിനായി ഞാ൯ പൂർണ്ണ സമർപ്പണത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഇന്ത്യയുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും അഭിമാനമാണ് ജമ്മു കശ്മീർ.
ഇന്ന്, നമ്മുടെ ജമ്മു-കാശ്മീരിന്റെ സംഭാവന ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ വിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി മാറുകയാണ്, അതിനാൽ ഭാവിയിൽ ഇതിൽ ജമ്മു-കാശ്മീരിന്റെ പങ്കാളിത്തവും വർദ്ധിക്കും.
ഇവിടെ, ഐഐറ്റി,ഐഐഎം,എഐഐഎംഎസ്, എ൯ഐറ്റി തുടങ്ങിയ സ്ഥാപനങ്ങൾ നിലവിലുണ്ട്.
ജമ്മുവിലും ശ്രീനഗറിലും കേന്ദ്ര സർവകലാശാലകളുണ്ട്.
ജമ്മു കശ്മീരിലും ഗവേഷണ അന്തരീക്ഷം വികസിച്ചുവരികയാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, പഠനത്തോടൊപ്പം, വൈദ്യശാസ്ത്ര ആവശ്യങ്ങൾക്കായി മുമ്പൊരിക്കലും ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്ത പ്രവർത്തനങ്ങളും ഇവിടെ നടക്കുന്നുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ,രണ്ട് സംസ്ഥാനതല കാൻസർ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
കഴിഞ്ഞ അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഏഴ് പുതിയ മെഡിക്കൽ കോളേജുകൾ ഇവിടെ ആരംഭിച്ചു.
ഒരു മെഡിക്കൽ കോളേജ് തുറക്കുമ്പോൾ, രോഗികൾക്ക് മാത്രമല്ല, ആ പ്രദേശത്തെ യുവാക്കൾക്കും അധികം പ്രയോജനം ലഭിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.
ഇപ്പോൾ ജമ്മു കശ്മീരിലെ എംബിബിഎസ് സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം 500 ൽ നിന്ന് 1300 ആയി ഉയർന്നു.
ഇപ്പോൾ, റിയാസി ജില്ലയിൽ ഒരു പുതിയ മെഡിക്കൽ കോളേജ് കൂടി വരാൻ പോകുന്നു എന്നതിൽ ഞാൻ സന്തുഷ്ടനാണ്.
ശ്രീ മാതാ വൈഷ്ണോദേവി സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട്,വെറുമൊരു ആധുനിക ആശുപത്രി മാത്രമല്ല, നമ്മുടെ പുരാതന സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
ഈ മെഡിക്കൽ കോളേജ് നിർമ്മിക്കാൻ ചെലവഴിച്ച പണം ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ കോണുകളിൽ നിന്നും മാതാ വൈഷ്ണോദേവിയുടെ കാൽക്കൽ ആരാധന നടത്താൻ വരുന്ന ജനങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്തതാണ്.
ഈ പുണ്യപ്രവൃത്തിക്ക് ശ്രീ മാതാ വൈഷ്ണോ ദേവി ക്ഷേത്ര ബോർഡിനെയും അതിന്റെ ചെയർമാൻ മനോജിനെ ഞാ൯ എന്റെ അഭിനന്ദിനം അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
ഈ ആശുപത്രിയുടെ ശേഷി 300 കിടക്കകളിൽ നിന്ന് 500 കിടക്കകളായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
കത്രയിലെ മാതാ വൈഷ്ണോ ദേവിയെ സന്ദർശിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് ഇത് വളരെ സൗകര്യപ്രദമായിരിക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളെ, കേന്ദ്രത്തിൽ ബിജെപി-ദേശീയ ജനാധിപത്യ സഖ്യം സർക്കാർ 11 വർഷമായി അധികാരത്തിലുണ്ട്.
ഈ 11 വർഷങ്ങൾ ദരിദ്രരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഭവന പദ്ധതിയിലൂടെ 4 കോടി പാവപ്പെട്ടവർക്ക് കോൺക്രീറ്റ് വീട് എന്ന സ്വപ്നം സാക്ഷാത്കരിക്കപ്പെട്ടു.
ഉജ്ജ്വല പദ്ധതി 10 കോടി അടുക്കളകളിലെ പുക അവസാനിപ്പിക്കുകയും നമ്മുടെ സഹോദരിമാരെയും പെൺമക്കളെയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആയുഷ്മാൻ ഭാരത് പദ്ധതി 50 കോടി ദരിദ്രർക്ക് 5 ലക്ഷം രൂപ വരെ സൗജന്യ ചികിത്സ നൽകി.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ദരിദ്ര ക്ഷേമ ഭക്ഷ്യ പദ്ധതി എല്ലാവരുടെയും പ്ലേറ്റിൽ ആവശ്യത്തിന് ഭക്ഷണം ഉറപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യമായി പീപ്പിൾസ് ബാങ്ക് അക്കൗണ്ട് സ്കീം 50 കോടിയിലധികം ദരിദ്രർക്ക് ബാങ്കുകളുടെ വാതിലുകൾ തുറന്നുകൊടുത്തു.
സൗഭാഗ്യ പദ്ധതി ഇരുട്ടിൽ കഴിയുന്ന 2.5 കോടി കുടുംബങ്ങൾക്ക് വൈദ്യുതി എത്തിച്ചു.
സ്വച്ഛ് ഭാരത് അഭിയാൻ പ്രകാരം നിർമ്മിച്ച 12 കോടി ശൗചാലയങ്ങൾ ജനങ്ങളെ തുറസ്സായ സ്ഥലത്തെ മലമൂത്ര വിസർജ്ജനത്തിന്റെ നിർബന്ധത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു.
ജൽ ജീവൻ മിഷൻ 12 കോടി പുതിയ വീടുകളിൽ പൈപ്പ് വെള്ളം എത്തിച്ചു, ഇത് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം എളുപ്പമാക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ കിസാൻ സമ്മാൻ നിധി പദ്ധതിയിലൂടെ 10 കോടി ചെറുകിട കർഷകർക്ക് നേരിട്ട് സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിച്ചു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, കഴിഞ്ഞ 11 വർഷത്തിനിടയിൽ, ഗവൺമെന്റിന്റെ ഇത്തരം നിരവധി ശ്രമങ്ങൾ കാരണം, 25 കോടിയിലധികം ദരിദ്രർ, നമ്മുടെ സ്വന്തം ദരിദ്ര സഹോദരീ സഹോദരന്മാർ, ദാരിദ്ര്യത്തിനെതിരെ പോരാടി,കൂടാതെ 25 കോടി ദരിദ്രർ ദാരിദ്ര്യത്തെ പരാജയപ്പെടുത്തി വിജയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ അവർ പുതിയ മധ്യവർഗത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥയിലെ വിദഗ്ദ്ധർ, മഹാന്മാരായ വിദഗ്ദ്ധർ, ഭൂതകാല-ഭാവി രാഷ്ട്രീയത്തിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നവർ, ദലിതരുടെ പേരിൽ രാഷ്ട്രീയ നേട്ടം കൈവരിക്കുന്നവർ - എല്ലാവരും ഞാൻ ഇപ്പോൾ സൂചിപ്പിച്ച പദ്ധതികൾ നോക്കൂ.
ഈ സൗകര്യങ്ങൾ ലഭിച്ചത് ആർക്കാണ്?
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷം 7-7 പതിറ്റാണ്ടുകളായി ഈ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഇല്ലാതെ ഇരുന്നവർ ആരായിരുന്നു?
ഇവർ എന്റെ ദളിത് സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്, ഇവർ എന്റെ ആദിവാസി സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്, ഇവർ എന്റെ പിന്നോക്ക സഹോദരീ സഹോദരന്മാരാണ്, ഇവർ മലകളിൽ താമസിക്കുന്നവരാണ്, ഇവർ കാട്ടിൽ താമസിക്കുന്നവരാണ്, ഇവർ ജീവിതം മുഴുവൻ കുടിലുകളിൽ ചെലവഴിക്കുന്നവരാണ്, മോദി തന്റെ 11 വർഷം ഈ കുടുംബങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ചെലവഴിച്ചു.
ദരിദ്രർക്കും പുതിയ മധ്യവർഗത്തിനും പരമാവധി ശക്തി നൽകാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ശ്രമിക്കുന്നു.
ഒരു തസ്തിക ഒരു പെൻഷൻ, 12 ലക്ഷം രൂപ വരെയുള്ള ശമ്പളത്തിന് നികുതി ഇളവ്, വീട് വാങ്ങുന്നതിന് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകൽ, താങ്ങാനാവുന്ന വിലയുള്ള വിമാന യാത്രയ്ക്ക് സഹായം ഇങ്ങനെ എല്ലാ രീതിയിലും, ദരിദ്രർക്കും ഇടത്തരക്കാർക്കും വേണ്ടി സർക്കാർ തോളോട് തോൾ ചേർന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ദരിദ്രരെ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ നിന്ന് മുക്തമാക്കുന്നതോടൊപ്പം, സത്യസന്ധമായി ജീവിക്കുകയും രാജ്യത്തിനായി ഇടയ്ക്കിടെ നികുതി അടയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്ന മധ്യവർഗത്തിന്റെ ശക്തി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ ആദ്യമായി നടക്കുന്നു.
ഇതിനായി ധാരാളം പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, നമ്മുടെ യുവാക്കൾക്ക് പുതിയ തൊഴിലവസരങ്ങൾ തുടർച്ചയായി വർധിപ്പിക്കുകയാണ്.
ഇതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന മാർഗമാണ് ടൂറിസം.
ടൂറിസം തൊഴിലവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു, ടൂറിസം ജനങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
പക്ഷേ നിർഭാഗ്യവശാൽ, നമ്മുടെ അയൽരാജ്യം മാനവികതയ്ക്കും, ഐക്യത്തിനും, വിനോദസഞ്ചാരത്തിനും എതിരാണ്.
ഇത് മാത്രമല്ല, ദരിദ്രരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗത്തിനും എതിരാണ്.
ഏപ്രിൽ 22 ന് പഹൽഗാമിൽ സംഭവിച്ചത് ഇതിന് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
പഹൽഗാമിൽ പാകിസ്ഥാൻ മനുഷ്യത്വത്തെയും കശ്മീരിയത്തിനെയും ആക്രമിച്ചു.
ഇന്ത്യയിൽ കലാപം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നതാണ് ആ രാജ്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
കശ്മീരിൽ നിന്നുള്ള കഠിനാധ്വാനികളായ ജനങ്ങളുടെ വരുമാനം തടയുക എന്നതാണ് അവരുടെ ലക്ഷ്യം.
അതുകൊണ്ടാണ് പാകിസ്ഥാൻ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആക്രമിച്ചത്.
കഴിഞ്ഞ 4-5 വർഷങ്ങളിൽ, തുടർച്ചയായി വളർന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വിനോദസഞ്ചാരം,ഓരോ വർഷവും റെക്കോർഡ് എണ്ണത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികള് ഇവിടെ സന്ദർശിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ ദരിദ്രരുടെ വീടുകളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ടൂറിസത്തെ പാകിസ്ഥാൻ ലക്ഷ്യമിട്ടു.
ചിലർ കുതിരസവാരിക്കാരാണ്, ചിലർ ചുമട്ടുതൊഴിലാളികളാണ്, ചിലർ ഗൈഡുകളാണ്, ചിലർ ഗസ്റ്റ്ഹൗസ് ഉടമകളാണ്, ചിലർ കട-ധാബ ഉടമകളാണ്, അവരെയെല്ലാം നശിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് പാകിസ്ഥാന്റെ ഗൂഢാലോചന.
ഭീകരരെ വെല്ലുവിളിച്ച ആദിൽ എന്ന യുവാവ് അവിടെ കൂലിപ്പണി ചെയ്യാനാണ് പോയതെങ്കിലും കുടുംബം പോറ്റാൻ വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നു.
ഭീകരർ ആദിലേയും കൊലപ്പെടുത്തി.
സുഹൃത്തുക്കളേ, പാകിസ്ഥാന്റെ ഈ ഗൂഢാലോചനയ്‌ക്കെതിരെ ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾ നിലകൊണ്ട രീതി,ഇത്തവണ ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾ കാണിച്ച ശക്തി, ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾ പാകിസ്ഥാന് മാത്രമല്ല, മുഴുവൻ ലോകത്തിലെയും തീവ്രവാദ മനോഭാവത്തിന് ഒരു ശക്തമായ സന്ദേശം നൽകി.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ യുവാക്കൾ ഇപ്പോൾ ഭീകരതയ്ക്ക് ഉചിതമായ മറുപടി നൽകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
താഴ്‌വരയിലെ സ്‌കൂളുകൾ കത്തിച്ച ഭീകരതയാണിത്, സ്‌കൂളുകളോ കെട്ടിടങ്ങളോ മാത്രമല്ല, രണ്ട് തലമുറകളുടെ ഭാവി കൂടി കത്തിച്ചു.
ആശുപത്രികൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു; ഇത് നിരവധി തലമുറകളെ നശിപ്പിച്ചു.
ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് അവർക്കിഷ്ടമുള്ള പ്രതിനിധികളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാം, ഇവിടെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് നടത്താം, ഭീകരവാദം കാരണം ഇതും വലിയ വെല്ലുവിളിയായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, വർഷങ്ങളോളം ഭീകരത സഹിച്ച ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾ സ്വപ്‌നം കാണുന്നത് നിർത്തി, ഭീകരതയെ തങ്ങളുടെ വിധിയായി അംഗീകരിച്ചതിനാൽ,ജമ്മു കശ്മീരിലെ ജനങ്ങൾ വലിയ നാശം കണ്ടു.
ഈ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിനെ പുനഃസ്ഥാപിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്, അത് ഞങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ന് ജമ്മു കശ്മീരിലെ യുവാക്കൾ പുതിയ സ്വപ്നങ്ങൾ കാണുകയും അവയെ യാഥാർത്ഥ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇപ്പോൾ, മാർക്കറ്റുകളും ഷോപ്പിംഗ് മാളുകളും തിയേറ്ററുകളും തിരക്കേറിയതായി കാണുന്നതിൽ കശ്മീരി യുവാക്കൾ സന്തുഷ്ടരാണ്.
ജമ്മു കശ്മീർ വീണ്ടും സിനിമാ ഷൂട്ടിംഗിനുള്ള പ്രധാന കേന്ദ്രമായി മാറുന്നത് കാണാൻ ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, ഈ മേഖല കായിക കേന്ദ്രമായി മാറുന്നത് കാണാ൯ അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
മാതാ ഖീർ ഭവാനിയുടെ പ്രദർശനത്തിലും നമ്മൾ ഇതേ വികാരം കണ്ടു.
ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ മാതാ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിയ രീതി പുതിയ ജമ്മു കശ്മീരിന്റെ മുഖം കാണിക്കുന്നു.
അമർനാഥ് യാത്ര ഇപ്പോൾ 3-ാം തീയതി ആരംഭിക്കാൻ പോകുന്നു.
ഈദിന്റെ ആവേശം എല്ലായിടത്തും നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ജമ്മു കശ്മീരിലെ നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും നരേന്ദ്ര മോദി നൽകിയ വാഗ്ദാനം എന്തെന്നാൽ,വികസനം ഇവിടെ നിർത്താൻ ഞാൻ അനുവദിക്കില്ല .
ജമ്മു കശ്മീരിലെ നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും നരേന്ദ്ര മോദി നൽകിയ വാഗ്ദാനം വികസനം ഇവിടെ നിർത്താൻ ഞാൻ അനുവദിക്കില്ല എന്നതാണ്.
ഇവിടുത്തെ യുവാക്കൾക്ക് അവരുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും തടസ്സങ്ങൾ നേരിടേണ്ടി വന്നാൽ, ആ തടസ്സത്തെ ആദ്യം നേരിടുന്നത് മോദിയായിരിക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഇന്ന് ജൂൺ 6 ആണ്.
ഒരു മാസം മുമ്പ്, കൃത്യം ഒരു മാസം മുമ്പ്, മെയ് 6 ന് രാത്രി, പാകിസ്ഥാനിലെ തീവ്രവാദികളുടെ നാശം ഓർക്കുക.
ഇപ്പോള്‍, പാകിസ്ഥാന്‍ ഓപ്പറേഷന്‍ സിന്ദൂര്‍ എന്ന പേര് കേള്‍ക്കുമ്പോഴെല്ലാം, അതിന്റെ അപമാനകരമായ പരാജയം ഓര്‍മ്മിക്കും.
പാകിസ്ഥാൻ സൈന്യവും ഭീകരരും ഇന്ത്യ നൂറുകണക്കിന് കിലോമീറ്ററുകൾ പാകിസ്ഥാനിലേക്ക് കടന്ന് ഭീകരരെ ആക്രമിക്കുമെന്ന് ഒരിക്കലും കരുതിയിരുന്നില്ല.
വർഷങ്ങളുടെ കഠിനാധ്വാനം കൊണ്ട് അവർ നിർമ്മിച്ച തീവ്രവാദ കെട്ടിടങ്ങൾ ഏതാനും മിനിറ്റുകൾക്കുള്ളിൽ അവശിഷ്ടങ്ങളായി മാറി.
ഇത് കണ്ട് പാകിസ്ഥാൻ വളരെയധികം പ്രകോപിതരായി, ജമ്മുവിലെയും പൂഞ്ചിലെയും മറ്റ് ജില്ലകളിലെയും ജനങ്ങളുടെ മേൽ തന്റെ കോപം അഴിച്ചുവിട്ടു.
പാകിസ്ഥാൻ ഇവിടെ വീടുകൾ നശിപ്പിച്ചതും, കുട്ടികളുടെ മേൽ ബോംബുകൾ വർഷിച്ചതും, സ്കൂളുകളും ആശുപത്രികളും നശിപ്പിച്ചതും, ക്ഷേത്രങ്ങളും പള്ളികളും ഗുരുദ്വാരകളും ആക്രമിച്ചതും ലോകം മുഴുവൻ കണ്ടു.
പാകിസ്ഥാന്റെ ആക്രമണങ്ങളെ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ നേരിട്ടുവെന്ന് രാജ്യത്തെ ഓരോ പൗരനും കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
അതുകൊണ്ടാണ് രാജ്യത്തെ ഓരോ പൗരനും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കൊപ്പം പൂർണ്ണ ശക്തിയോടെ നിലകൊള്ളുന്നത്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, കുറച്ച് ദിവസങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, അതിർത്തിയിലെ വെടിവയ്പ്പിൽ മരിച്ചവരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്ക് നിയമന കത്തുകൾ വിതരണം ചെയ്തിരുന്നു.
ഷെൽ ആക്രമണത്തിൽ ദുരിതമനുഭവിച്ച 2 ആയിരത്തിലധികം കുടുംബങ്ങളുടെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഞങ്ങളുടെ സ്വന്തം കഷ്ടപ്പാടുകളാണ്.
ഷെൽ ആക്രമണത്തിന് ശേഷം ഈ കുടുംബങ്ങൾക്ക് അവരുടെ വീടുകൾ നന്നാക്കാൻ സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകി.
ഇപ്പോൾ ഈ സഹായം കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇന്നത്തെ പരിപാടിയിൽ, ഇതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് നൽകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഇപ്പോൾ, ഗുരുതരമായി തകർന്ന വീടുകൾക്ക് 2 ലക്ഷം രൂപയും, ഭാഗികമായി തകർന്ന വീടുകൾക്ക് 1 ലക്ഷം രൂപയും അധിക സഹായം നൽകും.
അതായത്, ആദ്യം പ്രഖ്യാപിച്ച സഹായത്തിന് ശേഷം, ഇപ്പോൾ അവർക്ക് ഈ അധിക തുക ലഭിക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, അതിർത്തിയിൽ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങളെ രാജ്യത്തിന്റെ പ്രഥമ സംരക്ഷകരായി നമ്മുടെ സ൪ക്കാ൪ കണക്കാക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ ദശകത്തിൽ, അതിർത്തി ജില്ലകളിലെ വികസനത്തിനും സുരക്ഷയ്ക്കുമായി സ൪ക്കാ൪ അഭൂതപൂർവമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി, ഈ കാലയളവിൽ ഏകദേശം പതിനായിരം പുതിയ ബങ്കറുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിനു ശേഷമുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ, ഈ ബങ്കറുകൾ ജീവൻ രക്ഷിക്കാൻ വളരെയധികം സഹായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജമ്മു കശ്മീർ ഡിവിഷനു വേണ്ടി രണ്ട് അതിർത്തി ബറ്റാലിയനുകൾ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ഞാ൯ സന്തോഷത്തോടെ നിങ്ങളെ അറിയിക്കുന്നു.
രണ്ട് വനിതാ ബറ്റാലിയനുകൾ രൂപീകരിക്കുന്ന ജോലിയും പൂർത്തിയായി.
സുഹൃത്തുക്കളെ, നമ്മുടെ അന്താരാഷ്ട്ര അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ പോലും, നൂറുകണക്കിന് കോടി രൂപ ചെലവിൽ പുതിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
കതുവ മുതൽ ജമ്മു വരെയുള്ള ഹൈവേ ആറ് വരി എക്സ്പ്രസ് വേയാക്കി മാറ്റുന്നു, അഖ്നൂർ മുതൽ പൂഞ്ച് വരെയുള്ള ഹൈവേയും വികസിപ്പിക്കുന്നു.
വൈബ്രന്റ് വില്ലേജസ് പ്രോഗ്രാമിന് കീഴിൽ, അതിർത്തി ഗ്രാമങ്ങളിലും വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ത്വരിതപ്പെടുത്തിവരികയാണ്.
ജമ്മു കശ്മീരിൽ, എല്ലാ കാലാവസ്ഥയിലും ഗതാഗത സൗകര്യം ലഭ്യമല്ലാത്ത 400 ഗ്രാമങ്ങളെ 1800 കിലോമീറ്റർ പുതിയ റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലൂടെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതിനായി സർക്കാർ 4200 കോടിയിലധികം ചെലവഴിക്കാൻ പോകുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഇന്ന് ഞാൻ ജമ്മു-കാശ്മീരിലെ ജനങ്ങളോട്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇവിടുത്തെ യുവാക്കളോട്, ജമ്മു-കാശ്മീരിന്റെ മണ്ണിൽ നിന്ന് ഒരു പ്രത്യേക അഭ്യർത്ഥന നടത്താനാണ് വന്നിരിക്കുന്നത്, രാഷ്ട്രത്തോടും ഒരു അഭ്യർത്ഥന നടത്താ൯ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ആയുധ സേനകൾ അത്യന്തം വീര്യവും അതുല്യമായ ധൈര്യവും പ്രകടിപ്പിച്ചതിനാൽ, പാകിസ്ഥാൻ സൈന്യം യുദ്ധവിരാമത്തിനായി അപേക്ഷിക്കാൻ നിർബന്ധിതരായി.
സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിന്റെ ഈ മണ്ണിൽ നിന്ന്, നമ്മുടെ സൈനികരുടെ ധൈര്യത്തെ ഞാൻ ആവർത്തിച്ച് അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്നു.
വീണ്ടും ഞാന്‍ ഊന്നിപ്പറയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു: ഓപ്പറേഷന്‍ സിന്ദൂ൪ നടപടിയിനിടെ യാചിച്ച ശത്രു ഇനി യാതൊരു ഭ്രമത്തിലുമിരിക്കരുത് — ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ ഇപ്പോഴും അവസാനിച്ചിട്ടില്ല.
ഭീകരതയ്‌ക്കെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ഇന്ത്യ വളരെ വ്യക്തമായി മൂന്ന് കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്: ഒന്നാമതായി, ഓരോ ഭീകരാക്രമണത്തിനും ഇന്ത്യ ശക്തമായ മറുപടി നൽകും.
ആ മറുപടിയുടെ സമയം, രീതി, നിയന്ത്രണങ്ങൾ എന്നിവ നമ്മുടെ ആയുധ സേനകൾ നിർണ്ണയിക്കും.
രണ്ടാമതായി, ഇന്ത്യ ഇനി ആണവായുധ ഭീഷണികളെ ഭയപ്പെടുകയോ അത്തരം നുണകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയോ ചെയ്യില്ല.
മൂന്നാമതായി, ഭീകരതയുടെ സൂത്രധാരന്മാരായവരെയും അവർക്ക് അഭയം നൽകുന്ന രാഷ്ട്രങ്ങളെയും ഇന്ത്യ ഒന്നായി കാണും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിന്റെ സമയത്ത്, ഇന്ത്യയുടെ തദ്ദേശീയ ആയുധങ്ങളുടെ ശക്തിയും 'മെയ്ക്ക് ഇൻ ഇന്ത്യ' സംരംഭത്തിന്റെ ശ്രമങ്ങളും ലോകം കണ്ടതാണ്.
നമ്മുടെ ഇന്ത്യയിൽ നിർമ്മിച്ച ആയുധങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ച് ബ്രഹ്മോസ് മിസൈൽ, ശത്രു പ്രദേശത്തിനുള്ളിൽ നാശം വിതച്ചു.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിടത്തെല്ലാം ബോംബുകൾ പൊട്ടിത്തെറിച്ചു.
സ്വാശ്രയ ഇന്ത്യ'യോടുള്ള നമ്മുടെ പ്രതിബദ്ധതയിൽ നിന്നാണ് ഈ ശക്തി നമുക്ക് ലഭിച്ചത്.
സൈനിക, പ്രതിരോധ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിന് ഇന്ത്യ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരുന്ന ഒരു കാലമുണ്ടായിരുന്നു.
നമ്മൾ ആ സാഹചര്യങ്ങൾ മാറ്റാൻ തുടങ്ങി.
പ്രതിരോധത്തിൽ ഇന്ത്യയെ സ്വയംപര്യാപ്തമാക്കുക എന്നത് നമ്മുടെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് മാത്രമല്ല - നമ്മുടെ ദേശീയ അഭിമാനത്തിനും ഒരുപോലെ പ്രധാനമാണ്.
അതുകൊണ്ടാണ് രാജ്യത്തെ ഈ ആശ്രിതത്വാവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഞങ്ങൾ സ്വയം പര്യാപ്ത ഇന്ത്യ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിച്ചത്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഒരു കാലത്ത് പരമ്പരാഗത വ്യവസായങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ നിന്ന് പുറത്തേക്ക് നീങ്ങുകയായിരുന്നു.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ പ്രതിരോധ മേഖലയിൽ നിന്ന് വലിയ കമ്പനികൾ വരുന്നു.
അടുത്തുള്ള അമേദിയിൽ, ഏകെ-203 റൈഫിളുകളുടെ ഉത്പാദനം ആരംഭിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
സഹോദരീ സഹോദരന്മാരേ, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വ്യാവസായിക പുരോഗതിക്ക് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട രണ്ട് വ്യവസ്ഥകളുണ്ട്: ഒന്നാമതായി, ഊർജ്ജ മേഖലയിലെ സ്വയംപര്യാപ്തത - അതായത്, തടസ്സമില്ലാത്ത വൈദ്യുതി വിതരണം; രണ്ടാമതായി, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഗതാഗതവും.
നിലവിൽ, നമ്മൾ നിരവധി പവർ പ്ലാന്റുകൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്: 660 മെഗാവാട്ട് പങ്കി പവർ പ്ലാന്റ്, 660 മെഗാവാട്ട് നെയ് വേലീ പവർ പ്ലാന്റ്, 1320 മെഗാവാട്ട് ജവഹർപൂർ പവർ പ്ലാന്റ്, 660 മെഗാവാട്ട് ഒബ്ര സി പവർ പ്ലാന്റ്, 660 മെഗാവാട്ട് ഖുർജ പവർ പ്ലാന്റ്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, നിലവിൽ നമ്മുടെ ഉത്തർപ്രദേശ് ആധുനിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെയും ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങളുടെയും കാര്യത്തിൽ വലിയ പുരോഗതി കൈവരിക്കുകയാണ്.
ഒരുകാലത്ത് തകർന്ന റോഡുകൾക്കും കുഴികൾക്കും പേരുകേട്ട സംസ്ഥാനം ഇപ്പോൾ എക്സ്പ്രസ് വേ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്ക് അംഗീകാരം നേടിക്കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
രാത്രിയിൽ ആളുകൾ പുറത്തിറങ്ങുന്നത് ഒഴിവാക്കിയിരുന്ന അതേ ഉത്തർപ്രദേശിൽ, നിലവിൽ ഹൈവേകൾ 24 മണിക്കൂറും ഗതാഗതത്തോടെ സജീവമായി തുടരുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, കാൺപൂർ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനും നവീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്, ലോകോത്തര നിലവാരത്തിലുള്ള ഒരു കാഴ്ചയാണ് ഇത് നൽകുന്നത്.
വളരെ വേഗം തന്നെ കാൺപൂർ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ ഒരു വിമാനത്താവളം പോലെ ആധുനികമായി കാണപ്പെടും.
അമൃത് ഭാരത് റെയിൽവേ സ്റ്റേഷൻ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി, ഞങ്ങളുടെ സ൪ക്കാ൪ ഉത്തർപ്രദേശിലെ 150-ലധികം റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു.
രാജ്യത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളങ്ങളുള്ള സംസ്ഥാനമായി ഉത്തർപ്രദേശ് ഇതിനകം മാറിയിരിക്കുന്നു.
അതായത്, ഹൈവേകൾ, റെയിൽവേ, വ്യോമഗതാഗതം തുടങ്ങി എല്ലാ മേഖലകളിലും ഉത്തർപ്രദേശ് നിലവിൽ അതിവേഗം പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, നിലവിൽ ഉത്തർപ്രദേശിൽ ദരിദ്രർക്കായുള്ള ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ പൂർണ്ണ സുതാര്യതയോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ട്.
മധ്യവർഗത്തിന്റെ ക്ഷേമത്തിനായി അവരുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിന് സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
ബീഹാർ സംസ്ഥാനത്തെ കാരക്കറ്റിൽ വിവിധ പദ്ധതികൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി നടത്തിയ പ്രസംഗത്തിന്റെ തമിഴ് വിവർത്തനം.
ആത്മാഭിമാനവും കഠിനാധ്വാനവും ഉള്ള ബീഹാറിലെ സഹോദരീ സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും ആശംസകൾ.
ബീഹാർ ഗവർണർ ശ്രീ ആരിഫ് മുഹമ്മദ് ഖാൻ, മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ നിതീഷ് കുമാർ, കേന്ദ്രമന്ത്രിസഭയിലെ എൻ്റെ സഹപ്രവർത്തകർ, ശ്രീ ജിതൻ റാം മാഞ്ചി, ശ്രീ ലാലൻ സിംഗ്, ശ്രീ ഗിരിരാജ് സിംഗ്, ശ്രീ ചിരാഗ് പാസ്വാൻ, നിത്യാനന്ദ് റായ്, സതീഷ് ചന്ദ്ര ദുബെ, സംസ്ഥാന ഉപമുഖ്യമന്ത്രി, ശ്രീ സാമ്രാട്ട് ചൗധരി, ശ്രീ വിജയകുമാർ സിന്ഹാ ജിയേ, മറ്റ് മന്ത്രിമാരേ, ജനപ്രതിനിധികളേ, ബിഹാറിലെ എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദര സഹോദരിമാരേ!
ഈ പുണ്യഭൂമിയായ ബീഹാറിന്റെ വികസനത്തിന് പുതിയൊരു പ്രചോദനം നൽകാനുള്ള അവസരം ഇന്ന് എനിക്ക് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
50,000 കോടിയിലധികം രൂപയുടെ വിവിധ പദ്ധതികൾക്ക് ഞാൻ തറക്കല്ലിട്ടു, പൂർത്തീകരിച്ച പദ്ധതികൾ രാഷ്ട്രത്തിന് സമർപ്പിച്ചു.
ഞങ്ങളെ ആശംസിക്കാൻ നിങ്ങൾ ഇവിടെ വലിയ തോതിൽ ഒത്തുകൂടിയിരിക്കുന്നു.
ബീഹാറിലെ ജനങ്ങളുടെ സ്നേഹം എനിക്ക് എപ്പോഴും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അമ്മമാരോടും സഹോദരിമാരോടും ഞാൻ പ്രത്യേക ബഹുമാനം കാണിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട സഹോദരീ സഹോദരന്മാരേ, ബീഹാർ വീർ കുമാർ സിങ്ങിന്റെ ഭൂമിയാണ്.
രാഷ്ട്രസുരക്ഷയ്ക്കായി സൈന്യത്തിലും അതിർത്തി സുരക്ഷാ സേനയിലും ആയിരക്കണക്കിന് യുവാക്കൾ തങ്ങളുടെ യുവത്വം ത്യജിക്കുന്നു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിൽ നമ്മുടെ അതിർത്തി സുരക്ഷാ സേനയുടെ ധൈര്യവും അചഞ്ചലമായ വീര്യവും ലോകം കണ്ടു.
അതിർത്തിയിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ധീരരായ സുരക്ഷാ സേനാംഗങ്ങൾ പാറപോലെ ഉറച്ചുനിന്നു ഭാരതമാതാവിനെ സംരക്ഷിക്കുന്നു.
മാതൃരാജ്യത്തെ സേവിക്കുക എന്ന പവിത്രമായ കടമ നിറവേറ്റുന്നതിനിടയിൽ അതിർത്തി സുരക്ഷാ സേനയിലെ അസിസ്റ്റന്റ് ഇൻസ്പെക്ടറായ ഇംതിയാസ് മെയ് 10 ന് അതിർത്തിയിൽ ജീവൻ ബലിയർപ്പിച്ചു.
ബീഹാറിന്റെ മകനായ അദ്ദേഹത്തിന് ഞാൻ ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിക്കുന്നു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിൽ ഇന്ത്യയുടെ ശക്തി എന്താണെന്ന് ശത്രുക്കൾ കണ്ടു.
പക്ഷേ അവർ ഒരു കാര്യം മനസ്സിലാക്കണം, ഇത് ആവനാഴിയിൽ നിന്ന് എയ്ത ഒരു അമ്പ് മാത്രമാണ്.
ഭീകരതയ്‌ക്കെതിരായ ഇന്ത്യയുടെ പോരാട്ടം അവസാനിച്ചിട്ടില്ല, ഭീകരത വീണ്ടും തലപൊക്കിയാൽ, ഇന്ത്യ അതിനെ അതിന്റെ കുഴിയിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുത്ത് തകർക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഒരു കാലത്ത് പട്നയിൽ ഒരു വിമാനത്താവളം മാത്രമേ ബീഹാറിന് ഉണ്ടായിരുന്നുള്ളൂ.
ഇന്ന് ദർഭംഗ വിമാനത്താവളവും പ്രവർത്തനക്ഷമമായി.
ഇപ്പോൾ ഇവിടെ നിന്ന് ഡൽഹി, മുംബൈ, ബെംഗളൂരു തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലേക്ക് വിമാനത്തിൽ യാത്ര ചെയ്യാം.
പട്‌ന വിമാനത്താവള ടെർമിനലിന്റെ ആധുനികവൽക്കരണം ബീഹാറിലെ ജനങ്ങളുടെ ദീർഘകാല ആവശ്യമാണ്.
ഇപ്പോൾ ആ അഭ്യർത്ഥനയും നിറവേറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇന്നലെ വൈകുന്നേരം, പട്ന വിമാനത്താവള ടെർമിനൽ കെട്ടിടം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യാനുള്ള ബഹുമതി എനിക്ക് ലഭിച്ചു.
ഈ പുതിയ ടെർമിനലിന് ഒരു കോടി യാത്രക്കാരെ കൈകാര്യം ചെയ്യാനുള്ള ശേഷിയുണ്ടാകും.
ബീഹാർ വിമാനത്താവളത്തിൽ 1,400 കോടി രൂപ നിക്ഷേപം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സഹോദരീ സഹോദരന്മാരേ, ബീഹാർ കർഷകരുടെ വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി നമ്മുടെ സ൪ക്കാ൪ തുടർന്നു പരിശ്രമിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ കർഷക ബഹുമതി നിധിക്ക് കീഴിൽ 75 ലക്ഷം കർഷകർക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം ലഭിക്കുന്നുണ്ട്.
ഞങ്ങളുടെ സർക്കാർ മഖാന ബോർഡ് പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ബീഹാറിലെ മഖാനയ്ക്ക് ഞങ്ങൾ ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്ര സൂചിക നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത് മഖാന കർഷകർക്ക് വലിയ നേട്ടമുണ്ടാക്കി.
ബീഹാറിൽ ഒരു ദേശീയ ഭക്ഷ്യ സംസ്കരണ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രഖ്യാപനം ഈ വർഷത്തെ ബജറ്റിൽ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഖാരിഫ് നെല്ല് ഉൾപ്പെടെ 14 വിളകൾക്കുള്ള മിനിമം താങ്ങുവില വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ 2,3 ദിവസം മുമ്പ് കേന്ദ്ര മന്ത്രിസഭ അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതുവഴി കർഷകർക്ക് അവരുടെ വിളകൾക്ക് നല്ല വില ലഭിക്കുക മാത്രമല്ല, വരുമാനം വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ബിഹാറിൽ ബാബാ സാഹിബ് അംബേദ്കർ, കർപ്പൂരി ഠാക്കൂർ, ബാബു ജഗ്ജീവൻ റാം, ജയപ്രകാശ് നാരായണൻ എന്നിവരുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ ഞങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കും.
വികസിത ബീഹാർ, വികസിത ഇന്ത്യ എന്നതാണ് ഞങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം.
നമുക്ക് ഒന്നിച്ച് വികസനത്തിന്റെ വേഗത വർദ്ധിപ്പിക്കാം.
നിങ്ങളുടെ കൈകൾ ഉയർത്തി, മുഷ്ടി ചുരുട്ടി, എന്നോടൊപ്പം പറയൂ.
നിങ്ങളുടെ ശബ്ദം വളരെ ദൂരത്തേക്ക് എത്തണം, അതിർത്തിയിൽ നിൽക്കുന്ന നമ്മുടെ സഹോദരങ്ങൾ അത് കേൾക്കുമ്പോൾ അഭിമാനിക്കണം.
വികസിത കാർഷിക സങ്കൽപ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദ്ഘാടന വേളയിൽ വീഡിയോ കോൺഫറൻസിംഗിലൂടെ പ്രധാനമന്ത്രി നടത്തിയ പ്രസംഗം.
ജയ് ജഗന്നാഥ! ഇന്ന്, ജഗന്നാഥന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ, രാജ്യത്തെ കർഷകർക്കായി ഒരു വലിയ പ്രസ്ഥാനം ആരംഭിക്കുകയാണ്.
വികസിത കാർഷിക സങ്കൽപ് പ്രസ്ഥാനം ഒരു സവിശേഷ സംരംഭമാണ്.
മൺസൂൺ അടുത്തുവരികയാണ്, ഖാരിഫ് സീസണിനുള്ള ഒരുക്കങ്ങൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
അടുത്ത 12 മുതൽ 15 ദിവസങ്ങളിൽ, ശാസ്ത്രജ്ഞർ, വിദഗ്ധർ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ, പുരോഗമന കർഷകർ എന്നിവരടങ്ങുന്ന 2,000-ത്തിലധികം ഗ്രൂപ്പുകൾ രാജ്യമെമ്പാടുമുള്ള ഗ്രാമങ്ങൾ സന്ദർശിക്കും.
ഈ ഗ്രൂപ്പുകൾ 700-ലധികം ജില്ലകളിലായി ലക്ഷക്കണക്കിന് കർഷകരെ കാണാൻ പോകുന്നു.
ഈ വമ്പിച്ച പ്രസ്ഥാനത്തിനും, ഈ അഭിലാഷ പദ്ധതിക്കും, ഇന്ത്യൻ കാർഷിക മേഖലയുടെ അടിത്തറയായി ശോഭനമായ ഒരു ഭാവിക്കും, രാജ്യത്തെ എല്ലാ കർഷകർക്കും, ഈ ഗ്രൂപ്പുകളിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും എന്റെ ആശംസകൾ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് കൃഷി പരമ്പരാഗതമായി ഒരു സംസ്ഥാന പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഓരോ സംസ്ഥാനവും അവരുടേതായ കാർഷിക നയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും കർഷകരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഇന്ന് അതിവേഗം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലത്ത്, രാജ്യത്തിന്റെ കാർഷിക മേഖലയിൽ സമഗ്രമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ കൊണ്ടുവരേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
നമ്മുടെ കർഷകർ റെക്കോർഡ് വിളവ് ഉത്പാദിപ്പിച്ച് ഭക്ഷ്യശേഖരം നിറയ്ക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
കർഷകരുമായും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായും ചേർന്ന് പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട് കാർഷിക വ്യവസ്ഥയിൽ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവരാനുള്ള ഒരു ശ്രമമാണിത്.
രാജ്യത്തിന്റെ കാർഷിക മേഖലയെ ആധുനികവൽക്കരിക്കുക എന്നതാണ് ഇതിന്റെ ലക്ഷ്യം.
സുഹൃത്തുക്കളേ, കഴിഞ്ഞ പല വർഷങ്ങളായി നമ്മുടെ കാർഷിക ശാസ്ത്രജ്ഞർ വിലപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തി മികച്ച ഫലങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മറുവശത്ത്, നമ്മുടെ പുരോഗമന കർഷകർ സ്വന്തം പരിശ്രമത്തിലൂടെ കാർഷിക മേഖലയിൽ കാര്യമായ മാറ്റങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഒരു 'വികസിത ഇന്ത്യ'ക്ക്, ഇന്ത്യൻ കൃഷിയും വികസിക്കണം.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിരവധി പ്രധാന മേഖലകളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
കർഷകർക്ക് അവരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് ന്യായമായ വില എങ്ങനെ ലഭിക്കും?
കാർഷിക സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ എങ്ങനെ ശക്തിപ്പെടുത്താം?
രാജ്യത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വിളകൾ എങ്ങനെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാം?
രാജ്യം സ്വന്തം ഭക്ഷ്യ ആവശ്യങ്ങൾ എങ്ങനെ നിറവേറ്റുന്നു?
മാത്രമല്ല, എങ്ങനെ ആഗോള ഭക്ഷ്യ വിതരണക്കാരനാകാൻ കഴിയും?
ഇന്ത്യയ്ക്ക് എങ്ങനെ ഒരു ഭക്ഷണക്കൂടയാകാൻ കഴിയും?
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിന്റെ വെല്ലുവിളികളെ എങ്ങനെ മറികടക്കാൻ കഴിയും?
കുറഞ്ഞ വെള്ളം ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ ധാന്യങ്ങൾ എങ്ങനെ ഉത്പാദിപ്പിക്കാം?
ദോഷകരമായ രാസവസ്തുക്കളിൽ നിന്ന് ഭൂമി മാതാവിനെ എങ്ങനെ സംരക്ഷിക്കാം?
കൃഷിയെ എങ്ങനെ ആധുനികവൽക്കരിക്കാം?
ശാസ്ത്ര സാങ്കേതിക വിദ്യയ്ക്ക് എങ്ങനെ വയലുകളിൽ എത്താൻ കഴിയും?
ഇവയിൽ, കഴിഞ്ഞ 10-11 വർഷമായി നമ്മുടെ സ൪ക്കാ൪ ഈ വിഷയങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോൾ, ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിലൂടെ കർഷകർക്കിടയിൽ കഴിയുന്നത്ര അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക എന്നത് നിങ്ങളുടെ കടമയാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഒരു പ്രധാന വിഷയം, കൃഷിയിടങ്ങളുടെ അതിരുകളിൽ സോളാർ പാനലുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതു പോലുള്ള അധിക വരുമാന സ്രോതസ്സുകൾ കർഷകർക്ക് നൽകുക; രാജ്യത്ത് നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന മധുര വിപ്ലവത്തിൽ (തേനീച്ച വളർത്തൽ) കൂടുതൽ കർഷകരെ ഉൾപ്പെടുത്തുക; മാലിന്യമായി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന വിള അവശിഷ്ടങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുക, മാലിന്യത്തിൽ നിന്ന് സമ്പത്ത് സൃഷ്ടിക്കുക; ഏത് വിളയാണ് ഏത് ഭൂമിക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമെന്ന് തിരിച്ചറിയുക എന്നിവയാണ് ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ.
സുഹൃത്തുക്കളെ, കൃഷിയെ വികസിത ഇന്ത്യയുടെ അടിത്തറയാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന പ്രതിജ്ഞയാണിത്.
നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുന്ന ശാസ്ത്രജ്ഞരോട് കഴിയുന്നത്ര ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കാൻ നമ്മുടെ എല്ലാ കർഷകരോടും ഞാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ശാസ്ത്രജ്ഞരോടും ഉദ്യോഗസ്ഥരോടും ഞാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു: ഇത് വെറുമൊരു ഗവൺമെന്റ് കടമയല്ല, ഇത് ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ ലക്ഷ്യമാണ്.
രാഷ്ട്രത്തിനായുള്ള സേവന മനോഭാവത്തോടെ ഇതിനെ സമീപിക്കുക.
കർഷകരുടെ എല്ലാ ചോദ്യങ്ങൾക്കും ഉത്തരം നൽകുകയും അവരുടെ വിലയേറിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക,
വികസിത കൃഷി സങ്കൽപ്പ പ്രസ്ഥാനം നമ്മുടെ ഭക്ഷ്യവിതരണക്കാരുടെ പുരോഗതിക്കായി പുതിയ വാതിലുകൾ തുറക്കും
ഈ പ്രതീക്ഷയോടെ, മുഴുവൻ ടീമിനും എല്ലാ കർഷകർക്കും എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ ആശംസകൾ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
സംരംഭകനായ നിഖിൽ കാമത്ത്, പ്രധാനമന്ത്രിയുമായി നടത്തിയ ചർച്ചയുടെ തമിഴ് വിവർത്തനം.
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇതുവരെ എത്ര പോഡ്‌കാസ്റ്റ് പോസ്റ്റുകൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്?
നിഖിൽ കാമത്ത്: 25 സർ; പ്രധാനമന്ത്രി: 25?
നിഖിൽ കാമത്ത്: അതെ, പക്ഷേ ഞങ്ങൾ അത് മാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രമേ ചെയ്യുന്നുള്ളു!
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ ഓരോ മാസവും ഒരു ദിവസം പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ചെയ്യാറുണ്ട്, ബാക്കിയുള്ള ദിവസങ്ങളിൽ ഒന്നും ചെയ്യാറില്ല.
പ്രധാനമന്ത്രി: ആരൊക്കെ അത് ചെയ്യുന്നുവോ, അവർക്ക് ഒരു മാസത്തെ സമയം കൊടുത്ത് അത് ചെയ്യാൻ പറയൂ.
ഇത് അവർക്കു സൗകര്യപ്രദമായിരിക്കും.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ശരിയാണ് സർ, ഞങ്ങൾ ചെയ്ത മിക്ക പോഡ്കാസ്റ്റുകളും ആഴത്തിലുള്ളവയാണ്… സംരംഭകത്വം സംബന്ധിച്ചവ.
ഞങ്ങളുടെ പ്രേക്ഷകർ 15-40 പ്രായ വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്നു.
അവർ ആദ്യമായി ഒരു ബിസിനസ്സ് തുടങ്ങാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, അതിനാൽ ഞങ്ങൾ കൃത്രിമബുദ്ധിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അധ്യായം, മെറ്റയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു അധ്യായം, ഔഷധ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ച് വളരെ നിർദ്ദിഷ്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നിവ പഠിക്കുന്നു, കൂടാതെ പീപ്പിൾ എന്ന തലക്കെട്ടിൽ ഞങ്ങൾ ഒരു അധ്യായം ആരംഭിച്ചു.
ഇതിൽ,ബിൽ ഗേറ്റ്‌സിനെപ്പോലുള്ള ചില ആളുകളുമായി ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചു, പക്ഷേ അവർ ഉൾപ്പെടുന്ന വ്യവസായത്തെക്കുറിച്ച് മാത്രമാണ് ഞങ്ങൾ പ്രത്യേകമായി സംസാരിച്ചത്.
പ്രധാനമന്ത്രി: ആദ്യമായി, പോഡ്‌കാസ്റ്റിൽ ഇത് എന്റെ ആദ്യ അനുഭവമാണ്, അതിനാൽ എനിക്കും ഈ ലോകം പൂർണ്ണമായും പുതിയതാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, എന്റെ ഹിന്ദി നല്ലതല്ലെങ്കിൽ ദയവായി എന്നോട് ക്ഷമിക്കണം, ഞാൻ ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യക്കാരനാണ്.
ഞാൻ കൂടുതലും വളർന്നത് ബാംഗ്ലൂരിലാണ്, എന്റെ അമ്മയുടെ നഗരം മൈസൂരാണ്, അതിനാൽ അവിടെയുള്ള മിക്ക ആളുകളും കന്നഡ സംസാരിക്കുന്നു, എന്റെ അച്ഛൻ മംഗലാപുരത്തിനടുത്തു നിന്നാണ് വന്നത്.
ഞാൻ സ്കൂളിൽ ഹിന്ദി പഠിച്ചു, പക്ഷേ അത് സുതാര്യമായി സംസാരിക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ല, മാത്രമല്ല മിക്ക ആശയവിനിമയങ്ങളും വാക്കാലുള്ളതല്ലെന്ന് ആളുകൾ പറയുന്നു, അതിനാൽ നമ്മൾ സംസാരിക്കുന്നതിൽ ഒരു പ്രശ്നവുമില്ലെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി: നോക്കൂ, ഞാനും ഹിന്ദി സംസാരിക്കുന്ന ആളല്ല, ഈ വിഷയത്തിൽ നമ്മൾ രണ്ടുപേരും ഒരേ നിലപാടിലാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞങ്ങളുടെ ഈ പോഡ്‌കാസ്റ്റ് ഒരു പരമ്പരാഗത അഭിമുഖമല്ല.
ഞാൻ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനല്ല.
ആദ്യമായി ബിസിനസ്സ് ചെയ്യാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ആളുകളുമായി ഞങ്ങൾ പലപ്പോഴും സംസാരിക്കാറുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട്, വ്യവസായത്തിൽ ഒരു സംരംഭകനാകാൻ എന്താണ് വേണ്ടതെന്നും, അവർക്ക് ആദ്യമായി ധനസഹായം എവിടെ നിന്ന് ലഭിക്കുമെന്നും, പഠിക്കാൻ ഓൺലൈൻ മെറ്റീരിയലുകൾ എവിടെ നിന്ന് ലഭിക്കുമെന്നും ഞങ്ങൾ അവരോട് പറയുന്നു.
അപ്പോൾ നമ്മൾ ആ മേഖലയിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്, ഇന്ന്, വഴിയിൽ, രാഷ്ട്രീയത്തിനും സംരംഭകത്വത്തിനും ഇടയിൽ സമാനതകൾ വരയ്ക്കാൻ നമ്മൾ ശ്രമിക്കും.
കാരണം, ഇവ രണ്ടും തമ്മിൽ നിരവധി സമാനതകൾ ഉണ്ടെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു, അതിനെപ്പറ്റി ഇന്നുവരെ ആരും സംസാരിച്ചിട്ടില്ലാ.
അതുകൊണ്ട്, നമുക്ക് ആ ദിശയിൽ മുന്നോട്ട് പോകാം.
അതുകൊണ്ട്, ഈ പോഡ്‌കാസ്റ്റിൽ നിങ്ങൾ സ്വയം ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, എന്റെ പക്കൽ നല്ല ഉത്തരങ്ങളൊന്നുമില്ല.
പക്ഷേ നിങ്ങൾക്ക് ചോദിക്കാം.
ഈ പോഡ്‌കാസ്റ്റിൽ ഞാൻ ആദ്യം സംസാരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യ ഭാഗത്തെക്കുറിച്ചാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ മുമ്പിൽ, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മുമ്പിൽ, നിങ്ങൾ എവിടെയാണ് ജനിച്ചത്, ആദ്യത്തെ 10 വർഷം നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്തു.
നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലെ ആദ്യ കാലഘട്ടത്തെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും പറയാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ,പറയാം.
പ്രധാനമന്ത്രി: ഞാൻ ജനിച്ചത് ഗുജറാത്തിൽ,വടക്കൻ ഗുജറാത്തിലെ മെഹ്സാന ജില്ലയിലാണെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം.
വാദ്‌നഗർ അവിടെയുള്ള ഒരു ചെറിയ പട്ടണമാണ്.
ഞങ്ങൾ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ, ജനസംഖ്യ 15,000 മാത്രമായിരുന്നു, എനിക്ക് ഇത് ഏകദേശം ഓർമ്മയുണ്ട്.
ഞാൻ ആ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്നാണ്.
പക്ഷേ, എല്ലാവർക്കും അവരവരുടെ ഗ്രാമം ഉള്ളതുപോലെ, എന്റെ ഗ്രാമവും അത്തരത്തിലുള്ള ഒന്നാണ്.
എന്റെ ഗ്രാമം ഒരുതരം ഗെയ്ക്‌വാഡ് അവസ്ഥയിലായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്,ഗെയ്ക്‌വാഡ് തരം ഗ്രാമത്തിന് ഒരു പ്രത്യേക സവിശേഷത ഉണ്ടായിരുന്നു.
എല്ലാ ഗ്രാമങ്ങൾക്കും വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ വലിയ താല്പര്യമുണ്ടായിരുന്നു.
ഒരു കുളം, ഒരു പോസ്റ്റ് ഓഫീസ്, ഒരു ലൈബ്രറി, അങ്ങനെ നാലോ അഞ്ചോ അത്തരം കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു,അതായത്, ഗെയ്ക്‌വാഡ് തരത്തിലുള്ള ഗ്രാമമാണെങ്കിൽ, ഇതെല്ലാം തീർച്ചയായും ഉണ്ടായിരിക്കും, ഇതായിരുന്നു അവരുടെ ക്രമീകരണം, അതിനാൽ, ഞാൻ ഗെയ്ക്‌വാഡ് തരത്തിലുള്ള ഗ്രാമത്തിലെ പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിലാണ് പഠിച്ചത്, അതിനാൽ എന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഞാൻ അവിടെ താമസിച്ചു.
ഒരു കുളം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതുകൊണ്ട് ഞാൻ അവിടെ നീന്താൻ പഠിച്ചു.
എന്റെ കുടുംബത്തിലെ എല്ലാവരുടെയും വസ്ത്രങ്ങൾ ഞാൻ കഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്നു, അതുകൊണ്ടാണ് എനിക്ക് കുളത്തിൽ പോകാൻ അനുമതി ലഭിച്ചത്.
പിന്നെ ഭഗവത് ആചാര്യ നാരായൺ ആചാര്യ ഹൈസ്കൂളും പി.എൻ.എ സ്കൂളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അന്നത്തെ വിദ്യാഭ്യാസ സമ്പ്രദായം ഇന്നത്തെപ്പോലെയായിരുന്നില്ല.
എന്റെ സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം അവിടെ വെച്ച് പൂർത്തിയാക്കി.
അന്ന് 10+2 അല്ല, 11-ാം ക്ലാസ്സ് ആയിരുന്നു.
"ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകനായ യുവാൻ സുവാങ് എന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നുവെന്ന് ഞാൻ എവിടെയോ വായിച്ചിരുന്നു, അതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്നു. അതിനാൽ, ആ സമയത്ത്, ഞാൻ എംബസിക്കോ അവിടെയുള്ള ഒരാൾക്കോ ​​ഒരു കത്ത് എഴുതി, ""സഹോദരാ, നിങ്ങൾ യുവാൻ സുവാങ്ങിനെക്കുറിച്ച് ഒരു സിനിമ നിർമ്മിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഞാൻ എവിടെയോ വായിച്ചു, അദ്ദേഹം എന്റെ ഗ്രാമത്തിലാണ് താമസിച്ചിരുന്നത്,"" എന്നു പറഞ്ഞ് ഞാൻ അദ്ദേഹത്തെ പരാമർശിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു."
അത് വളരെ വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പായിരുന്നു.
അതിനുമുമ്പ്, എന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ, ഡേവ് എന്ന് പേരുള്ള വളരെ വികാരാധീനനായ ഒരു സഹോദരൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരു കോൺഗ്രസ് നേതാവാണ്, അല്പം സോഷ്യലിസ്റ്റ് ചിന്താഗതിയും ഉണ്ടായിരുന്ന വ്യക്തി,സൗരാഷ്ട്രയെ പൂർവദേശമായി കൊണ്ട അദ്ദേഹം എന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ കുടിയേറിയതാണ്.
സ്കൂൾ കുട്ടികളായ ഞങ്ങളോട് അദ്ദേഹം, 'നിങ്ങൾ എവിടെ പോയാലും, ഏതെങ്കിലും കല്ലിൽ എന്തെങ്കിലും എഴുതിയതോ കൊത്തിവച്ചതോ ഉണ്ടെങ്കിൽ, ആ കല്ല് ശേഖരിച്ച് സ്കൂളിന്റെ ഈ മൂലയിലിടൂ' എന്നു പറയുമായിരുന്നു.
ക്രമേണ അത് ഒരു വലിയ കൂമ്പാരമായി മാറി. ഇത് വളരെ പുരാതനമായ ഒരു ഗ്രാമമാണെന്നും ഇവിടുത്തെ ഓരോ കല്ലിനും ഏതെങ്കിലും ഒരു കഥ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റെന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്ദേശമെന്ന് ഞാൻ പിന്നീട് മനസ്സിലാക്കി.
ഒരുപക്ഷേ അത് ഒരു ഭാവനയായിരിക്കാം.
അങ്ങനെ, എന്റെ ശ്രദ്ധയും അതിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.
2014-ൽ ഞാൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായപ്പോൾ, സ്വാഭാവികമായും ലോക നേതാക്കൾ എന്നെ ആദരപൂർവ്വം സന്ദർശിക്കുമായിരുന്നു. അങ്ങനെ, ചൈനീസ് പ്രസിഡന്റ് ഷി ജിൻപിങ്ങിൽ നിന്ന് എനിക്ക് ഒരു ഫോൺ കോൾ, അഭിനന്ദനങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ലഭിച്ചു. ആ സമയത്ത്, അദ്ദേഹം തന്നെ പറഞ്ഞു, 'എനിക്ക് ഇന്ത്യയിലേക്ക് വരണം'.
ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു, നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും വരണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ എനിക്ക് ഗുജറാത്തിലേക്ക് പോകണം, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അത് ഇതിലും നല്ലതാണെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
എനിക്ക് നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമമായ വാദ്‌നഗറിലേക്ക് പോകണം എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
എന്താണ് കാര്യമെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചു, നിങ്ങൾക്കും എനിക്കും ഇടയിൽ ഒരു പ്രത്യേക ബന്ധമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ചൈനീസ് തത്ത്വചിന്തകനായ യുവാൻ സ്വാങ് വളരെക്കാലം നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ അദ്ദേഹം ചൈനയിലേക്ക് മടങ്ങിയപ്പോൾ എന്റെ ഗ്രാമത്തിൽ തന്നെ താമസിച്ചു.
അതിനാൽ, നമ്മൾ രണ്ടുപേർക്കും ഇടയിൽ ഒരു ബന്ധമുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: നിങ്ങളുടെ കുട്ടിക്കാലത്തെക്കുറിച്ച് ഇനിയും ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ ഓർമ്മയുണ്ടെങ്കിൽ പറയാം,ചെറുപ്പത്തിൽ നിങ്ങൾ ഒരു നല്ല വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നോ,ആ സമയത്ത് നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ എന്തായിരുന്നു?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഞാൻ വളരെ സാധാരണക്കാരനായ, ശരാശരി വിദ്യാർത്ഥിയായിരുന്നു, ആരും എന്നെ ഒരു തരത്തിലും ശ്രദ്ധിക്കുമായിരുന്നില്ല, പക്ഷേ എനിക്ക് വേൽജിഭായ് ചൗധരി എന്നൊരു അധ്യാപകനുണ്ടായിരുന്നു, അദ്ദേഹത്തിന് എന്നെക്കുറിച്ച് വളരെയധികം കരുതലുണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ ഒരു ദിവസം അദ്ദേഹം എന്റെ അച്ഛനെ കാണാൻ പോയി.
അദ്ദേഹം അച്ഛനോട് പറഞ്ഞു, അവന് ധാരാളം കഴിവുകളുണ്ട്, പക്ഷേ അവന് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കാന്‍ കഴിയില്ല, വ്യത്യസ്തമായ കാര്യങ്ങള്‍ ചെയ്യുന്നു, എല്ലാം വളരെ വേഗം ഗ്രഹിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവന്‍റെ സ്വന്തം ലോകത്തില്‍ വഴിതെറ്റിപ്പോവുന്നു. അതുകൊണ്ട് വെല്‍ജിഭായിക്ക് എന്നില്‍ നിന്ന് ധാരാളം പ്രതീക്ഷകളുണ്ടായിരുന്നു, അതിനാല്‍ എന്റെ അധ്യാപകര്‍ എന്നെ വളരെയധികം സ്നേഹിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ എനിക്ക് ഇനിയും പഠിക്കേണ്ടിവന്നു, അതില്‍ മത്സരത്തിന്റെ ഒരു ഘടകം ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കില്‍, ഞാന്‍ അതില്‍ നിന്ന് ഒളിച്ചോടുമായിരുന്നു.
എനിക്ക് അതിൽ താൽപ്പര്യമില്ലായിരുന്നു, പരീക്ഷ പാസായി, പുറത്തിറങ്ങി, അങ്ങനെയായിരുന്നു കാര്യങ്ങൾ, പക്ഷേ ഞാൻ മറ്റു പലതും ചെയ്തു.
പുതിയതായി എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടായാൽ, അത് ഉടനടി മനസ്സിലാക്കുക എന്നതാണ് എന്റെ സ്വഭാവം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, നിങ്ങൾക്ക് ഇപ്പോഴും ബന്ധമുള്ള ബാല്യകാല സുഹൃത്തുക്കൾ ആരെങ്കിലുമുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇത് അൽപ്പം വിചിത്രമാണ്, വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഞാൻ വീട് വിട്ടിറങ്ങി, വീട് വിട്ടിറങ്ങിയെന്നാൽ എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ചു, ആരുമായും എനിക്ക് ബന്ധമില്ലായിരുന്നു, അതിനാൽ വലിയൊരു വിടവ് ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ എനിക്ക് ഒരു ബന്ധവുമില്ലായിരുന്നു, എനിക്ക് ആരുമായും ബന്ധമില്ലായിരുന്നു, എന്റെ ജീവിതം ഒരു അജ്ഞാതനായ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന വ്യക്തിയുടെതായിരുന്നു, എന്നെക്കുറിച്ച് ആര് ചോദിക്കും.
അപ്പോൾ എന്റെ ജീവിതം അങ്ങനെയല്ല, പക്ഷേ ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായ ഉടനെ എന്റെ മനസ്സിൽ ചില ആഗ്രഹങ്ങൾ ഉദിച്ചു.
എന്റെ പഴയ സുഹൃത്തുക്കളെയെല്ലാം മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ വസതിയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം ഉടലെടുത്തു.
എന്റെ ജനങ്ങളിൽ ആർക്കും ഞാൻ വലിയ ആളായി മാറിയെന്ന് തോന്നരുത് എന്നതാണ് ഇതിന്റെ പിന്നിലുള്ള എന്റെ മനശ്ശാസ്ത്രം.
വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഗ്രാമം വിട്ടുപോയ അതേ വ്യക്തിയാണ് ഞാൻ, ഞാൻ മാറിയിട്ടില്ല, ആ നിമിഷം ജീവിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, ആ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം ഇരുന്നുകൊണ്ട് ജീവിക്കാൻ ഒരു വഴിയുണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ ഞങ്ങൾക്കിടയിൽ വലിയൊരു വിടവ് ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, അവരുടെ മുഖം കണ്ടാൽ എനിക്ക് അവരെ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അവരുടെ മുടി നരച്ചിരുന്നു, കുട്ടികൾ വളർന്നിരുന്നു.
പക്ഷേ ഞാൻ എല്ലാവരെയും വിളിച്ചു.
ഏകദേശം 30-35 പേർ ഒത്തുകൂടി, ഞങ്ങൾ ഒരു വലിയ അത്താഴം കഴിച്ചു, സംസാരിച്ചു, പഴയ ബാല്യകാല ഓർമ്മകൾ പുതുക്കി.
പക്ഷേ എനിക്ക് അത് അത്ര രസിച്ചില്ല.
ഒരു സുഹൃത്തിനെ അന്വേഷിക്കുകയായിരുന്നതിനാൽ എനിക്ക് അത് ഇഷ്ടപ്പെട്ടില്ല, പക്ഷേ അദ്ദേഹം എന്നെ മുഖ്യമന്ത്രിയായി കണ്ടു.
അതുകൊണ്ട് ആ വിടവ് നികത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല, ഒരുപക്ഷേ എന്റെ ജീവിതത്തിൽ എന്നെ 'തു' എന്ന് വിളിക്കാൻ ആരും ഉണ്ടാകില്ല.
സാഹചര്യം അങ്ങനെയായിരുന്നു.
എല്ലാവരും ഇപ്പോഴും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, പക്ഷേ അവർ എന്നെ വളരെ ബഹുമാനത്തോടെയാണ് കാണുന്നത്.
അവരിൽ ഒരാൾ എന്റെ അധ്യാപകനായ റാസ് ബിഹാരി മണിഹാറാണ്.
93-94 വയസ്സിൽ അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
അദ്ദേഹം എപ്പോഴും എനിക്ക് കത്തുകൾ എഴുതുമായിരുന്നു, അതിൽ 'തു' എന്ന് എഴുതുമായിരുന്നു.
ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായ ഉടനെ, എന്റെ ഒരേയൊരു ആഗ്രഹം എന്റെ സ്കൂൾ സുഹൃത്തുക്കളെ ക്ഷണിക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ജനങ്ങളുടേതുപ്പോലെ തന്നെ സവിശേഷമായ എന്റെ രണ്ടാമത്തെ ആഗ്രഹം, എന്റെ എല്ലാ അധ്യാപകരെയും പരസ്യമായി ആദരിക്കുക എന്നതാണ്.
അതുകൊണ്ട്, ചെറുപ്പം മുതൽ എന്നെ പഠിപ്പിച്ച എല്ലാവരെയും, സ്കൂളിൽ പോകുന്നതുവരെ എന്റെ അധ്യാപകരായിരുന്നവരെയും ഞാൻ തിരഞ്ഞു, മുഖ്യമന്ത്രിയായതിനുശേഷം ഞാൻ അവരെ പരസ്യമായി ആദരിച്ചു.
നമ്മുടെ ഗവർണർ ശ്രീ. ശർമ്മയും ആ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഗുജറാത്തിലെ എല്ലാ പ്രമുഖരും ആ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഞാൻ എങ്ങനെയായാലും, എന്നെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ അവർ ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ സംഭാവന ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന ചിന്ത എന്റെ മനസ്സിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
നിങ്ങളുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത് ഇതുപോലൊന്ന് ഉണ്ടായിരുന്നോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: എൻറെ ജീവിതം സൃഷ്ടിച്ചത് ഞാനല്ല എന്നത് ശരിയാണ്, സാഹചര്യങ്ങളാണ് അത് സൃഷ്ടിച്ചത്.
എൻറെ കുട്ടിക്കാലം വ്യത്യസ്തമായിരുന്നതിനാൽ, കുട്ടിക്കാലം മുതൽ ഞാൻ ജീവിച്ച ജീവിതത്തിൻറെ ആഴങ്ങളിലേക്ക് പോകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല.
പക്ഷേ ആ ജീവിതം എന്നെ ഒരുപാട് പഠിപ്പിക്കുന്നു, ഒരുപക്ഷേ ഒരു തരത്തിൽ അത് എൻറെ ഏറ്റവും വലിയ സർവകലാശാലയായിരിക്കാം.
എന്നെ പഠിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സർവകലാശാലയാണ് എൻറെ പ്രശ്നം.
പ്രശ്നങ്ങളെ സ്നേഹിക്കാൻ ഞാൻ പഠിച്ചിട്ടുണ്ടാകാം.
അത് എന്നെ ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ പഠിപ്പിച്ചു.
തലയിൽ കുടങ്ങൾ ചുമന്ന് രണ്ടോ മൂന്നോ കിലോമീറ്റർ നടന്ന് വെള്ളം കൊണ്ടുവരുന്ന അമ്മമാരെയും സഹോദരിമാരെയും കണ്ടിട്ടുള്ള ഒരു സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നാണ് ഞാൻ വരുന്നത്.
സ്വാതന്ത്ര്യം ലഭിച്ച് 75 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, എനിക്ക് വെള്ളം നൽകാൻ കഴിയുമോ എന്ന് ഞാൻ ചിന്തിക്കുന്നു.
ആ വികാരങ്ങളിൽ നിന്നാണ് എൻറെ ഈ പ്രവർത്തനം ഉടലെടുത്തത്.
ഇതിനു മുൻപ്, പദ്ധതികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കണം, പദ്ധതികൾ എന്നല്ല ഞാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, ഇതിനു മുൻപ് ആളുകൾക്ക് സ്വപ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കണം, പക്ഷേ ആ സ്വപ്നങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ത്യജിക്കുന്നു.
ആരുടെ സ്വപ്നമായാലും, ആ സ്വപ്നം ശരിയാണെങ്കിൽ, രാജ്യത്തിനുവേണ്ടി എന്തെങ്കിലും ഉയർന്നുവരുന്നതിനായി എന്നെത്തന്നെ ത്യജിക്കുക എന്നതാണ് എൻറെ ജോലി.
ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ, കഠിനാധ്വാനം ചെയ്യുന്നതിൽ ഞാൻ ഒരിക്കലും ക്ഷീണിതനാകില്ലെന്ന് പ്രസ്താവിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി.
രണ്ടാമതായി, ഞാൻ എനിക്കുവേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്യില്ല, മൂന്നാമതായി, ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനാണ്, ഞാൻ തെറ്റുകൾ വരുത്തുമായിരുന്നു, പക്ഷേ ദുരുദ്ദേശ്യത്തോടെ ഞാൻ തെറ്റുകൾ വരുത്തില്ല, ഇവയാണ് ഞാൻ എൻറെ ജീവിതത്തിൻറെ മന്ത്രമാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
തെറ്റുകൾ സംഭവിക്കാറുണ്ട്, ഞാനും തെറ്റുകൾ വരുത്താറുണ്ട്, ഞാൻ വെറുമൊരു മനുഷ്യനാണ്, ഞാൻ ദൈവമല്ല.
നിങ്ങൾ ഒരു മനുഷ്യനാണെങ്കിൽ, തെറ്റുകൾ സംഭവിക്കും, ദുരുദ്ദേശ്യത്തോടെ ഞാൻ തെറ്റ് ചെയ്യില്ല, ഇതാണ് എപ്പോഴും എൻറെ വിശ്വാസം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും ആഴത്തിൽ ഉറച്ചതുമായ വിശ്വാസം - 20 വർഷം മുമ്പ് നിങ്ങൾ പുലർത്തിയിരുന്ന വിശ്വാസങ്ങൾ ഇന്ന് മാറുകയാണെങ്കിൽ, അത് നല്ല കാര്യമാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?
അതോ അതൊരു മോശം കാര്യമാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി – എന്ത് തരം?
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഉദാഹരണത്തിന്, ഇന്ന് എനിക്ക് 38 വയസ്സായി എന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക, അന്ന് എനിക്ക് 20 വയസ്സായിരുന്നു, മുതലാളിത്തമാണ് ലോകത്തിന് ശരിയായ വഴി എന്ന് ഞാൻ കരുതി, ഇപ്പോൾ എനിക്ക് 38 വയസ്സായി, ഒരുപക്ഷേ എനിക്ക് എൻറെ മനസ്സ് മാറ്റണം, 20 വർഷം മുമ്പ് നിങ്ങൾ പറഞ്ഞത് ആളുകൾ ഓർക്കുന്നു, പക്ഷേ കൂടുതൽ ഡാറ്റയോടെ, ഇത് ഒരു പരിണാമപരമായ മാറ്റമാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
ആളുകൾ മുമ്പ് ചിന്തിച്ചിരുന്നത് എന്താണോ അത് അവരുടെ മനസ്സിൽ തന്നെ മാറുന്നു.
പക്ഷേ ഞാൻ ഇപ്പോഴും മുതലാളിത്തത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു, ഈ ഉദാഹരണം അതേപടി പറയാം, 10 അല്ലെങ്കിൽ 20 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നിങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചിരുന്നതും ഇന്ന് നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കാത്തതുമായ ഏതെങ്കിലും വിശ്വാസങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: രണ്ട് കാര്യങ്ങളുണ്ട്, ഒന്ന്, ചിലർ കടന്നുപോകുന്ന വാഹനത്തെപ്പോലെ നിറം മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കും, ഞാൻ അത്തരം ആളല്ല.
എൻറെ പ്രത്യയശാസ്ത്രം ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വാക്കുകളിൽ പ്രകടിപ്പിക്കണമെങ്കിൽ, രാഷ്ട്രം ഒന്നാമതു വരണം എന്ന ഒരൊറ്റ ചിന്തയുമായിട്ടാണ് ഞാൻ വളർന്നത്.
രാജ്യം ഒന്നാമത് എന്നതാണ് എൻറെ മുദ്രാവാക്യമെങ്കിൽ, അതിന് അനുയോജ്യമായ എന്തും എന്നെ പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തിൻറെ ചങ്ങലകളിലോ പാരമ്പര്യങ്ങളുടെ ചങ്ങലകളിലോ ബന്ധിക്കില്ല; മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകാൻ അത് ആവശ്യമായി വന്നതിനാലാണ് ഞാൻ അത് ചെയ്യുന്നത്.
പഴയ കാര്യങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കേണ്ടിവന്നാൽ, അവ ഉപേക്ഷിക്കാൻ ഞാൻ തയ്യാറാണ്, പുതിയ കാര്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ ഞാൻ തയ്യാറാണ്, പക്ഷേ മാനദണ്ഡം രാജ്യമാണ് ഒന്നാമത് എന്നതാണ്.
എൻറെ മാനദണ്ഡം ഒന്നാണ്, ഞാൻ മാനദണ്ഡം മാറ്റില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ വീണ്ടും എടുത്തു പറയുകയാണെങ്കിൽ, രാഷ്ട്രീയക്കാരൻറെ പ്രത്യയശാസ്ത്രം കൊണ്ടാണോ അയാൾക്ക് അനുയായികൾ ലഭിക്കുന്നത്, അതോ രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന സമൂഹത്തിൻറെ പ്രത്യയശാസ്ത്രം കൊണ്ടാണോ അയാൾക്ക് അനുയായികൾ ലഭിക്കുന്നത്?
പ്രധാനമന്ത്രി: പ്രത്യയശാസ്ത്രത്തേക്കാൾ പ്രധാനമാണ് ആദർശവാദം.
പ്രത്യയശാസ്ത്രമില്ലാതെ രാഷ്ട്രീയം നിലനിൽക്കുമെന്ന് ഞാൻ പറയുന്നില്ല, പക്ഷേ ആദർശവാദം വളരെ ആവശ്യമാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന് മുമ്പ് ഏത് പ്രത്യയശാസ്ത്രമാണ് നിലനിന്നിരുന്നതെന്ന്, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായുള്ള ഒരു പ്രസ്ഥാനം ഉണ്ടായിരുന്നു.
സ്വാതന്ത്ര്യം മാത്രമാണ് പ്രത്യയശാസ്ത്രം, ഗാന്ധിജിയുടെ പാത വ്യത്യസ്തമാണ്, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രത്യയശാസ്ത്രം സ്വാതന്ത്ര്യമാണ്.
സവർക്കറുടെ പാത വ്യത്യസ്തമാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: രാഷ്ട്രീയക്കാരനാകാൻ കട്ടിയുള്ള തൊലി വേണമെന്ന് ആളുകൾ പറയാറുണ്ട്.
ഇത് എങ്ങനെ വളർത്താം?
ആളുകൾ നിങ്ങളെ പിന്തുടരും, നിങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരസ്യമായി മോശം കാര്യങ്ങൾ പറയും, നിങ്ങളെക്കുറിച്ച് കഥകൾ മെനയുകയും ചെയ്യും.
ഒരു സാധാരണക്കാരന് ഇത് ഒരു പുതിയ അനുഭവമാണ്.
ഇത് എങ്ങനെ പഠിക്കാം?
പ്രധാനമന്ത്രി: രാഷ്ട്രീയത്തിന് വൈകാരികരായ ആളുകൾ ആവശ്യമാണ്.
ഒരാൾക്ക് നല്ലത് സംഭവിക്കുമ്പോൾ സന്തോഷിക്കുന്ന ആളുകളെയാണ് നമുക്ക് ആവശ്യം.
രണ്ടാമത്തെ പ്രശ്നം ആരോപണങ്ങളും പ്രത്യാരോപണങ്ങളുമാണ്.
ഒരു ജനാധിപത്യത്തിൽ, നിങ്ങൾക്കെതിരെ ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമെന്ന് നിങ്ങൾ അംഗീകരിക്കണം, പലതരം ആരോപണങ്ങൾ ഉണ്ടാകും, എന്നാൽ നിങ്ങൾ ശരിയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ ഒരു തെറ്റും ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രശ്‌നവും നേരിടേണ്ടിവരില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, സോഷ്യൽ മീഡിയയ്ക്ക് മുമ്പുള്ള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ താങ്കൾ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു, സോഷ്യൽ മീഡിയയ്ക്ക് ശേഷമുള്ള രാഷ്ട്രീയത്തിൽ താങ്കൾ പ്രധാനമന്ത്രിയുമാണ്.
ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ, സോഷ്യൽ മീഡിയ അത്ര പ്രധാനമല്ലാതിരുന്ന മുൻ കാലങ്ങളിലും ഇന്നത്തെ കാലത്തും രാഷ്ട്രീയം എങ്ങനെ മാറിയിരിക്കുന്നുവെന്ന് താങ്കൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
രാഷ്ട്രീയക്കാരനാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു യുവാവിന്, ഇതിനെക്കുറിച്ചും സോഷ്യൽ മീഡിയ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നതിനെക്കുറിച്ചും നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ഉപദേശം നൽകാനാകുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ചിലപ്പോൾ ആളുകൾ എന്നോട് ചോദിക്കാറുണ്ട്, ഞാൻ കുട്ടികളെ കാണുമ്പോൾ അവർ എന്നോട് ഈ ചോദ്യം ചോദിക്കാറുണ്ട്, അവരുമായി സംസാരിക്കാനും ഞാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു, ചിലപ്പോൾ 8-9 ക്ലാസ് വരെയുള്ള കുട്ടികൾ എന്നെ കാണാൻ വരാറുണ്ട്, ചിലപ്പോൾ ഒരു കുട്ടി എന്നോട് ചോദിക്കും, സർ, ടെലിവിഷനിൽ താങ്കളെ കാണുമ്പോൾ താങ്കൾക്ക് എന്തു തോന്നുന്നു? ചില കുട്ടികൾ എൻറെ അടുത്ത് വന്ന് ചോദിക്കും, താങ്കളെ രാവും പകലും അപകീർത്തിപ്പെടുത്തുന്നു, അപ്പോൾ താങ്കൾക്ക് എന്തു തോന്നുന്നുവെന്ന് അവർ ചോദിക്കുന്നു.
ഞാൻ അവരോട് ഒരു തമാശ പറയും, ഞാൻ ഒരു അഹമ്മദാബാദിയാണെന്ന് പറയും, നമ്മുടെ അഹമ്മദാബാദ് ആളുകൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക വ്യക്തിത്വമുണ്ട്, അവർക്ക് നിരവധി ജനപ്രിയ തമാശകളുണ്ട്.
അഹമ്മദാബാദ് നിവാസിയായ ഒരാൾ സ്കൂട്ടറിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഒരാളുമായി ഇടിച്ചു. മുന്നിലിരുന്നയാൾ ദേഷ്യപ്പെട്ടു, തർക്കമുണ്ടായി, അയാൾ ശകാരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഈ അഹമ്മദാബാദ് നിവാസി തൻറെ സ്കൂട്ടറുമായി നിൽക്കുകയായിരുന്നു, മറ്റൊരാൾ അവനെ നിരന്തരം ശകാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു. അതിനിടയിൽ ഒരാൾ വന്നു പറഞ്ഞു, സുഹൃത്തേ, നീ എങ്ങനെയുള്ള ആളാണ്? അവൻ ശകാരിക്കുന്നു, നീ ഇങ്ങനെ അവിടെ തന്നെ നിൽക്കുന്നു.
പിന്നെ മറ്റൊരാൾ പറഞ്ഞു, 'ശകാരിക്കുന്നവൻ ഒന്നും നേടില്ല', അയാൾ ഒരു യഥാർത്ഥ അഹമ്മദാബാദ് സ്വദേശിയാണ്.
സഹോദരാ, അവൻ ശകാരിക്കുകയാണ്, അവനുള്ളത്‌ അവൻ തരുന്നു, എനിക്കുള്ളത് ഞാൻ കൊടുക്കുന്നു.
അപ്പോള്‍, ഞാനും തീരുമാനിച്ചു.
നിങ്ങൾ സത്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളവരായിരിക്കണം, നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഒരു പാപവും ഉണ്ടാകരുത് എന്നാണ് ഞാൻ പറഞ്ഞത്.
നിങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയത്തിലല്ല, ഒരു ഓഫീസിലാണ് ജോലി ചെയ്യുന്നതെന്ന് കരുതുക, അവിടെയും ഇത് സംഭവിക്കുന്നില്ലേ?
ഒരു വലിയ കുടുംബത്തിൽ പോലും, രണ്ട് സഹോദരന്മാർക്കിടയിൽ എന്തെങ്കിലും സംഘർഷം ഉണ്ടായാൽ, അത് സംഭവിക്കുമോ ഇല്ലയോ എന്നതല്ല പ്രശ്നം; ജീവിതത്തിൻറെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ഇത് കൂടുതലോ കുറവോ സംഭവിക്കുന്നു. അതിനാൽ, അതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, നമ്മൾ കട്ടിയുള്ള തൊലിയുള്ളവരാണെന്ന് കരുതരുത്.
ഒരാൾ വളരെ സെൻസിറ്റീവ് ആയിരിക്കണം; പൊതുജീവിതത്തിൽ സെൻസിറ്റീവ് അല്ലാതിരുന്നാൽ, നിങ്ങൾക്ക് ആളുകൾക്ക് നല്ലത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
ജനാധിപത്യത്തിന് സോഷ്യൽ മീഡിയ ഒരു വലിയ ശക്തിയാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
മുൻപ്, വളരെ കുറച്ച് ആളുകൾ മാത്രമേ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞിട്ടുള്ളൂ, നിങ്ങൾ അത് സത്യമാണെന്ന് വിശ്വസിച്ചു, എന്നിട്ടും നിങ്ങൾ കുടുങ്ങിപ്പോയി.
ഒരു ലക്ഷം പേർ മരിച്ചുവെന്ന് ആരെങ്കിലും പറഞ്ഞാൽ, നിങ്ങൾ അത് വിശ്വസിക്കുന്നു, അത് സ്ഥിരീകരിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് സമയമില്ല.
ഇന്ന് നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ബദൽ മാർഗമുണ്ട്; ഈ സന്ദേശം വന്നിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത് എവിടെ നിന്നാണ് വന്നതെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് പരിശോധിക്കാൻ കഴിയും.
എല്ലാം നിങ്ങളുടെ മൊബൈൽ ഫോണിലുണ്ട്.
അല്പം ശ്രദ്ധ ചെലുത്തൂ, നിങ്ങൾക്ക് സത്യത്തിലേക്ക് വളരെ എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാനാകും, അതുകൊണ്ടാണ് ജനാധിപത്യം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ദൗത്യം സോഷ്യൽ മീഡിയയിലൂടെ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത്.
ഞാൻ സംഘടനാ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിരുന്ന കാലത്ത്, അത് എന്തുതന്നെയായാലും, ജനസംഘ് അംഗങ്ങളായ ഞങ്ങൾ അന്ന് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, ഞങ്ങൾ ഒന്നും ചെയ്തില്ലെങ്കിലും ആളുകൾ അപവാദം പറഞ്ഞു.
ക്ഷാമകാലത്ത് പോലും രാഷ്ട്രീയക്കാർ ശകാരിച്ചു.
അക്കാലത്ത് ഇതുതന്നെ സംഭവിച്ചു, പക്ഷേ അത് അച്ചടി മാധ്യമമായിരുന്നപ്പോൾ, അതിന് വളരെയധികം ശക്തിയുണ്ടായിരുന്നു. സോഷ്യൽ മീഡിയ അല്പം മുമ്പുതന്നെ നിലനിന്നിരുന്നു, ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നു, എന്നാൽ ഇന്ന് സത്യം കണ്ടെത്തുന്നതിന് വളരെ ശക്തമായ ഒരു ഉപകരണമുണ്ട്; നിരവധി ബദൽ മാർഗങ്ങൾ തുറന്നിട്ടുണ്ട്.
ഇന്നത്തെ യുവാക്കൾ കൂടുതലും ഇവയാണ് പരിശോധിക്കുന്നത്.
ഇന്നത്തെ കുട്ടികളെ കാണുമ്പോൾ, അവർ ബഹിരാകാശത്ത് വലിയ താല്പര്യം കാണിക്കുന്നത് കാണുമ്പോൾ എനിക്ക് അത്ഭുതം തോന്നുന്നു.
ചന്ദ്രയാൻ ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൻറെ വിജയം എൻറെ രാജ്യത്തെ യുവാക്കളിൽ പുതിയ ആവേശം ഉണർത്തി.
ഗഗൻയാൻറെ ഷെഡ്യൂളിനെക്കുറിച്ച് അറിയാവുന്ന നിരവധി കുട്ടികളെ ഞാൻ കണ്ടുമുട്ടിയിട്ടുണ്ട്.
സോഷ്യൽ മീഡിയയുടെ ശക്തി ഞാൻ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
ഗഗൻയാന് എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത്, ബഹിരാകാശയാത്രികർക്ക് എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത്, ആരുടെയെല്ലാം പരിശീലനം നടക്കുന്നുണ്ട്, 8, 9 ക്ലാസുകളിലെ കുട്ടികൾക്ക് ഇതിനെക്കുറിച്ച് അറിയാം.
ഇതിനർത്ഥം സോഷ്യൽ മീഡിയ പുതിയ തലമുറയ്ക്ക് വലിയൊരു ശക്തിയായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു എന്നാണ്.
എനിക്ക് അത് ഉപയോഗപ്രദമാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
ഞാൻ രാഷ്ട്രീയ രംഗത്തേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ വളരെ ചെറുപ്പമായിരുന്നു, അതിനാൽ എന്നെ അപകീർത്തിപ്പെടുത്തുമെന്ന ചോദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. പക്ഷേ, 'ആളുകൾ എന്തിനാണ് ഇങ്ങനെ പറയുന്നത്? എന്തുകൊണ്ടാണ് അവർ ഇങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത്?' എന്ന് ചിന്തിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ മണ്ടൻ ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു. പിന്നീട് ക്രമേണ, ഈ മേഖല അങ്ങനെയുള്ളതാണെന്നും നിങ്ങൾ അതിനൊപ്പം ജീവിക്കണമെന്നും എനിക്ക് മനസ്സിലായി.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഇക്കാലത്ത്, പല കുട്ടികളും ഉത്കണ്ഠയുണ്ടെന്ന് പറയുന്നു, എനിക്കും അത് ഉണ്ട്, താങ്കളോടൊപ്പം ഇരുന്ന് സംസാരിക്കുമ്പോൾ എനിക്ക് ഉത്കണ്ഠ തോന്നുന്നു, ഞാൻ എന്ത് പറയണമെന്ന് എനിക്കറിയില്ല, താങ്കൾക്ക് എങ്ങനെ തോന്നുന്നു, ഇത് എനിക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു സംഭാഷണമാണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.
പല കുട്ടികളും ഉത്കണ്ഠയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാറുണ്ട്, അത് നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിലും കടന്നുവരുന്നു. നിങ്ങളുടെ കുട്ടിക്കാലത്ത് അത് വന്നപ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്തു?
പ്രധാനമന്ത്രി: അങ്ങനെയായിരിക്കണം, പക്ഷേ അതിനർത്ഥം ദൈവം എനിക്ക് വേണ്ടി ചില വാതിലുകൾ അടച്ചിട്ടിരിക്കുന്നു എന്നല്ല.
ദൈവം മറ്റുള്ളവർക്ക് കൊടുത്തിട്ടുള്ളതെല്ലാം എനിക്കും തന്നിട്ടുണ്ട്.
നോക്കൂ, ഈ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ എല്ലാവർക്കും വ്യത്യസ്ത കഴിവുകളും വ്യത്യസ്ത ശൈലികളുമുണ്ട്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: താങ്കളിൽ നിന്ന് ഇത് പഠിക്കണമെങ്കിൽ, എനിക്ക് അത് എങ്ങനെ ചെയ്യാൻ കഴിയും?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഒരു റിപ്പോർട്ടിൻറെ രൂപത്തിൽ എന്തെങ്കിലും പറയാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
പക്ഷേ എൻറെ വികാരങ്ങളിൽ നിന്നും എൻറെ സ്വാഭാവിക മനുഷ്യ സ്വഭാവത്തിൽ നിന്നും അകന്നു നിൽക്കേണ്ട ഒരു അവസ്ഥയിലാണ് ഞാൻ.
ഞാൻ ഇതിനെല്ലാമുപരി ആയിരിക്കണം.
2002-ൽ നടന്ന ഗുജറാത്ത് തിരഞ്ഞെടുപ്പ് എൻറെ ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ പരീക്ഷണമായിരുന്നതുപോലെ, എൻറെ ജീവിതത്തിൽ ഞാൻ മൽസരിച്ചപ്പോഴും മറ്റുള്ളവരെ മത്സരിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചപ്പോഴും പോലും, തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ വിജയിക്കാൻ എനിക്ക് നിരവധി അവസരങ്ങൾ ലഭിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, എൻറെ ജീവിതത്തിൽ, ഞാൻ ഒരിക്കലും ടെലിവിഷൻ കണ്ടിട്ടില്ല.
ഒരു ഫലവും വന്നില്ല, ഒന്നുമില്ല.
രാത്രി 11-12 ഓടെ, എൻറെ വീടിന് താഴെയുള്ള മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ബംഗ്ലാവിന് പുറത്ത് നിന്ന് ഡ്രമ്മുകളുടെ ശബ്ദം കേൾക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഉച്ചയ്ക്ക് 12:00 മണി വരെ ഒരു വിവരവും എനിക്ക് നൽകരുതെന്ന് ഞാൻ ആളുകളോട് പറഞ്ഞു.
പിന്നെ ഞങ്ങളുടെ ഓപ്പറേറ്റർ ഒരു കത്ത് അയച്ചു.
സർ, നിങ്ങൾ മൂന്നിൽ രണ്ട് ഭൂരിപക്ഷത്തോടെയാണ് മുന്നേറുന്നത്.
അതുകൊണ്ട്, എൻറെ ഉള്ളിൽ ഒന്നും സംഭവിക്കുമായിരുന്നില്ല എന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
പക്ഷേ എനിക്ക് അതിനെ അതിനെതിരെ പോരാടുന്ന ചില ചിന്തകളുണ്ടായിരുന്നു.
അപ്പോൾ, അതിനെ അസ്വസ്ഥത എന്ന് വിളിക്കണോ?
ഞാൻ അതിനെ ഉത്കണ്ഠ എന്ന് വിളിക്കണോ?
അതൊരു വിചിത്രമായ അനുഭവമായിരുന്നു.
അതുപോലെ, എൻറെ പ്രദേശത്ത് അഞ്ച് ബോംബ് സ്ഫോടനങ്ങൾ നടന്നു.
ഒരു മുഖ്യമന്ത്രി എന്ന നിലയിൽ എൻറെ അവസ്ഥ എങ്ങനെയായിരിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് ഊഹിക്കാമല്ലോ.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ പോലീസ് കൺട്രോൾ റൂമിലേക്ക് പോകണമെന്ന് പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ എൻറെ സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വിസമ്മതിച്ചു, 'സർ, നിങ്ങൾ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് അറിയില്ല' എന്ന് പറഞ്ഞു.
എന്ത് സംഭവിച്ചാലും എനിക്കു പോകണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
അവർ വളരെ ആശങ്കാകുലരായിരുന്നു.
ഒടുവിൽ ഞാൻ കാറിൽ കയറി ഇരുന്നു.
പിന്നെ അവർ പോയി.
ഞാൻ പറഞ്ഞു, ആദ്യം നമ്മൾ ആശുപത്രിയിൽ പോകണം.
ആശുപത്രിയിലും ഒരു ബോംബ് സ്ഫോടനം നടന്നതായി സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ മറുപടി നൽകി.
എന്ത് സംഭവിച്ചാലും എനിക്ക് അവിടെ പോകണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
അപ്പോൾ, എൻറെ ഉള്ളിൽ അസ്വസ്ഥതയും ഉത്കണ്ഠയും ഉണ്ടാകുമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് പറയാം.
പക്ഷേ, എൻറെ വഴി എൻറെ ജോലിയിൽ മുഴുകുക എന്നതാണ്.
അപ്പോൾ, ഞാൻ അത് മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ അനുഭവിക്കുന്നു.
ഒരുപക്ഷേ, അതിൽ എനിക്ക് ഉത്തരവാദിത്തബോധം തോന്നുന്നുണ്ടെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
2002 ഫെബ്രുവരി 24 ന്, എൻറെ ജീവിതത്തിൽ ആദ്യമായി ഞാൻ നിയമസഭയിൽ അംഗമായി.
ഫെബ്രുവരി 27-ന് ഞാൻ ആദ്യമായി നിയമസഭയിൽ പോയി.
ഞാൻ മൂന്ന് ദിവസം നിയമസഭയിൽ അംഗമായിരുന്നു.
പെട്ടെന്ന്, ഗോധ്രയിലെ ഒരു പ്രധാന സംഭവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള വാർത്തകൾ വരാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു ട്രെയിനിന് തീപിടിച്ച വാർത്ത പതുക്കെ എത്തി.
അതുകൊണ്ട്, ഞാൻ എന്ത് പറഞ്ഞാലും, അത് സ്വാഭാവികമായ ഒരു അസ്വസ്ഥതയോടെയാണ് ഞാൻ പ്രകടിപ്പിച്ചത്.
കാരണം, എനിക്ക് ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു.
അസംബ്ലിയിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങിയ ഉടനെ, എനിക്ക് ഗോധ്രയിലേക്ക് പോകണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
ഏതായാലും, നമുക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് ബറോഡയിലേക്ക് പോകാം.
ബറോഡയിൽ നിന്ന് ഹെലികോപ്റ്ററിൽ പോകാമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
പിന്നെ, തങ്ങൾക്കു ഹെലികോപ്റ്റർ ഇല്ലെന്ന് അവർ പറഞ്ഞപ്പോൾ ഞാൻ ചോദിച്ചു, മറ്റാരുടെയെങ്കിലും ഹെലികോപ്റ്റർ ഉണ്ടോ?
ഞാൻ അവരോട് നോക്കാൻ പറഞ്ഞു.
ഒരുപക്ഷേ ഒഎൻജിസിക്ക് ഒരു ഹെലികോപ്റ്റർ ഉണ്ടായിരിക്കാം.
സിംഗിൾ എഞ്ചിൻ ഹെലികോപ്റ്റർ ആയതിനാൽ, വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട വിശിഷ്ട വ്യക്തികൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് പറഞ്ഞ് അവർ നിരസിച്ചു.
അതിന് ഞാൻ പറഞ്ഞു, 'ഞാൻ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ആളല്ല, മറിച്ച് ഒരു സാധാരണ മനുഷ്യനാണ്.
ഞാൻ ഇത് പറഞ്ഞപ്പോൾ, ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി വലിയൊരു തർക്കം നടന്നു.
എന്ത് സംഭവിച്ചാലും അത് എൻറെ ഉത്തരവാദിത്തമാണെന്ന് ഞാൻ എഴുതി നൽകാമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
പിന്നെ ആ സിംഗിൾ എഞ്ചിൻ ഹെലികോപ്റ്ററിൽ ഞാൻ ഗോധ്രയിലെത്തി.
അവിടെ ഇടയ്ക്കിടെ ഞാൻ കണ്ട വേദനാജനകമായ കാഴ്ച, മരിച്ചുപോയ അവസ്ഥയിലുള്ള പലരുടെയും മൃതദേഹങ്ങൾ.
ഒന്നു ചിന്തിച്ചു നോക്കൂ, ഞാനും ഒരു മനുഷ്യനാണ്, സംഭവിക്കാൻ പോകുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലൂടെയും ഞാൻ കടന്നുവന്നവനാണ്.
പക്ഷേ, ഞാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള ഒരു സാഹചര്യത്തിലാണെന്ന് എനിക്കറിയാം.
ഞാൻ എൻറെ വികാരങ്ങൾ, മനുഷ്യൻറെ സ്വാഭാവികമായ മാനസികാവസ്ഥ ഇവയെയെല്ലാം വേറിട്ട് നിറുത്തണം.
എല്ലാം മറികടന്ന്, എനിക്ക് കഴിയുന്നതെല്ലാം ചെയ്തുകൊണ്ട് എൻറെ മാനസികാവസ്ഥ സ്ഥിരപ്പെടുത്താൻ ഞാൻ ശ്രമിച്ചു.
പക്ഷേ പരീക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചാ പരിപാടിയിൽ വിദ്യാർത്ഥികളുമായി സംവദിച്ചപ്പോൾ, അവരുടെ വിഷയങ്ങൾ എനിക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
സഹോദരന്മാരേ, എന്തെങ്കിലും പ്രത്യേക കാര്യം ചെയ്യാൻ പോകുന്നു എന്ന കാര്യം മനസ്സിൽ നിന്ന് മാറ്റൂ.
നിങ്ങളുടെ പതിവ് പ്രവർത്തനത്തിൻറെ ഒരു ഭാഗം നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു.
പരീക്ഷയുടെ ദിവസം, പ്രത്യേക പുതിയ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കാതെ, പതിവുപോലെ പോകാൻ ഞാൻ അവരോട് പറഞ്ഞു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഏറ്റവും മോശം കേസ് എന്താണ്?
അതൊരു മോശം കേസാണെങ്കിൽ എന്ത് സംഭവിക്കുമെന്നാണ് നിങ്ങൾ കരുതുന്നത്?
പ്രധാനമന്ത്രി – ഇല്ല, ജീവിതമാണോ മരണമാണോ എന്ന് ഞാൻ ഒരിക്കലും ചിന്തിച്ചിട്ടില്ല.
ഇത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് ജീവിതം നയിക്കുന്നവർക്കായിരിക്കാം എന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, എനിക്ക് ഇതിന് ഉത്തരം നൽകാൻ കഴിഞ്ഞേക്കില്ല.
കാരണം, വാസ്തവത്തിൽ, ഞാൻ ഈ ഘട്ടത്തിലേക്ക് എത്തുമെന്ന് ഞാൻ ഒരിക്കലും കരുതിയിരുന്നില്ല.
അതിനായി ഞാൻ പ്രത്യേകമായി ഒന്നും ചെയ്തില്ല.
അതുകൊണ്ടു തന്നെ എനിക്ക് ഒന്നും അറിയില്ല.
ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ, ആ സ്ഥാനത്ത് എങ്ങനെ എത്തിയെന്ന് ഞാൻ ചിന്തിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, ഇത് എൻറെ ജീവിത പാതയല്ലെന്നും എനിക്ക് ഒരു ഉത്തരവാദിത്തം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി.
അതുകൊണ്ട്, ഞാൻ ആ ഉത്തരവാദിത്തം നിറവേറ്റുന്നു.
അത് നന്നായി ചെയ്യുക എന്നതാണ് എൻറെ ലക്ഷ്യം.
എന്നാൽ ഈ പദവിക്കു വേണ്ടി ഞാൻ ഒന്നും ചെയ്തില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ് എനിക്ക് ആ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താൻ കഴിയാത്തത്.
സാധാരണ ജീവിതത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് ഞാൻ ഒരു അപവാദമാണ്.
കാരണം, എൻറെ ജീവിത പശ്ചാത്തലം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, എനിക്ക് ഒരിക്കലും അങ്ങനെ ചിന്തിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഒരിക്കൽ ഒരാൾ എന്നോട് എൻറെ പശ്ചാത്തലം എന്താണെന്ന് ചോദിച്ചു.
ഞാൻ ഒരു പ്രൈമറി സ്കൂൾ അധ്യാപികയായിരുന്നെങ്കിൽ, എന്റെ മകൻ അധ്യാപന ജോലിയിൽ ചേർന്നു എന്ന് പറഞ്ഞ് എൻറെ അമ്മ അയൽപക്കത്ത് ശർക്കര വിൽക്കുമായിരുന്നു, എല്ലാവർക്കും ശർക്കര കൊടുക്കുമായിരുന്നു.
അപ്പോൾ, എനിക്ക് അതിനുള്ള പശ്ചാത്തലം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് എനിക്ക് അത്തരം സ്വപ്നങ്ങൾ ഒരിക്കലും ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്തത്.
അപ്പോൾ, ഇങ്ങനെ സംഭവിച്ചില്ലെങ്കിൽ, 'ഇനി എന്ത് സംഭവിക്കുമായിരുന്നു?' എന്നൊക്കെയുള്ള ചിന്തകൾ എന്റെ മനസ്സിൽ അധികം വന്നില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: വിജയത്തേക്കാൾ പരാജയത്തിൽ നിന്നാണ് നമ്മൾ കൂടുതൽ പഠിക്കുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾ മുമ്പ് പറഞ്ഞതുപോലെ, അത്തരം പരാജയങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി : സർ, ചന്ദ്രയാൻ-2 വിക്ഷേപിക്കുന്ന ദിവസം, പലരും എന്നോട് പറഞ്ഞു, അങ്ങോട്ട് പോകരുതെന്ന്.
എന്തുകൊണ്ടെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചപ്പോൾ സർ, ഇതിനു യാതൊരു ഉറപ്പുമില്ല.
ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും പരാജയപ്പെടുകയാണ്.
നാലോ ആറോ തവണ ശ്രമിച്ചതിനു ശേഷമേ ഇതിൽ വിജയിക്കാൻ കഴിയൂ.
താങ്കൾ അവിടെ പോയിട്ട് എന്തെങ്കിലും സംഭവിച്ചാലോ' എന്ന് പറഞ്ഞപ്പോൾ, അതെന്താണെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചു.
ആ ചീത്തപ്പേരിനു ഞാൻ ഉത്തരവാദിയല്ലേ?
ഞാൻ അവിടെ പോയി.
എന്താണ് സംഭവിച്ചത്, ബഹിരാകാശത്തേക്ക് വിക്ഷേപിക്കുന്നതിനിടെ ചന്ദ്രയാൻ ബഹിരാകാശ പേടകത്തിൻറെ വിക്ഷേപണം അവസാന നിമിഷം മാറ്റിവച്ചു.
പുറത്ത് ഇരിക്കുന്ന എല്ലാവരും ആശങ്കാകുലരായിരുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രിയോട് പറയാൻ ആർക്കും ധൈര്യമില്ല.
പക്ഷേ എനിക്ക് സാങ്കേതികവിദ്യ മനസ്സിലായതിനാൽ, അതെ, എന്തോ കുഴപ്പം തോന്നുന്നു.
അത് ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ലെന്ന് എനിക്ക് കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഒടുവിൽ, ഏറ്റവും മുതിർന്ന വ്യക്തി എൻറെ അടുത്ത് വന്ന് ഇത് എന്നോട് പറഞ്ഞു.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് വിഷമിക്കേണ്ട' എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് ഞാൻ എല്ലാവരെയും അഭിവാദ്യം ചെയ്തു.
പുലർച്ചെ 2:00 മണിക്ക് നടന്ന പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം ഞാൻ ഗസ്റ്റ് ഹൗസിലേക്ക് പോയി.
പക്ഷേ, എനിക്ക് ഉറങ്ങാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഏകദേശം അരമണിക്കൂറിനുശേഷം, ഞാൻ എല്ലാവരെയും വീണ്ടും വിളിച്ച് പറഞ്ഞു, ഈ ആളുകൾക്ക് ക്ഷീണമില്ലെങ്കിൽ, ഞാൻ പോകുന്നതിനുമുമ്പ് രാവിലെ 7:00 മണിക്ക് അവരെ കാണാനും സംസാരിക്കാനും ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
കാരണം, രാജ്യം വലിയൊരു തിരിച്ചടി നേരിട്ടു.
പക്ഷേ, ഈ തിരിച്ചടിയിൽ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് ജീവിതം തള്ളിനീക്കുന്നവരിൽ ഒരാളല്ല ഞാൻ.
ഞാൻ രാവിലെ പോയി എല്ലാ ശാസ്ത്രജ്ഞരോടും പറഞ്ഞു, എന്തെങ്കിലും പരാജയം സംഭവിച്ചാൽ ഉത്തരവാദിത്തം എനിക്കായിരിക്കുമെന്ന്.
അവർ നിരാശരാകാതിരിക്കാൻ അവരിൽ ആത്മവിശ്വാസം വളർത്താൻ ഞാൻ പരമാവധി ശ്രമിച്ചു.
ചന്ദ്രയാൻ -3 ദൗത്യം വിജയകരമായിരുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഈ സംഭവത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ പഠിച്ച എന്തെങ്കിലും പാഠം, ഇന്നത്തെ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: രാഷ്ട്രീയത്തിലെ വെല്ലുവിളികളെ നേരിടാൻ വിപുലമായ തയ്യാറെടുപ്പുകൾ ആവശ്യമാണ്.
ഓരോ നിമിഷവും അപകടകരമായ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നത് ഒരു ലക്ഷം യുവാക്കളോട് വരാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നത് പോലെയാണ്.
അവർക്ക് വേണ്ട കാര്യങ്ങൾക്കായി എൻറെ സമയം നൽകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇതുപോലുള്ള യുവാക്കളെ രാജ്യത്തിന് ലഭിച്ചാൽ, 2047 ലെ എൻറെ സ്വപ്നം അവർ സാക്ഷാത്കരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
എനിക്ക് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാനല്ല, രാജ്യത്തിന് വേണ്ടി ജോലി ചെയ്യാനാണ് ഞാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നത്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് ക്ഷണിച്ചാൽ?
പ്രധാനമന്ത്രി: പക്ഷേ, അവർക്ക് അജ്ഞത എന്ന ഭയം ഉണ്ടാകരുത്.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ അവരോടൊപ്പം നിൽക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, വിഷമിക്കേണ്ട.
സ്വാഗതം സുഹൃത്തുക്കളേ, വിവാദങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുക എന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ വരരുത്.
ജനാധിപത്യത്തിൽ രാഷ്ട്രീയത്തിന് വളരെ പ്രാധാന്യമുണ്ട്.
അതിനെ ബഹുമാനിക്കുക.
രാഷ്ട്രീയത്തിന് എത്രത്തോളം ബഹുമാനം ലഭിക്കുന്നുവോ അത്രത്തോളം രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വിശുദ്ധി ഉടലെടുക്കും.
നമ്മൾ അതിനെ ഉപയോഗശൂന്യവും വൃത്തികെട്ടതുമായി കണക്കാക്കുന്നു.
അത് വൃത്തികേടാണെങ്കിൽ, അത് വൃത്തികേടായി തന്നെ തുടരും.
നമ്മൾ അതിന് ബഹുമാനം നൽകണം.
നല്ല ആളുകൾ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ വരാനാണ് ഞാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: അതുകൊണ്ടാണ് യുവാക്കൾ രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വരണമെന്ന് ഞാൻ ഇന്ന് പറയുന്നത്.
ഞാൻ എന്നെക്കുറിച്ച് പറയുമ്പോൾ, രണ്ട് കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
ഒന്നാമതായി, എനിക്ക് എൻറെ ജോലി വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
എനിക്ക് കമ്പനികളിൽ നിക്ഷേപിക്കണം.
ഞാൻ വളരെക്കാലമായി, അതായത് 20 വർഷമായി, ഓഹരി വിപണിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജോലി ചെയ്യുന്നു.
എനിക്ക് എൻറെ ജോലി വളരെ ഇഷ്ടമാണ്, ഞാൻ അത് ആസ്വദിക്കുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ കാര്യം, ഒരു ദക്ഷിണേന്ത്യൻ മധ്യവർഗ കുടുംബത്തിൽ വളർന്ന ഒരാളെന്ന നിലയിൽ, ഒരു ഡോക്ടർ, എഞ്ചിനീയർ അല്ലെങ്കിൽ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടൻറ് പോലുള്ള എന്തെങ്കിലും വിഷയത്തിൽ ബിരുദം നേടണമെന്ന് കുട്ടിക്കാലം മുതൽ എന്നോട് പറഞ്ഞിരുന്നു.
ഇപ്പോൾ എനിക്ക് ഒരു സ്റ്റാർട്ടപ്പ് തുടങ്ങാൻ കഴിയും.
പക്ഷേ, നമുക്കെല്ലാവർക്കും, രാഷ്ട്രീയം ഒരു വൃത്തികെട്ട സ്ഥലമാണെന്ന് നമ്മുടെ മനസ്സിൽ വളരെ ആഴത്തിൽ പതിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
അത് മാറ്റാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനായതിനുശേഷം, ഞാൻ മാറ്റാൻ ആഗ്രഹിച്ച ഒരു കാര്യം എന്താണെന്നു പോലും എനിക്കറിയില്ല.
ഏതായാലും, ഞങ്ങളെപ്പോലുള്ള ആളുകളോട് താങ്കൾക്ക് എന്താണ് പറയാനുള്ളത്?
പ്രധാനമന്ത്രി- ഞാൻ ഇതിനെ മറ്റൊരു രീതിയിലാണ് കാണുന്നത്, നിങ്ങൾ നടത്തിയ വിശകലനം അപൂർണ്ണമാണ്, ഇത് പൂർണ്ണമല്ല.
കാരണം, നിങ്ങൾ പറയുന്നത് സത്യമാണെങ്കിൽ, ഇന്ന് നിങ്ങൾ ഇവിടെ ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ല.
നിങ്ങളുടെ ഓരോ മിനിറ്റും പണത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കും.
അതൊക്കെ മാറ്റിവെച്ച്, ഡൽഹിയിലെ തണുപ്പിൽ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിനെ എന്നോടൊപ്പം ചെലവഴിക്കുകയാണ്.
അതായത്, നിങ്ങൾ ജനാധിപത്യ രാഷ്ട്രീയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
രാഷ്ട്രീയം എന്നത് തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെ മാത്രമല്ല ബാധിക്കുന്നത്.
രാഷ്ട്രീയം എന്നാൽ ജയമോ തോൽവിയോ അല്ല.
രാഷ്ട്രീയം എന്നാൽ അധികാരം എന്നല്ല അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
അതിൻറെ ഒരു വശം രാജ്യത്ത് എത്ര തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധികൾ ഉണ്ടാകും എന്നതാണ്.
10,000 നിയമസഭാ അംഗങ്ങൾ ഉണ്ടാകുമെന്ന് നമുക്ക് കരുതാം.
അത് 1000 അല്ലെങ്കിൽ 2000 ആളുകളായിരിക്കാം, പക്ഷേ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എല്ലാവരും ആവശ്യമാണ്.
രണ്ടാമതായി, നിങ്ങൾ നയരൂപീകരണത്തിൽ പങ്കാളിയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് വളരെ വലിയ മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയും.
നിങ്ങളുടെ ചെറിയ കമ്പനിയിൽ നല്ല കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയും.
പക്ഷേ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ, ഒരു നയരൂപീകരണ വിദഗ്ദ്ധൻറെ പദവിയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഒരാളാണെങ്കിൽ, ആ മാറ്റം രാജ്യമെമ്പാടും കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയും.
അപ്പോൾ, അധികാരത്തിലിരിക്കുന്നതിൻറെ ഏറ്റവും വലിയ നേട്ടം നയങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ കഴിയും എന്നതാണ്.
നയങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ സാഹചര്യങ്ങൾ മാറ്റാൻ കഴിയും.
നിങ്ങൾ ശരിയായ ദിശയിലാണെങ്കിൽ, അത് സത്യസന്ധതയോടെ ചെയ്താൽ, നിങ്ങൾക്ക് നല്ല ഫലങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും.
ഇപ്പോൾ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നതുപോലെ, നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ എല്ലാ സർക്കാരുകളും ആദിവാസി ജനതയ്ക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നു.
ആദിവാസി ഗോത്ര സമൂഹങ്ങളിൽ പോലും, ഏറ്റവും പിന്നോക്കം നിൽക്കുന്ന അങ്ങുമിങ്ങും ചിതറിക്കിടക്കുന്ന കൊച്ചു കൊച്ചു ഗ്രൂപ്പുകളിലേക്ക് എത്തിച്ചേരേണ്ടതുണ്ട്.
നമ്മുടെ പ്രസിഡൻറ് ദ്രൗപതി മുർമുജി ആ ഗോത്ര സമൂഹത്തിൽ പെട്ടയാളാണ്.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ അവരെ കാണുമ്പോഴെല്ലാം അവർ വളരെ വികാരാധീനയാകും.
എന്തെങ്കിലും ചെയ്യണമെന്ന് അവർ പലതവണ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
മാർഗനിർദേശത്തിനായുള്ള എൻറെ അഭ്യർത്ഥനയെത്തുടർന്ന്, അദ്ദേഹത്തിൻറെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം, ഞാൻ പ്രധാനമന്ത്രി ജൻ മൻ യോജന പദ്ധതി വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
നിലവിൽ, 250-ലധികം സ്ഥലങ്ങളിലായി ഈ ആദിവാസി സമൂഹത്തിൽപ്പെട്ട ഏകദേശം 25 ലക്ഷം ആളുകളുണ്ട്.
ഇതുകൊണ്ട് രാഷ്ട്രീയക്കാർക്ക് പ്രയോജനമില്ല.
കാരണം അവർക്ക് വോട്ട് ആവശ്യമില്ല.
ജയവുമില്ല, തോൽവിയുമില്ല.
പക്ഷേ അത് അവരുടെ ജീവിതത്തിന് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
സമൂഹത്തെക്കുറിച്ച് ബോധവതിയായ ദ്രൗപദി മുർമു എന്നോട് ഒരു അഭ്യർത്ഥന നടത്തി.
ഞാൻ പ്രധാനമന്ത്രിയായി ചുമതലയേറ്റതിനുശേഷം, ഇതുപോലൊന്ന് മുമ്പ് സംഭവിച്ചിട്ടില്ല.
ഇപ്പോൾ, അങ്ങനെ സംഭവിച്ചു എന്ന് കേൾക്കുമ്പോൾ, ഒരു സ്ഥലത്തിൻറെ പ്രയോജനം എന്താണ്, ആരും ആവശ്യപ്പെടാത്ത ഒന്നിനെ ആരാധിക്കാൻ എനിക്ക് അവസരം ലഭിച്ചതിൽ എനിക്ക് വലിയ സംതൃപ്തി തോന്നുന്നു.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, ശരിയായ സമയത്ത് ചില നല്ല തീരുമാനങ്ങൾ എടുത്താൽ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എത്രത്തോളം കാര്യമായ മാറ്റം കൊണ്ടുവരാൻ കഴിയുമെന്നതിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണമാണിത്.
നിഖിൽ കാമത്ത്– പിന്നെ സർ, ഞാൻ ഒരു പത്രപ്രവർത്തകനോ രാഷ്ട്രീയ വിദഗ്ദ്ധനോ അല്ല.
തത്വങ്ങളെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചാൽ ഞാൻ ഒരു വിഡ്ഢിയാണെന്നു തോന്നും.
ഒരുപക്ഷേ ഇനിയും ധാരാളം അനുഭവപരിചയമുള്ള ആളുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കാം.
പക്ഷേ ഞാൻ വീണ്ടും പരാജയപ്പെട്ടാൽ, താങ്കൾക്ക് ഞങ്ങളോട് എന്തെങ്കിലും പറയാമോ?
കുട്ടിക്കാലം മുതൽ കഴിഞ്ഞ 10 വർഷത്തിനിടയിൽ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന നിങ്ങളുടെ ഭരണകാലത്ത് സംഭവിച്ച പരാജയങ്ങളിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ എന്ത് പാഠങ്ങളാണ് പഠിച്ചത്?
പ്രധാനമന്ത്രി - എനിക്ക് നിരവധി തിരിച്ചടികൾ നേരിടേണ്ടി വന്നിട്ടുണ്ട്.
ഞാൻ ഒരു ആൺകുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, ഞാൻ ഒരു പ്രാഥമിക വിദ്യാലയത്തിൽ പഠിക്കുന്ന സമയമായിരുന്നു എന്ന് തോന്നുന്നു.
എനിക്ക് ശരിയായി ഓർമ്മയില്ല.
ഒരുപക്ഷേ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത് ഒരു സൈനിക് സ്കൂൾ ആരംഭിച്ചിരിക്കാം.
എനിക്ക് പത്രങ്ങൾ വായിക്കുന്ന ശീലമുണ്ടായിരുന്നു, അതിനാൽ പത്രങ്ങൾ വായിക്കുമ്പോൾ പരസ്യങ്ങളും വായിക്കേണ്ടി വന്നു.
ഏതായാലും, എൻറെ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ലൈബ്രറി ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാൻ ലൈബ്രറിയിൽ പോകുമായിരുന്നു.
ആ സമയത്താണ് ഞാൻ സൈനിക് സ്കൂളിനെക്കുറിച്ച് വായിച്ചത്.
ആ സമയത്ത്, ഞാൻ ഒരു രൂപയ്ക്ക് മണിയോർഡർ അയച്ചു എല്ലാം വാങ്ങി.
അവയെല്ലാം ഇംഗ്ലീഷിലായിരുന്നു.
എനിക്ക് ഒന്നും അറിയില്ലായിരുന്നു.
അങ്ങനെയിരിക്കെ, എൻറെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 300-400 മീറ്റർ അകലെ താമസിച്ചിരുന്ന ഒരു ഹൈസ്കൂൾ പ്രിൻസിപ്പലായ ഒരു റാഷ്ബിഹാരി മണിയാർ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആ സമയത്ത്, ഞാൻ സ്കൂളിൽ പോകുമ്പോൾ അദ്ദേഹത്തിൻറെ വീട് കാണുമായിരുന്നു.
എൻറെ കുട്ടിക്കാലത്ത്, അദ്ദേഹത്തിനു വളരെ പ്രായമുള്ളതായി എനിക്കു തോന്നി.
അങ്ങനെ ഒരു ദിവസം ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിൻറെ വീട്ടിൽ ചെന്ന്, എനിക്ക് ഇതൊന്നും മനസ്സിലാകുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം വളരെ ദയാലുവായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടു നീ വിഷമിക്കേണ്ട മകനേ, ഞാൻ നോക്കിക്കോളാം, എന്ന് അയാൾ പറഞ്ഞു.
ഏതായാലും എല്ലാം നോക്കിയിട്ട് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു , ഇതൊരു സൈനിക് സ്കൂളാണ്.
ഇതിൽ ചേരാൻ ഒരു പരീക്ഷ, അഭിമുഖം മുതലായവ പാസാകണമെന്ന് അദ്ദേഹം എന്നോട് പറഞ്ഞു.
പിന്നെ ഞാൻ അച്ഛനോട് കാര്യം പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം മറുപടി പറഞ്ഞു, ഇല്ല, ഇല്ല, നമ്മുടെ കൈവശം അത്രയും പണമില്ല.
നമ്മൾ എങ്ങോട്ടും പോകേണ്ടതില്ല.
നമുക്ക് നമ്മുടെ ഗ്രാമത്തിൽ തുടരാം എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അപ്പോഴാണ് സൈനിക് സ്കൂൾ രാജ്യത്തിന് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു കാര്യമാണെന്ന് എൻറെ മനസ്സിൽ വന്നത്.
എനിക്ക് അവിടെ ചേരാനും പഠിക്കാനും കഴിയില്ല.
അപ്പോൾ, ഒരു പക്ഷെ അതായിരിക്കും എനിക്ക് നേരിട്ട ആദ്യത്തെ തിരിച്ചടി എന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
അതായത്, ജീവിതത്തിൽ ഓരോ കാര്യങ്ങളും ഇങ്ങനെയാണ് സംഭവിക്കുന്നത്, നമുക്ക് അതിനെക്കുറിച്ച് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല എന്നും എനിക്ക് തോന്നി.
ഒരു മഹാത്മാവായി ജീവിതം നയിക്കാൻ എനിക്ക് ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
എൻറെ ആദ്യ ശ്രമം രാമകൃഷ്ണ മിഷനിൽ ചേരുക എന്നതായിരുന്നു.
100 വർഷം ജീവിച്ചു അടുത്തിടെ അന്തരിച്ച സ്വാമി ആത്മസ്ഥാനന്ദജി എനിക്ക് ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞു തന്നു.
കാരണം ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്നു.
എന്നാൽ രാമകൃഷ്ണ മിഷനിൽ ചില നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
എനിക്ക് ആ യോഗ്യത പ്രാപിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.
അതുകൊണ്ട് എനിക്ക് അവിടെ പോകാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ തിരസ്‌കരിക്കപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ ഞാൻ നിരാശനായില്ല.
എൻറെ സ്വപ്നം പൂർത്തീകരിക്കപ്പെടാതെ തുടർന്നു.
പക്ഷേ ഞാൻ നിരാശനായില്ല.
എൻറെ ജീവിതത്തിൽ തിരിച്ചടികൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഞാൻ ഇങ്ങനെ അലഞ്ഞു കൊണ്ടേയിരുന്നു.
പിന്നെ ഞാൻ ചില സന്യാസിമാരെയും മഹാത്മാക്കളെയും അന്വേഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
അവിടെയും എനിക്ക് യാതൊരു വിജയവും ലഭിച്ചില്ല.
ഒരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഞാൻ തിരിച്ചെത്തി എന്ന് പറയാം.
ഒരുപക്ഷേ വിധി ഇതുപോലൊന്ന് ചിന്തിച്ച്‌ എന്നെ ഈ വഴിയിലേക്കു നയിച്ചതാകാം.
ഏതായാലും ജീവിതത്തിൽ ഇതുപോലുള്ള തിരിച്ചടികൾ ഉണ്ടാകുക തന്നെ ചെയ്യും.
നിഖിൽ കാമത്ത് - ഈ തിരിച്ചടികൾ താങ്കളുടെ ഇന്നത്തെ വ്യക്തിത്വത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിലും അവയിൽ നിന്ന് താങ്കൾ പഠിച്ച കാര്യങ്ങളിലും ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാനമന്ത്രി - ഞാൻ ആർ‌എസ്‌എസ് പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന സമയത്ത്, ആ സമയത്ത്, ആർ‌എസ്‌എസ് പ്രസ്ഥാനത്തിലെ ആളുകൾ പുതുതായി ഒരു പഴയ ജീപ്പ് വാങ്ങി.
അങ്ങനെ ഞാൻ പുതുതായി ഡ്രൈവിംഗ് പഠിച്ചു.
ഇപ്പോള്‍ ഞാന്‍ ആര്‍.എസ്.എസ് പ്രസ്ഥാനത്തിൻറെ ഭാരവാഹികളില്‍ ഒരാളോടൊപ്പം ആദിവാസി മേഖലയില്‍ സഞ്ചരിക്കുകയാണ്.
ഞങ്ങൾ ഉകായ് അണക്കെട്ടിൽ നിന്ന് മടങ്ങുമ്പോൾ, കുത്തനെയുള്ള ഒരു ചരിവ് ഉണ്ടായിരുന്നു.
പെട്രോൾ ലാഭിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ഞാൻ കരുതി.
അതിനാൽ, ഞാൻ വാഹനത്തിൻറെ ചലനം നിർത്തി.
ഞാൻ താഴേക്ക് പോയാൽ വാഹനം തെന്നിമാറും.
ഇത് എനിക്ക് എങ്ങനെ ഒരു പ്രശ്നമുണ്ടാക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയില്ലായിരുന്നു .
വാഹനത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നഷ്ടപ്പെട്ടു.
ബ്രേക്ക് പ്രയോഗിച്ചെങ്കിലും, പെട്ടെന്നുള്ള അമിത ത്വരണം കാരണം ഒരു പ്രശ്നം സംഭവിച്ചു.
വാഹന എഞ്ചിൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് നിർത്തിയതിനാൽ, നിയന്ത്രണമില്ലാതായി, ഞാൻ രക്ഷപ്പെട്ടു.
പക്ഷേ എന്റെ അടുത്തിരുന്നവർക്കുപോലും ഞാൻ ഇത്രയും പാപം ചെയ്തതായി അറിയില്ലായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഓരോ തെറ്റിൽ നിന്നും നമ്മൾ ഒരു പാഠം പഠിക്കുന്നു.
അങ്ങനെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുന്നു.
അനുഭവങ്ങളിലൂടെയാണ് അത് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് ഞാൻ പൂർണ്ണമായും വിശ്വസിക്കുന്നു.
കാരണം എൻറെ ജീവിതം ഞാൻ നയിക്കുകയായിരുന്നില്ല, ആ സാഹചര്യത്തിനു പുറത്തായിരുന്നു ഞാൻ, അപ്പോൾ എങ്ങനെ ജീവിക്കണമെന്ന് കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ടെന്ന് എനിക്ക് തോന്നി.
നിഖിൽ കാമത്ത്- ഇന്നും അത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തിൽ ആയിരിക്കേണ്ടതില്ലെന്ന് താങ്കൾ കരുതുന്നതിന് എന്തെങ്കിലും പ്രത്യേക കാരണമുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: സുഖകരമായ ജീവിതത്തിന് അനുയോജ്യനായ വ്യക്തിയല്ലാതിരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് തോന്നുന്നത് അങ്ങനെയാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്- പക്ഷേ എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് താങ്കൾ എപ്പോഴെങ്കിലും ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
എന്തുകൊണ്ടാണ് താങ്കൾ അത്തരമൊരു ജീവിതത്തിന് അർഹനല്ലെന്ന് കരുതുന്നത്?
പ്രധാനമന്ത്രി- ഞാൻ ജീവിച്ച ജീവിതം എനിക്ക് വളരെ പ്രധാനമാണ്.
ചെറിയ കാര്യങ്ങൾ പോലും എൻറെ മനസ്സിന് സംതൃപ്തി നൽകുന്നു.
കാരണം ഒരു വ്യക്തിയുടെ മനസ്സ് കുട്ടിക്കാലം മുതൽ തന്നെ ഒരുക്കപ്പെട്ടിരിക്കും.
പൊതുവേ, അവൻ സംതൃപ്തനാണ്.
മൊത്തത്തിൽ, അയാൾക്ക് സംതൃപ്തി തോന്നുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്- നിങ്ങളുടെ ആത്യന്തിക ലക്ഷ്യം നേടുന്നതിൽ നിന്ന് അങ്ങനെ ഒരു തടസ്സം നിങ്ങളെ തടയുന്നതായി നിങ്ങൾക്ക് തോന്നുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി– മിക്ക ആളുകളും ജീവിതത്തിൽ പരാജയപ്പെടുന്നത് സുഖകരമായ ഒരു അന്തരീക്ഷവുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നതുകൊണ്ടാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഒരു മികച്ച ബിസിനസുകാരനായിരുന്നാലും, ചില പ്രധാനപ്പെട്ട തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയും തൻറെ സുഖസൗകര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നെങ്കിൽ, അദ്ദേഹത്തിൻറെ ജീവിതം വ്യത്യസ്തമാകുമായിരുന്നു.
ജീവിതത്തിൻറെ ഏത് മേഖലയിലും പുരോഗതി കൈവരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഏതൊരാളും അവരുടെ സുഖമേഖലയിൽ നിന്നും പുറത്തുവരണം.
ആ വ്യക്തിയുടെ മാനസികാവസ്ഥ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രേരകശക്തിയായിരിക്കണം .
നിഖിൽ കാമത്ത്- സംരംഭകത്വത്തിലും ഇതുതന്നെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
കൂടുതൽ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാൻ കഴിയുന്നവർ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്നു...
സർ, നിങ്ങളുടെ ജീവിതത്തിൽ കാലക്രമേണ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനുള്ള കഴിവ് വർദ്ധിക്കുന്നുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി- വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനുള്ള എൻറെ കഴിവ് ഇതുവരെ പൂർണ്ണമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല എന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
എൻറെ കഴിവ് ഒരുപക്ഷേ പലമടങ്ങ് കൂടുതലായിരിക്കാം.
കാരണത്തെപ്പറ്റി എനിക്ക് ഉത്കണ്ഠയില്ല.
ഒരിക്കലും എന്നെക്കുറിച്ച് ചിന്തിച്ചിട്ടില്ല.
സ്വയം ചിന്തിക്കാത്ത ഒരാൾക്ക്, വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കാനുള്ള കഴിവ് പരിധിയില്ലാത്തതാണ്.
ഇതാണ് എൻറെ നിലപാട്.
നിഖിൽ കാമത്ത്– താങ്കൾ ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിൽ ആയിരുന്നെങ്കിൽ.
പ്രധാനമന്ത്രി– ഇന്നത്തെ കാലം സ്ഥിരതയുള്ളതല്ല.
നാളെ ഞാൻ ഇതുപോലെ ആയിരിക്കില്ല.
പിന്നെ എനിക്ക് എന്ത് സംഭവിച്ചാലും, അതിനും എനിക്കും തമ്മിൽ യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്– ഇന്ന്, ഒന്നിനെക്കുറിച്ചും ചിന്തിക്കാതെ, ഭയമില്ലാതെ, എന്തും ചെയ്യാനുള്ള ധൈര്യത്തോടെ, നിങ്ങൾ എടുക്കാത്ത ഒരു തീരുമാനം എടുക്കുക.
കാരണം എല്ലാ ഘടനകളും അതിനെക്കുറിച്ച് മാത്രമേ ചിന്തിക്കുന്നുള്ളൂ.
പ്രധാനമന്ത്രി– ഒരുപക്ഷേ എൻറെ മറ്റു രൂപങ്ങൾ ഇപ്പോൾ അവസാനിച്ചിരിക്കാം, ജീവിതം തന്നെ ഒരു ദർശനമായി മാറിയിരിക്കാം.
അതുകൊണ്ടാണ്, ചിലപ്പോഴൊക്കെ എനിക്ക് ഇപ്പോഴും എന്തെങ്കിലും ചെയ്യണമെന്ന് തോന്നുന്നത്.
ഞാൻ എനിക്കായി ഒരു പ്രക്രിയ രൂപപ്പെടുത്തുകയാണ്, അതിന് പേരിടുകയാണ്, ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ കാണാൻ പോകുന്നു.
അതായത്, ചിലപ്പോൾ നമുക്ക് നമ്മെത്തന്നെ കാണാൻ കഴിയുന്നില്ല.
നമ്മൾ ലോകത്തെ കണ്ടുമുട്ടുന്നു.
നമുക്ക് നമ്മളെത്തന്നെ കാണാൻ സമയം കിട്ടുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് ഞാൻ ചെയ്തത്, എല്ലാ വർഷവും കുറച്ച് സമയം മാറ്റിവെക്കുകയും, എനിക്ക് ആവശ്യമുള്ളവ എടുത്ത്, മൂന്നോ നാലോ ദിവസം അവിടെ നിന്ന് ജനങ്ങൾ ആരും ഇല്ലാത്ത വെള്ളം ലഭ്യമായ ഒരു സ്ഥലത്ത് താമസിക്കാൻ പോകുകയും ചെയ്യുമായിരുന്നു.
ഞാൻ കാടുകളിൽ എവിടെയെങ്കിലും അത്തരമൊരു സ്ഥലം അന്വേഷിക്കും.
ആ സമയത്ത് മൊബൈൽ ഫോണുകൾ, പത്രങ്ങൾ മുതലായവയെക്കുറിച്ച് ഒരു ചോദ്യവുമില്ലായിരുന്നു.
അങ്ങനെ ജീവിതം എനിക്ക് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സന്തോഷം നൽകി.
ചിലപ്പോൾ എനിക്ക് അത് നഷ്ടപ്പെടും.
നിഖിൽ കാമത്ത്– ആ സമയത്ത്, താങ്കൾ താങ്കളോടൊപ്പം തനിച്ചായിരുന്നപ്പോൾ, താങ്കളെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും പഠിച്ചോ?
തത്ത്വചിന്തയിൽ പലരും പറയുന്നതുപോലെ, ജീവിതത്തിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടതും രസകരവുമായ ചോദ്യം ഇതാണ്, ഞാൻ ആസ്തിക്യത്തിൽ ഉള്ളത് എന്തുകൊണ്ട്?
എനിക്ക് സുഖമാണോ?
ആ സമയത്ത്, താങ്കൾ എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ ആയതെന്ന് താങ്കളെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും പഠിക്കാനായോ?
പ്രധാനമന്ത്രി- സ്വയം നഷ്ടപ്പെട്ടുപോകുന്നത് ഒരു വിഷയമാണ്.
എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് ഞാൻ ഒരു ഉദാഹരണം പറയാം.
അത് 80-കളിലായിരിക്കണം.
മരുഭൂമിയിൽ ജീവിക്കണം എന്നു ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു.
അങ്ങനെ ഞാൻ മരുഭൂമിയിൽ അലഞ്ഞുനടക്കുകയായിരുന്നു.
അപ്പോൾ ഞാൻ ഒരു വെളിച്ചം കണ്ടു.
എന്നാൽ എനിക്ക് അത് നേടാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
പിന്നെ ഞാൻ ഒരു ഒട്ടകപ്പുറത്ത് യാത്ര ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്ന ഒരാളെ കണ്ടുമുട്ടി.
"സഹോദരാ, താങ്കൾ ഇവിടെ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്?"" അയാൾ ചോദിച്ചു."
ഞാൻ മരുഭൂമിയിലേക്ക് പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞു.
എങ്കിൽ എൻറെ കൂടെ വരൂ.
മുന്നിൽ വെളിച്ചം കാണുന്നത് അവസാനത്തെ ഗ്രാമമാണ്.
ഞാൻ താങ്കളെ അവിടെ ഇറക്കാം, അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അവൻ രാത്രി അവിടെ തങ്ങിയ ശേഷം, രാവിലെ അദ്ദേഹം എന്നെ അവിടെ നിന്നും കൊണ്ടുപോയി.
ഗുൽബെക്ക് എന്നൊരു ബഹുമാന്യനായ മുസ്ലീം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം എന്നെ അദ്ദേഹത്തിൻറെ വീട്ടിലേക്കു വിളിച്ചു കൊണ്ടുപോയി.
ഇപ്പോൾ, പാകിസ്ഥാൻ അതിർത്തിയിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ അവസാന ഗ്രാമമായ ധോർദോ എന്നൊരു ചെറിയ ഗ്രാമമുണ്ട്.
20-25 വീടുകൾ, എല്ലാം മുസ്ലീം കുടുംബങ്ങളാണ്, നമ്മുടെ നാട്ടിൽ ആതിഥ്യമര്യാദയുണ്ട്.
അവരുടെ സഹോദരന്മാരും കുട്ടികളും എന്നെ ക്ഷണിച്ചു.
പക്ഷേ ഞാൻ പോകണമെന്ന എൻറെ ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
പിന്നെ അവർ എന്നോട് പറഞ്ഞു, രാത്രിയിൽ മരുഭൂമിയിൽ പോകാൻ കഴിയില്ല, കാരണം അവിടെ താപനില പൂജ്യത്തിന് താഴെയായിരിക്കും.
ഇന്ന് രാത്രി ഇവിടെ കിടന്നുറങ്ങാം, രാവിലെ പോകാം എന്ന് അവൻ പറഞ്ഞു.
രാത്രിയിൽ ഞാൻ അവരുടെ വീട്ടിൽ താമസിച്ചു.
അവർ എനിക്ക് ഭക്ഷണം തന്നു.
ഞാൻ ഏകാന്തമായി ജീവിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
എനിക്ക് ഒന്നും ആവശ്യമില്ല എന്ന എൻറെ നിലപാട് ഞാൻ വ്യക്തമാക്കി.
താങ്കൾക്ക് ഒറ്റയ്ക്കു ജീവിക്കാനാവില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇവിടെ ഒരു ചെറിയ കുടിലുണ്ട്, നിങ്ങൾ അതിൽ തന്നെ താമസിച്ചോളൂ എന്ന് അയാൾ പറഞ്ഞു.
താങ്കൾ ഇന്ന് റാണിൽ പോയി രാത്രിയിൽ തിരിച്ചെത്താം.
ഞാൻ അവിടെ ചെന്നപ്പോൾ, വെളുത്ത അന്തരീക്ഷവും പുറത്തെ ഒരു കാഴ്ചയും എൻറെ ഹൃദയത്തെ ആഴത്തിൽ സ്പർശിച്ചു.
ഒന്നു വിഭാവന ചെയ്തു നോക്കുക... എൻറെ ഹിമാലയൻ ജീവിതത്തിൽ, മഞ്ഞുപാളികൾക്കിടയിൽ ജീവിച്ചിരുന്നപ്പോൾ ഞാൻ അനുഭവിച്ച കാര്യങ്ങൾ, ഇവിടെയും എനിക്ക് അതേ ദർശനം അനുഭവവേദ്യമായി.
എനിക്ക് ഒരു ആത്മീയ അനുഭവം ഉണ്ടായി.
പക്ഷേ ആ ദർശനം എൻറെ മനസ്സിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ, റൺ ഉത്സവ് എന്ന പേരിൽ ഒരു വലിയ പരിപാടി സംഘടിപ്പിച്ചു.
ഇന്ന് ഇതൊരു പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ടൂറിസ്റ്റ് ഗ്രാമത്തിനുള്ള ലോകത്തിലെ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തിനുള്ള അവാർഡ് ഇതിന് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്- നാളെ ഇതുപോലൊരു സംഭവം താങ്കളുടെ ജീവിതത്തിൽ നടക്കുമെന്ന് സങ്കൽപ്പിക്കുക, അത് താങ്കൾക്ക് വലിയ സന്തോഷം നൽകും, അപ്പോൾ താങ്കൾ ആദ്യം ക്ഷണിക്കുന്നത് ആരെയായിരിക്കും?
പ്രധാനമന്ത്രി- ഞാൻ ശ്രീനഗറിലെ ലാൽ ചൗക്കിൽ ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്താൻ പോയപ്പോൾ, പഞ്ചാബിലെ ഫഗ്വാരയ്ക്ക് സമീപം പോസ്റ്റ് ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു.
അവിടെ നടന്ന വെടിവയ്പ്പിൽ നിരവധി പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു.
അഞ്ചോ ആറോ പേർക്ക് പരിക്കേറ്റു.
അതുകൊണ്ട്, ശ്രീനഗറിലെ ലാൽ ചൗക്കിൽ പോയാൽ എന്ത് സംഭവിക്കുമെന്ന് രാജ്യമെമ്പാടും പിരിമുറുക്കമുണ്ടായിരുന്നു.
ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്തുന്നത് വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു.
ലാൽ ചൗക്കിൽ ത്രിവർണ്ണ പതാക കത്തിച്ചു.
ത്രിവർണ്ണ പതാക ഉയർത്തിയ ശേഷം ഞങ്ങൾ ജമ്മുവിലെത്തി.
ജമ്മുവിൽ നിന്ന് ഞാൻ ആദ്യം വിളിച്ചത് അമ്മയെയാണ്.
എനിക്ക് അത് സന്തോഷകരമായ ഒരു നിമിഷമായിരുന്നു.
എൻറെ മനസ്സിൽ മറ്റൊരു ചിന്ത ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാൻ എങ്ങോട്ടാണ് പോയതെന്ന് ഓർത്ത് അമ്മ വിഷമിക്കും.
അപ്പോൾ, ആദ്യമായി എൻറെ അമ്മയെ വിളിച്ചത് ഞാൻ ഓർക്കുന്നു.
ഇന്ന്, ആ വിളിയുടെ പ്രാധാന്യം ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു.
മറ്റൊരിടത്തും എനിക്ക് അത് അനുഭവപ്പെട്ടിട്ടില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്- അടുത്തിടെ താങ്കൾക്ക് ഒരു രക്ഷിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടതുപോലെ, എനിക്കും ഒരു രക്ഷിതാവിനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു, അടുത്തിടെ എനിക്ക് എൻറെ അച്ഛനെ നഷ്ടപ്പെട്ടു.
താങ്കൾ എനിക്ക് ഒരു കത്തും എഴുതി, വളരെ നന്ദി.
ഉദാഹരണത്തിന്, എനിക്ക് എൻറെ അച്ഛനെ നഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ, എൻറെ മനസ്സിൽ ആദ്യം വന്നത് കുറ്റബോധമായിരുന്നു.
ഞാൻ എന്തുകൊണ്ട് ഇത് ചെയ്തില്ല?
അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കൂടുതൽ സമയം ചെലവഴിക്കാതിരുന്നത്
ഞാൻ എന്തിനാണ് ഒരു ജോലി തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
ഒരുപക്ഷേ ഇത്, അത്, മറ്റൊന്ന്... ഈ സംഭവം താങ്കളുടെ ജീവിതത്തിൽ സംഭവിച്ചപ്പോൾ, താങ്കൾ എന്താണ് ചിന്തിച്ചത്?
പ്രധാനമന്ത്രി– അങ്ങനെയാണ് കാര്യങ്ങൾ.
അത് എൻറെ ജീവിതത്തിൽ ഇല്ല.
കാരണം ഞാൻ കുട്ടിക്കാലത്ത് വീടു വിട്ടിറങ്ങിയതാണ്.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, വീട്ടിലുള്ളവരും ഈ വ്യക്തി നമ്മളിൽ ഒരാളല്ലെന്ന് അംഗീകരിച്ചു.
ഞാൻ വീട്ടിലേക്ക് അനുയോജ്യനായ ആളല്ലെന്ന് ഞാനും അംഗീകരിച്ചു.
അതിനാൽ എന്റെ ജീവിതം അതുപോലെ തന്നെ തുടർന്നു.
അതുകൊണ്ട്, അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ബന്ധം ആർക്കും തോന്നാൻ ഒരു കാരണവുമില്ല.
പക്ഷേ എന്റെ അമ്മയ്ക്ക് 100 വയസ്സ് തികഞ്ഞപ്പോൾ, ഞാൻ അമ്മയുടെ കാൽക്കൽ തൊട്ട് നമസ്കരിക്കാൻ പോയി.
എന്റെ അമ്മ വിദ്യാഭ്യാസമില്ലാത്തവരാണ്.
അവർക്ക് അക്ഷരപരിജ്ഞാനമില്ല.
"അതിനാൽ, ഞാൻ അവിടെ നിന്ന് പുറപ്പെടുമ്പോൾ, ""അമ്മേ, എനിക്ക് പോകണം, എന്റെ ജോലി എനിക്ക് പ്രധാനപ്പെട്ട കാര്യമാണ്"" എന്ന് പറഞ്ഞു."
എനിക്ക് വളരെ അത്ഭുദകരമായി തോന്നി.
എന്റെ അമ്മ രണ്ട് വാചകങ്ങൾ പറഞ്ഞു.
അവ വളരെ വലിയ വാക്കുകളാണ്.
"അതായത്, സ്കൂളിന്റെ വാതിൽ ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത എന്റെ അമ്മ ""ബുദ്ധിപരമായി ജോലി ചെയ്യുക, ജീവിതം വിശുദ്ധിയോടെ ജീവിക്കുക"" എന്ന് പറഞ്ഞു"
അപ്പോൾ അവരുടെ വായിൽ നിന്ന് വന്ന ഈ വാചകം എനിക്ക് വളരെ അർത്ഥവത്തായി തോന്നി.
അതായത്, ഒരു തരത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ, ഇതൊരു വളരെ വലിയ നിധിയാണ്, ബുദ്ധിയോടെ പ്രവർത്തിക്കുക എന്ന് അവർ ഗുജറാത്തി ഭാഷയിൽ പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ അവർ പറഞ്ഞത്, ബുദ്ധിപരമായി ജോലി ചെയ്യുക, ജീവിതം വിശുദ്ധിയോടെ ജീവിക്കുക എന്നായിരുന്നു.
എന്നാലും, ഈ അമ്മയ്ക്ക് ദൈവം എന്താണ് നൽകിയത്.
അവർക്ക് എന്തൊക്കെയോ പ്രതേകതകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ചിന്തിച്ചു.
പിന്നീട്, ചിലപ്പോൾ, ഞാൻ അവരോടൊപ്പം താമസിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ, അത്തരം നിരവധി കാര്യങ്ങൾ കണ്ടെത്താനും അവയെ എനിക്ക് അറിയാനും കഴിയുമായിരുന്നുവെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, എനിക്ക് അത്തരം ബന്ധങ്ങൾ വളരെ കുറവായിരുന്നു എന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
കാരണം, വർഷത്തിൽ ഒന്നോ രണ്ടോ തവണ ഞാൻ അവരെ കാണാൻ പോകാറുണ്ട്.
എന്റെ അമ്മയ്ക്ക് ശാരീരിക അസ്വാസ്ഥ്യങ്ങളൊന്നുമുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവരെ കാണാൻ പോകുന്നത് പതിവാണ്.
ഞാൻ അവിടെ പോകുമ്പോൾ, 'നിനക്ക് എന്തെങ്കിലും ജോലി ഉണ്ടാകും, വേഗം പോകൂ' എന്ന് അവർ എന്നോട് പറയും.
ഇതാണ് എന്റെ അമ്മയുടെ സ്വഭാവം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, ഞാൻ വീണ്ടും രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വരുന്നു.
ആദ്യം രാഷ്ട്രീയം വൃത്തികെട്ടതല്ലെന്ന് നിങ്ങൾ പറഞ്ഞു.
രാഷ്ട്രീയക്കാർ രാഷ്ട്രീയത്തെ മലിനമാക്കുന്നുവെന്ന് ചരിത്രം പറയുന്നു.
പ്രത്യയശാസ്ത്രജ്ഞർ മാറാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ആവാസവ്യവസ്ഥയെ മാറ്റൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഇത് ഇപ്പോഴും പ്രത്യയശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
രണ്ടാമത്തെ ചോദ്യം രാഷ്ട്രീയത്തിലെ പണത്തെക്കുറിച്ചാണ്; രാജ്യത്തെ യുവാക്കളോട് നമ്മൾ രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞാൽ, അവരുടെ മനസ്സിൽ വരുന്ന രണ്ടാമത്തെ പ്രശ്നം എന്താണെന്നുവെച്ചാൽ, ഇതിന് ധാരാളം പണം ആവശ്യമാണ് എന്നതാണ്.
ഞങ്ങളുടെ കൈവശം അത് ഇല്ല.
എന്റെ ജീവിതത്തിൽ, ഞാൻ സംരംഭകത്വ മേഖലയെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും പറയാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ?
നമുക്ക് ഒരു ആശയം ലഭിക്കുമ്പോൾ, സുഹൃത്തുക്കളിൽ നിന്നും കുടുംബാംഗങ്ങളിൽ നിന്നും പണം സ്വരൂപിക്കുന്നു, അതിനെ സീഡ് റൗണ്ട് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ എങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നു?
പ്രധാനമന്ത്രി - എനിക്ക് എന്റെ കുട്ടിക്കാലത്ത് നടന്ന ഒരു സംഭവം ഓർമ്മ വരുന്നു.
ഞങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിൽ വസന്ത് ഭായ് പരേഖ് എന്നൊരു ഡോക്ടർ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല നേത്രരോഗവിദഗ്ദ്ധനും സേവന മനോഭാവമുള്ളയാളുമാണ്.
അദ്ദേഹം ഒരു നല്ല പ്രഭാഷകൻ കൂടിയായിരുന്നു.
മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹം ഹിന്ദിയും നന്നായി സംസാരിക്കും.
ഗുജറാത്തി ഭാഷയും നന്നായി സംസാരിക്കുമായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരിക്കൽ തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ സ്വതന്ത്രനായി മത്സരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ബാല സേന എന്നും അറിയപ്പെടും വാനര സേന എന്ന ഞങ്ങൾ, എല്ലാവരും പതാകകളുമായി ചുറ്റിനടന്നു.
എനിക്ക് അത് നന്നായി ഓർമ്മയുണ്ട്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നതിനായി ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു രൂപ പിരിച്ചെടുത്ത ശേഷം, ഒരു പൊതുയോഗത്തിൽ തനിക്ക് എത്ര പണം ലഭിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഇരുനൂറ്റമ്പത് രൂപയോളം ചിലവായിട്ടുണ്ടാകും.
അദ്ദേഹം തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ വളരെ ചെറിയ ഭൂരിപക്ഷത്തിനാണ് വിജയിച്ചത്.
അതുകൊണ്ട് സമൂഹത്തിന് സത്യം അറിയില്ല എന്നല്ല അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
നിങ്ങൾക്ക് ക്ഷമ വേണം, നിങ്ങൾക്ക് സമർപ്പണം വേണം.
രണ്ടാമതായി, ഞാൻ ഇത്രയധികം ചെയ്താൽ എനിക്ക് വോട്ട് ലഭിക്കുമെന്ന ഒരു കരാർ ഉണ്ടാകരുത്.
അപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ജീവിതത്തിൽ വിജയിക്കാൻ കഴിയില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ് ഈ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകളെയും, നിയമസഭയിലെയും പാർലമെന്റിലെയും അംഗങ്ങളെയും ഒരുമിപ്പിച്ച് രാഷ്ട്രീയത്തെ കൊണ്ടുവരണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞത്.
സാമൂഹിക ജീവിതവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതൊരു കൃതിയും രാഷ്ട്രീയ സ്വാധീനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ആരെങ്കിലും ഒരു ചെറിയ ആശ്രമം നടത്തിയാലും, സ്ത്രീ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി പ്രവർത്തിച്ചാലും, തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ മത്സരിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, അവരുടെ ശ്രമങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയ ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് രാഷ്ട്രീയത്തെ വളരെ വലിയ ഒരു പ്രചാരണമായി കാണേണ്ടത്.
ചിലപ്പോൾ ജനാധിപത്യത്തിൽ, വോട്ടർ തന്നെ ഒരു തരത്തിൽ രാഷ്ട്രീയക്കാരനാണെന്ന് ഞാൻ പറയും.
അവർ വോട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ, അവർ തന്റെ മനസ്സ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അവർ ഈ വ്യക്തിക്ക് വോട്ട് ചെയ്യണോ വേണ്ടയോ?
അവർ ആ വ്യക്തിക്ക് വോട്ട് ചെയ്യണോ വേണ്ടയോ?
അവർക്ക് ആ വ്യക്തിയോട് ചില വികാരങ്ങളുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് ഒരു ജനാധിപത്യത്തിൽ, ഞാൻ രാഷ്ട്രീയത്തിലാണെങ്കിൽ പോലും, നിങ്ങൾ ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ എന്ന് വിളിക്കുന്ന ആളല്ല ഞാൻ എന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നത്.
ഞാൻ ഈ രാഷ്ട്രീയ പ്രസംഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കാലത്ത് മാത്രമേ നടത്താവൂ എന്നത് എന്റെ നിർബന്ധമാണ്.
എനിക്ക് ഇതിൽ താൽപ്പര്യമില്ലെങ്കിലും, ഞാൻ അത് ചെയ്യണം.
ഇത് ഒരു നിർബന്ധമാണ്.
തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ ഒഴികെ മറ്റ് സമയങ്ങളിൽ, എന്റെ മുഴുവൻ സമയവും ഭരണനിർവ്വഹണത്തിലാണ് ചെലവഴിക്കുന്നത്.
ഞാൻ അധികാരത്തിലില്ലാതിരുന്നപ്പോൾ, എന്റെ മുഴുവൻ സമയവും സംഘടന, മാനവ വിഭവശേഷി വികസനം, എന്റെ തൊഴിലാളികളുടെ ജീവിതം രൂപപ്പെടുത്തൽ എന്നിവയ്ക്കായി ചെലവഴിച്ചു.
എങ്ങനെ പ്രസംഗങ്ങൾ നടത്തണം, എങ്ങനെ പത്രക്കുറിപ്പുകൾ എഴുതണം, ആളുകളെ എങ്ങനെ സംഘടിപ്പിക്കണം തുടങ്ങിയ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ഞാൻ ഗുജറാത്തിലായിരുന്നപ്പോൾ ഇതും നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ടാകും.
ഞാൻ പുതിയ മുഖ്യമന്ത്രിയായപ്പോൾ, എന്റെ മുന്നിലുള്ള കടമകളിൽ ഒന്ന് ഭൂകമ്പ ബാധിത പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുക എന്നതായിരുന്നു.
ഞാൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ കണ്ട് ചോദിച്ചപ്പോഴേക്കും, ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായിട്ട് ഒമ്പത് മാസം കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഞാൻ ഒക്ടോബർ മാസത്തിൽ അവിടെ പോയപ്പോൾ, പുനർനിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളെല്ലാം മാർച്ച് മാസത്തൊടെ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.
മാർച്ച് മാസത്തിൽ പണികൾ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടല്ലോ.
അതിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടന്ന് നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കുക ഞാൻ എന്നു പറഞ്ഞു.
ജനുവരി 26 ആം തിയതിക്ക് മുമ്പ് ഏതൊക്കെ ജോലികൾ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് രാജ്യം കണക്കിലെടുക്കുന്നതിനാൽ, സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ ജനുവരി 26 ആം തിയതിക്ക് മുമ്പ് ബജറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിങ്ങൾ എന്തുചെയ്യുമെന്ന് ദയവായി ഞങ്ങളോട് പറയുക.
അതുകൊണ്ട്, ഡിസംബർ മാസം അവസാനത്തോടെ അതിനായി ഒരു ലക്ഷ്യം നൽകണമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
പിന്നെ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി ഇതിനെ കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തു.
43 താലൂക്കുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഓരോ ഉദ്യോഗസ്ഥനും ഒരു താലൂക്കിന്റെ ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ടെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
ഞാൻ താങ്കൾ ആ ബ്ലോക്കിന്റെ മേധാവിയാണ്, അവിടെ ചെയ്ത ജോലികൾ എനിക്ക് കാണിച്ചുതരൂ എന്ന് പറഞ്ഞു.
നിങ്ങൾ വെള്ളിയാഴ്ച പോകണം, തിങ്കളാഴ്ച നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് ഞാൻ ചോദിക്കുന്നു?
ആദ്യ യോഗം നടന്നു.
യോഗത്തിൽ ഇത് സംഭവിക്കില്ലെന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥർ വ്യക്തമാക്കി.
ജോലികൾ നിർവഹിക്കുന്നതിൽ ചില പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടെന്നും ഉദ്യോഗസ്ഥർ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തു.
അതിന് ഞാൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് നിങ്ങൾ നേരിട്ട് ഫീൽഡിൽ പോയി സാധാരണക്കാരുടെ പ്രശ്നങ്ങളെ കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കി അതിനനുസരിച്ച് നിയമങ്ങൾ ഭേദഗതി ചെയ്യണമെന്ന് പറഞ്ഞു.
എല്ലാ നിയമങ്ങളും മാറ്റി, ജോലികൾ വേഗത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കി.
ജനുവരി മാസത്തിൽ, രാജ്യത്തുടനീളവും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള മാധ്യമങ്ങൾ അവിടെ പോയപ്പോൾ, ഞാൻ അവിടെ രാഷ്ട്രീയം ചെയ്യുന്നില്ലെന്ന് അവർക്ക് മനസ്സിലായി.
ഞാൻ ഓരോരുത്തരെയും ഒരു സംഘ സഹവർത്തകത്വത്തൊടെ പ്രചോദിപ്പിക്കുകയും ഒരു ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് അവരെ നയിക്കുകയും ചെയ്തു.
എനിക്ക് വേണ്ടത്ര പരിചയമില്ല, ഞാൻ പുതിയ ആളാണ്.
സർക്കാർ നടത്തുന്നതിനെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് ഒന്നും അറിയില്ല.
ഞാൻ ഡൽഹിയിൽ വന്നപ്പോൾ ഒരു ദിവസം എന്റെ സെക്രട്ടറിമാരെ വിളിച്ചു.
എനിക്ക് ഒരു ആഗ്രഹമുണ്ട്, നിങ്ങൾ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുമോ എന്ന് ചോദിച്ചു.
അതിന് അവർ കാര്യം വിശദീകരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അതിനായി നിങ്ങളെല്ലാവരും നിങ്ങളുടെ കുടുംബങ്ങളോടൊപ്പം രണ്ടോ മൂന്നോ ദിവസം അവധിയെടുക്കണമെന്ന് ഞാൻ അവരോട് പറഞ്ഞു.
അപ്പോൾ ഇതെന്തൊരു പ്രവൃത്തിയാണെന്ന് അവർ ചിന്തിച്ചു.
പക്ഷേ, അവധി സമയത്ത് ഒരു കാര്യം ചെയ്യാനുണ്ട്.
നിങ്ങൾ ഒരു സിവിൽ സർവീസ് അധികാരിയായി ആദ്യം സേവനമനുഷ്ഠിച്ച ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് പോയി, നിങ്ങളുടെ ഭാര്യയോടും കുട്ടികളോടുമൊപ്പം രണ്ട് രാത്രികൾ അവിടെ താമസിച്ച്, അവർക്ക് നിങ്ങൾ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഓഫീസിന്റെ അവസ്ഥ അതായത് ഇലക്ട്രിക് ഫാൻ പോലും ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥ, ഗതാഗതത്തിന് ഒരു വാഹനം മാത്രമുഉള്ളൂ എന്നതുൾപ്പെടെ എല്ലാ അവസ്ഥകളും അവരോട് വിശദീകരിച്ചു പറയൂ.
"തിരിച്ച് വന്ന അധികാരികളോട്, ""നിങ്ങൾ സന്ദർശിച്ച ഗ്രാമത്തിൽ താമസിക്കുന്ന മുതിർന്ന പൗരന്മാരെ കാണുകയും അവരുമായി സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തോ?"" എന്ന ചോദ്യം ഞാൻ ഉയർത്തി."
അതിന് അവർ മുതിർന്ന പൗരന്മാരെ കണ്ട് സംസാരിച്ചതായി മറുപടി നൽകി.
ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഒരു പ്രധാന ചോദ്യം ചോദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾ പോയ സ്ഥലം, നിങ്ങൾ ജോലി ആരംഭിച്ച സ്ഥലം, 25 അല്ലെങ്കിൽ 30 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ആ ഗ്രാമങ്ങളുടെ അവസ്ഥ എന്തായിരുന്നു?
"ഇപ്പോൾ ആ ഗ്രാമങ്ങളിൽ എന്തെങ്കിലും മാറ്റങ്ങൾ വന്നിട്ടുണ്ടോ?"" എന്ന ചോദ്യം ഞാൻ ഉന്നയിച്ചു."
ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരു പുരോഗതിയും ഇല്ലെന്ന് ഉദ്യോഗസ്ഥർ പറഞ്ഞു.
ഞാൻ അവർക്ക് യാഥാർത്ഥ്യം വിശദീകരിച്ചു കൊടുക്കുകയും വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കാൻ അവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇതിനായി ഞാൻ ആരെയും ശകാരിക്കേണ്ടിവന്നില്ല.
ഇത്തരം രീതികൾ പിന്തുടർന്നാണ് ഞാൻ എന്റെ ജോലി നിർവഹിക്കുന്നത്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: കമ്പനികളെക്കുറിച്ച് പറയുകയാണെങ്കിൽ, സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളിലെ സംരംഭകർ, കാര്യങ്ങൾ നന്നായി പോകുമ്പോൾ, അവർ ധാരാളം ആളുകളെ നിയമിക്കുന്നു.
പിന്നെ, ബിസിനസ് സൈക്കിൾ മാറുമ്പോൾ, അവർക്ക് നിരവധി ആളുകളെ പിരിച്ചുവിടേണ്ടിവരും.
മിനിമം ഗവൺമെന്റ്, മാക്സിമം ഗവേണൻസ് എന്ന് അങ്ങ് എപ്പോഴും പറയുന്നുണ്ട്.
അങ്ങയുടെ സർക്കാരിന് ഇത് ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക നടപടിക്രമത്തിലൂടെ നേടാൻ കഴിഞ്ഞിട്ടുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: നിങ്ങൾ അത് ശരിയായി കണ്ടെത്തി!
നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് ചിലർ മിനിമം ഗവൺമെന്റ് എന്നാൽ പരമാവധി ഭരണമെന്നാണെന്ന ധാരണയുടെ അഭാവത്താൽ അതിനെ അവരുടേതായ രീതിയിൽ വ്യാഖ്യാനിക്കുന്നു.
മന്ത്രിമാരുടെ എണ്ണം കുറഞ്ഞ് ഇരുന്നാൽ മിനിമം സർക്കാർ എന്ന് ചിലർ കരുതുന്നു.
കുറഞ്ഞ ജീവനക്കാരുടെ എണ്ണം എന്നതാണ് മിനിമം സർക്കാരെന്ന് ചിലർ കരുതി.
ഇത് ഞാൻ ഒരിക്കലും സങ്കൽപ്പിച്ചിരുന്നില്ല.
അതിനുപുറമെ, ഞാൻ വന്നതിനുശേഷം പ്രത്യേക നൈപുണ്യ വികസന മന്ത്രാലയം, പ്രത്യേക സഹകരണ മന്ത്രാലയം, പ്രത്യേക ഫിഷറീസ് മന്ത്രാലയം എന്നിവ സൃഷ്ടിച്ചു.
അതിനാൽ രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ മേഖലകളിലും ശ്രദ്ധ ചെലുത്തുന്നു.
മിനിമം ഗവൺമെന്റാണ് പരമാവധി ഭരണം എന്ന് ഞാൻ പറയുമ്പോൾ, ഇവിടെ നടക്കുന്ന പ്രക്രിയ വളരെ ദൈർഘ്യമേറിയതാണ്.
നിങ്ങൾക്ക് അനുമതി ആവശ്യമാണെങ്കിൽ, അതിന് ആറുമാസം എടുക്കും.
കോടതിയിൽ, നൂറുകണക്കിന് വർഷം പഴക്കമുള്ള കേസുകൾ ഇപ്പോഴും തീർപ്പുകൽപ്പിച്ചിട്ടില്ല.
അപ്പോൾ നമ്മൾ എന്താണ് ചെയ്തത്?
ഏകദേശം 40,000 അനാവശ്യ നടപടിക്രമങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കി.
അല്ലാത്തപക്ഷം ഒരു വകുപ്പ് നിങ്ങളോട് ഒരു കാര്യം ചോദിക്കും.
നിങ്ങളോട് അടുത്ത ആളും ഇതേ കാര്യം ചോദിക്കും.
മൂന്നാമത്തെ വ്യക്തിയും ഇതുതന്നെ കേൾക്കും.
40,000 അനാവശ്യ നടപടിക്രമങ്ങൾ.
ഇന്ത്യയിലെ ഒരു സാധാരണക്കാരന് എത്രമാത്രം ഭാരം ചുമക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
ഏതാണ്ട് 1500 നിയമങ്ങൾ ഞാൻ റദ്ദാക്കി.
ക്രിമിനൽ കാര്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങളിൽ ഞാൻ മാറ്റം വരുത്തി.
അപ്പോള്‍ മിനിമം ഗവൺമെന്റിന്റെ പരമാവധി ഭരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള എന്റെ കാഴ്ചപ്പാട് ഇതാണ്, ഇന്ന് ഇതെല്ലാം സംഭവിക്കുന്നത് ഞാൻ കാണുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത് : സർ, ഇന്ത്യാ സ്റ്റാക്ക്, യുപിഐ, ഇകെസി ആധാർ എന്നിവയുടെ നേരിട്ടുള്ള ഗുണഭോക്താക്കൾ ഞങ്ങളായതിനാൽ, അത് സങ്കൽപ്പിക്കുമ്പോൾ അത് ശരിയായ രീതിയിൽ പ്രാവർത്തികമാകുമെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതിയിരുന്നോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇന്ന് 30 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ 10 കോടി കർഷകരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് നേരിട്ട് പണം അയയ്ക്കാൻ കഴിയും.
ഇന്ന് 13 കോടി ഗ്യാസ് സിലിണ്ടർ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് 30 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ, ഒറ്റ ക്ലിക്കിൽ, സബ്സിഡി തുക അയയ്ക്കാൻ കഴിയും.
കാരണം ജൻ ധൻ അക്കൗണ്ടുകളാണ് .
രാജ്യത്തെ കോടിക്കണക്കിന് രൂപയുടെ ചോർച്ചയും മുൻകാലങ്ങളിൽ നടന്ന എല്ലാ അഴിമതികളും ഇല്ലാതാക്കാൻ സാങ്കേതികവിദ്യ ഇപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾ യു.പി.ഐ -യിനെ നോക്കുകയാണ്.
അത് മുഴുവൻ ലോകത്തിനും ഒരു അത്ഭുതമാണ്.
"ലോകമെമ്പാടും നിന്ന് അതിഥികൾ വരുമ്പോൾ അവർകൾ "" യുപിഐ എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു ? ""എന്നു ചോദിക്കുന്നു."
കടയുടമകളോട് പോയി ചോദിച്ചാൽ അറിയാം!
സാമ്പത്തിക സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ലോകത്ത്, സാങ്കേതികവിദ്യ എങ്ങനെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്നു എന്നതിൽ ഇന്ത്യ ലോകത്തിന് ഒരു മാതൃകയാണ്.
ഇന്ന് രാജ്യത്തെ യുവാക്കളുടെ പോക്കറ്റിൽ ഒരു സെൽഫോൺ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവർക്ക് മറ്റൊന്നും ആവശ്യമില്ല.
ലോകം മുഴുവൻ എന്റെ പോക്കറ്റിലുള്ള, എന്റെ മൊബൈൽ ഫോണിലാണെന്നും എന്റെ രാജ്യത്തെ യുവാക്കൾ ഓർക്കുന്നു.
ഇത് സാങ്കേതികവിദ്യയാൽ നയിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു നൂറ്റാണ്ടാണ്.
പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങൾക്കായി പ്രത്യേക കമ്മീഷനും അതിനായി ഒരു ഫണ്ടും ഞാൻ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെറുപ്പക്കാർ ശ്രമിക്കണം.
‘ഞാൻ പട്ടിണി കിടന്ന് മരിക്കില്ല.
ആരെങ്കിലും തങ്ങളെ പരിപാലിക്കുമെന്ന്' അവർക്ക് തോന്നണം.
ഞാൻ ഒരിക്കൽ തായ്‌വാനിൽ പോയിട്ടുണ്ടായിരുന്നു !
എന്റെ സ്വഭാവം ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയുടെ സ്വഭാവമാണ്.
എന്റെ ഉള്ളിൽ ഒരു സ്വഭാവമുണ്ട്.
അതിനാൽ ഒരു വിദ്യാർത്ഥി എന്റെ ഉള്ളിൽ ജീവനോടെയുണ്ടെന്ന് എനിക്ക് പറയാൻ കഴിയും.
ഞാൻ അവിടെയുള്ള എല്ലാ നേതാക്കളെയും കണ്ടുമുട്ടി.
അവരുടെ എല്ലാ നേതാക്കളേക്കാളും കൂടുതൽ, ഗതാഗത മന്ത്രിക്ക് ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ച സർവകലാശാലയിൽ നിന്ന് ഗതാഗതത്തിൽ പി.എച്ച്.ഡി ഉണ്ടെന്നതിൽ എനിക്ക് അതിയായ സന്തോഷമുണ്ട്.
അതായത്, അദ്ദേഹം മന്ത്രിയായിരുന്ന അതേ വിഷയത്തിൽ തന്നെ ഡോക്ടറേറ്റ് നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ കാര്യം എന്റെ മനസ്സിൽ വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തി.
എന്റെ നാട്ടില്‍ പോലും, രാജ്യത്തെ ആ തലത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുന്ന യുവാക്കളെ ഞാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഞാൻ തായ്‌വാനിലേക്ക് പോയപ്പോൾ, എനിക്ക് ഒരു പരിഭാഷകനുണ്ടായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം ഒരു യോഗ്യനായ എഞ്ചിനീയറും നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവനുമാണ്.
അതിനാൽ, അവിടത്തെ സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തെ എന്റെ പരിഭാഷകനായി നിയമിച്ചിരുന്നു.
ഞാൻ തായ്‌വാനിൽ 10 ദിവസത്തെ പര്യടനം നടത്തി.
ഞാൻ ആ സർക്കാരിന്റെ അതിഥിയായിരുന്നു.
അതും ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയാകുന്നതിന് മുമ്പ്.
"അദ്ദേഹം എന്നോട് ചോദിച്ചു, ""അങ്ങയ്ക്ക് വിരോധമില്ലെങ്കിൽ ഞാൻ ഒരു കാര്യം ചോദിക്കട്ടെ?"
"""സർ, ഇന്ത്യയിൽ മന്ത്രവാദം ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ?"""
"ഇന്ത്യയിൽ ഇപ്പോഴും പാമ്പുപിടിത്തക്കാർ ഉണ്ടോ?"" എന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു."
അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസ്സിൽ ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിച്ഛായ അതായിരുന്നു.
ഞാൻ അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം കുറച്ചു ദിവസം താമസിച്ചു.
ഞാൻ സാങ്കേതിക വിദ്യയെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്തു.
എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മനസ്സിൽ ഇത് ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചോദ്യങ്ങളെ ഒരു തമാശയായി എടുത്തു.
ഞാൻ പറഞ്ഞു, 'നോക്കൂ, സഹോദരാ.
നമ്മുടെ പൂർവ്വികർ പാമ്പുകൾക്കൊപ്പമാണ് കളിച്ചിരുന്നത്.
ഞങ്ങൾക്ക് കളിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ എലിയോടൊപ്പം കളിക്കുന്നു.
എന്റെ രാജ്യത്തെ ഓരോ കുട്ടിയും എലിയോടൊപ്പമാണ് കളിക്കുന്നതു’ എന്നു പറഞ്ഞു.
എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ കരുത്ത് ആ എലിയിലാണെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
പാമ്പാട്ടികളുടെ ഇന്ത്യ വ്യത്യസ്തമാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: എല്ലാവരും അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു കാര്യമെന്താണെന്നാൽ ഒരു കമ്പനി രൂപീകരിക്കുന്നതിൽ മാർക്കറ്റിംഗ് എന്നത് വലിയൊരു ഭാഗമാണെന്ന ആശയം സംരംഭകർക്കിടയിലും സാധാരണമാണ്.
ഇന്ത്യക്ക് പുറത്ത് ഇന്ത്യയെക്കുറിച്ചുള്ള കാഴ്ചപ്പാടിനെ നിങ്ങൾ വളരെയധികം മാറ്റിമറിച്ചു.
ഒരു സംരംഭകന് പഠിക്കാൻ ചില കുറിപ്പുകൾ നിങ്ങൾക്ക് നൽകാൻ കഴിയുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഒന്നാമതായി, ഞാൻ മാറ്റി എന്ന് പറയുന്നത് ശരിയല്ല.
സർക്കാർ അയച്ച ആൾ, ആര് പോയാലും, അദ്ദേഹം ഒരു അംബാസഡറാണെന്നാണ് എന്റെ അഭിപ്രായം.
ആരു പോകുന്നുവോ അവർ ദേശീയ അംബാസഡറാണ്.
അവരെ നമ്മൾ സ്വീകരിച്ചാൽ, നമ്മുടെ ശക്തി പലമടങ്ങ് വർദ്ധിക്കും.
അതിനാൽ, ഞങ്ങൾ നീതി ആയോഗ് (NITI Aayog) സൃഷ്ടിച്ചതായി നിങ്ങൾ കണ്ടിരിക്കും, ഞങ്ങളുടെ പ്രാരംഭ ലക്ഷ്യങ്ങളിലൊന്ന് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഇന്ത്യൻ സമൂഹത്തിന്റെ ശക്തിയെ ബന്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ് എന്ന് അതിൽ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ ലോകത്തിലെ എല്ലാ ശക്തികളും ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടണം എന്നതാണ് എന്റെ നന്നായി ചിന്തിച്ചെടുത്ത കാഴ്ചപ്പാടാണ്.
രണ്ടാമതായി, ഞാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയാകുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ, ഞാൻ ധാരാളം വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ പോയിയിരുന്നു, അപ്പോഴെല്ലാം ഞാൻ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ താമസിച്ചിട്ടുണ്ടു.
അതിനാൽ, അവരുടെ ശക്തിയെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് നന്നായി അറിയാമായിരുന്നു, എനിക്ക് അവരുമായി ബന്ധങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു..
ഒരിക്കൽ അടലിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ഞാൻ ഒരു ദൗത്യത്തിന് പോയി.
അതിൽ ഞാൻ വലിയ വിജയവും നേടി.
ഈ അധികാരം മുമ്പൊരിക്കലും ഉപയോഗിച്ചിട്ടില്ല.
എന്നാൽ ഞാൻ അതിനെ നയിക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ലോകത്തിലെ രാഷ്ട്രീയക്കാരും ഇത് വളരെ വലിയ ശക്തി, വളരെ വലിയ ശക്തിയാണെന്നു മനസ്സിലാക്കാൻ തുടങ്ങി.
രണ്ടാമതായി, എവിടെയെങ്കിലും കുറഞ്ഞ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അത് ഇന്ത്യക്കാർക്കിടയിലാണെന്ന് അവർ കണ്ടെത്തി.
നല്ല വിദ്യാഭ്യാസമുള്ളവരാണെങ്കിൽ, അവർ ഇന്ത്യക്കാരാണ്
നിയമത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്നവരാണോ അവർ ഇന്ത്യക്കാരാണ്.
അതിനാൽ, ഏകത്വബോധം വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇതിന്റെയെല്ലാം ആകെ ഫലമായി, രാജ്യത്തിന്റെ പ്രശസ്തി ഇന്ന് വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ കുട്ടിയായിരുന്നപ്പോൾ, 20-25 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഞാൻ ബാംഗ്ലൂരിലെ കോളേജിൽ പഠിക്കുമ്പോൾ, അമേരിക്കയിലേക്ക് പോയി പി.എച്ച്.ഡി പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, മൈക്രോസോഫ്റ്റിലോ അല്ലെങ്കിൽ അതുപോലുള്ള മറ്റെന്തെങ്കിലും കമ്പെനിയിൽജോലി ചെയ്യണമെന്ന് എനിക്ക് തോന്നി.
ഞങ്ങൾക്ക് ഇതിലും വലുതായി ഒന്നുമില്ലെന്ന് തോന്നി.
എന്നാൽ ഇന്ന് ഞാൻ 18 വയസ്സുള്ള ആൺകുട്ടികളെ കണ്ടുമുട്ടുമ്പോൾ, അവർ അങ്ങനെയല്ലെന്ന് എനിക്ക് പറയാൻ കഴിയും.
അവർ ഇന്ത്യയെ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നു.
അന്നത്തെ സാഹചര്യവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ഇത് ഒരു വലിയ മാറ്റമായി ഞാൻ കാണുന്നു.
നിങ്ങൾ വീണ്ടും സംരംഭകത്വത്തിന്റെയും രാഷ്ട്രീയത്തിന്റെയും ഉദാഹരണം എടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, മത്സരം എന്നത് ലോകത്ത് ഒരു നല്ല കാര്യമാണ്.
നിങ്ങളുടെ ലോകത്തിലും മത്സരവും ഒരു നല്ല കാര്യമാണോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇതിനെക്കുറിച്ച് രണ്ടോ മൂന്നോ വ്യത്യസ്ത കാര്യങ്ങൾ ഞാൻ പറയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾ ഇന്ത്യയിലേക്ക് മടങ്ങാത്തതിൽ ഖേദിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പരസ്യമായി പറയും കുറഞ്ഞത് നിങ്ങൾ ഉടൻ തന്നെ അവിടെ കാലുകുത്തുക, യുഗം മാറാൻ പോകുന്നു, ഞാൻ ഇത് പറയും.
ഇതിനിടയിലെ മാന്ദ്യത്തെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ എന്നോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിച്ചത് ഞാൻ ഓർക്കുന്നു, ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സർക്കാരിന്റെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നു.
അമെരിക്കൻ സർക്കാർ എനിക്ക് വിസ നൽകാൻ വിസമ്മതിച്ചു.
എന്റെ വ്യക്തിപരമായ ജീവിതത്തിൽ, അമേരിക്കയിലേക്ക് പോകുന്നത് എനിക്ക് ഒരു വലിയ കാര്യമല്ല, ഞാൻ മുമ്പ് അവിടെ പോയിട്ടുണ്ട്.
ആരും എന്നോട് അധികം സംസാരിച്ചിട്ടില്ല.
എന്നാൽ ജനങ്ങളാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സർക്കാരിന്റെയും, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെയും നാണക്കേട്, ഈ രാജ്യത്തിന്റെ നാണക്കേടാണ്.
ഇത് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി.
എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്നതിനെക്കുറിച്ച് എന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഒരു വേദനയുണ്ടായിരുന്നു.
ചിലർ നുണകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതിനാലാണ് ഇത്തരം തീരുമാനങ്ങൾ ലോകത്തിൽ എടുക്കപ്പെട്ടത്.
ലോകം ഇങ്ങനെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
എന്റെ മനസ്സിൽ ഒരു തോന്നൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അതിനാൽ, ഞാൻ ഒരു പത്രസമ്മേളനം നടത്തി.
അപ്പോൾ, ഇന്ന് അമേരിക്കൻ സർക്കാർ എന്റെ വിസ റദ്ദാക്കി എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞു.
ഞാൻ ഒരു കാര്യം പറഞ്ഞു, എന്നോട് ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു.
ഞാൻ പറഞ്ഞു, കാത്തിരുന്ന് കാണൂ.
ഞാൻ പറഞ്ഞതു പോലെ അത്തരമൊരു ഇന്ത്യയെ ഇന്ന് ഞാൻ കാണുന്നു, മുഴുവൻ ലോകവും വിസയ്ക്കായി കാത്തിരിക്കുകയാണ്.
ഇത് 2005 ആം വർഷത്തിലെ എന്റെ പ്രസംഗമാണ്, ഇന്ന് നമ്മൾ 2025 ആം വർഷത്തിൽ എത്തിനിൽക്കുകയാണ്, ഞാൻ സംസാരിക്കുകയാണ്.
ഇപ്പോൾ ഇന്ത്യയുടെ സമയമാണെന്നും ഞാൻ കാണുന്നു.
എന്റെ യുവാക്കൾ എന്റെ രാജ്യത്തെ സാധാരണ ജനങ്ങളാണ്.
ഞാൻ അടുത്തിടെ കുവൈറ്റിലേക്ക് പോയി.
ഞാൻ അവിടെയുള്ള ഒരു ലേബർ കോളനിയിലേക്ക് പോയി.
എല്ലാ തൊഴിലാളികളെയും അവരുടെ കുടുംബങ്ങളെയും ഞാൻ കണ്ടു.
ഈ തൊഴിലാളികൾ 10-15 വർഷം മുമ്പ് അവിടെ പോയവരായിരുന്നു.
അതിനാൽ ഇപ്പോൾ അവർ വിവാഹത്തിനായി മാത്രമാണ് നാട്ടിലേക്കു വരുന്നത്.
അതിനുമുകളിൽ അവർക്ക് യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.
ഒരു ജോലിക്കാരൻ എന്നോട് പറഞ്ഞു, താൻ വളരെ ഉൾപ്രദേശത്തായിരുന്നെന്ന്.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മനാട്ടിൽ എപ്പോൾ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് ചോദിച്ചു.
15 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇന്ത്യ വിട്ട് കുവൈത്തിൽ തൊഴിലാളിയായി ജോലിക്ക് പോയ ഒരാൾ, തന്റെ ജില്ലയിൽ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം സ്വപ്നം കാണുന്നു.
ഈ അഭിലാഷം 2047 ഓടെ നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ വികസിപ്പിക്കും.
ഇന്ന് ഇന്ത്യയിലുള്ള ഓരോ യുവാക്കൾക്കും ഈ ആഗ്രഹമുണ്ട്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഇന്ന് മുഴുവൻ ലോകവും യുദ്ധത്തിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതായി തോന്നുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഉക്രൈനും റഷ്യയും തമ്മിലുള്ള യുദ്ധം.
അത്തരം രാജ്യങ്ങളിൽ ഇന്ത്യക്കാർ ഉള്ളപ്പോൾ, ഇന്ത്യയുടെ പ്രധാനമന്ത്രിയെന്ന നിലയിൽ നിങ്ങൾ ഒരു തരത്തിൽ അവരോട് ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളയാളാണ്, ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ എന്താണ് പറയുന്നത്?
ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത്?
ലോകത്തിൽ എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് നമ്മൾ ആശങ്കപ്പെടേണ്ടതുണ്ടോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ലോകം നമ്മളിൽ വിശ്വാസം അർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
എന്തുകൊണ്ട്? നമ്മൾ കപടനാട്യക്കാരല്ല!
നമ്മൾ പറയുന്നതു വ്യക്തമായി പറയുന്നു.
ഞാൻ സമാധാനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നു, എന്റെ നിലപാട് സമാധാനം ഉണ്ടാക്കുക എന്നതാണ്.
അതിനായി നടത്തുന്ന ഏത് ശ്രമത്തെയും ഞാൻ പിന്തുണയ്ക്കും.
ഞാൻ ഇതുതന്നെയാണ് റഷ്യയോടും ഉക്രൈനോടും പറയുന്നത്.
ഇതുതന്നെ ഞാൻ ഇറാൻ, പലസ്തീൻ, ഇസ്രായേൽ തുടങ്ങിയ രാജ്യങ്ങളോട് പറയുന്നു.
ഞാൻ പറയുന്നതെല്ലാം സത്യമാണെന്ന് അവർ എന്റെ വാക്കുകളിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഇക്കാരണത്താൽ, ഇന്ത്യയുടെ വിശ്വാസ്യത വർദ്ധിച്ചു.
ഒരു പ്രതിസന്ധി ഉണ്ടായാൽ എന്റെ രാജ്യം എന്നെ പരിപാലിക്കുമെന്ന് രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നതുപോലെ, ഇന്ത്യ ഒരു സാഹോദര്യ രാജ്യമാണെന്ന്, ലോകം വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, കൊറോണ പ്രതിസന്ധി വന്നപ്പോൾ, ഈ സംഭവം ആദ്യം നടന്ന അതേ സ്ഥലത്ത് നമ്മുടെ ഇന്ത്യൻ യുവാക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആ സമയത്ത്, അവരെ വീണ്ടും ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരേണ്ടിവന്നു.
ഇതൊരു കഠിനമായ ജോലിയാണെന്ന് വ്യോമസേന ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
സന്നദ്ധസേവകർക്ക് ഞാൻ ജോലി നൽകി.
സൈനിക വീരന്മാർ എല്ലാവരും മുന്നോട്ടുവന്നു.
അത് മരണത്തോടൊപ്പം നടക്കുന്നത് പോലെയായിരുന്നു.
ദൈവത്തിന്റെ കൃപയാൽ, യാതൊരു ആപത്തും കൂടാതെ അവരെ തിരികെ കൊണ്ടുവന്നു.
പാകിസ്ഥാൻ, നേപ്പാൾ, ബംഗ്ലാദേശ് തുടങ്ങിയ രാജ്യത്തുനിന്നും നമ്മുടെ ജനങ്ങളെ അവർ കൊണ്ടുവന്നു.
അതിനാൽ, എന്റെ നാട്ടുകാർ കുഴപ്പത്തിലായാൽ, അവരെക്കുറിച്ച് ആര് ശ്രദ്ധിക്കും എന്നാണ് എന്റെ ഉത്കണ്ഠ.
ഈ സംഭവം എനിക്ക് വ്യക്തമായി ഓർമ്മയുണ്ട്.
നേപ്പാളിൽ ഭൂകമ്പമുണ്ടായതായി ഞാൻ കേട്ടു.
ഭൂമികുലുക്കത്തെ നേരിടാൻ ഇവിടെ നിന്ന് നേപ്പാളിലേക്ക് രക്ഷാപ്രവർത്തകരെ അയച്ചു.
മൂന്നോ നാലോ ദിവസത്തിന് ശേഷം വിമാനം നേപ്പാളിൽ നിന്ന് ആളുകളെ ഇന്ത്യയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.
"ആരോ എന്നോട് പറഞ്ഞു, ""ഞാൻ ഒരു ഡോക്ടറാണ്, ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഞാൻ സർക്കാരിനെ ശകാരിക്കുകയായിരുന്നു."
"""അത് ഏത് സർക്കാരായാലും, ഞാൻ എല്ലാ സർക്കാരിനെയും വിമർശിക്കാറുണ്ട്."""
"""സർക്കാർ നികുതി എടുക്കുന്നു, ആദായനികുതിയും എടുക്കുന്നു."""
"""എവിടെയെല്ലാം എനിക്ക് സംസാരിക്കാൻ അവസരം ലഭിച്ചോ അവിടെയെല്ലാം ഞാൻ പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു."""
"""എന്നാൽ ആ നികുതിയുടെ വില എന്താണെന്ന് ഇന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി."""
"ഇന്ന് ഞാൻ ജീവനോടെ മടങ്ങിവരുന്നു"" എന്നു അവർ പറഞ്ഞു."
ലോകത്ത് എവിടെയായിരുന്നാലും നിങ്ങളുടെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളെ നിങ്ങൾ സേവിക്കുമ്പോൾ, അവരുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ സന്തോഷം ഉടലെടുക്കുന്നു.
അവരും എന്തെങ്കിലും നല്ലത് ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ അബുദാബിയുടെ കാര്യം തന്നെ നോക്കാം.
അവിടത്തെ കിരീടാവകാശിയോട് നിങ്ങൾ എനിക്ക് ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയാൻ സ്ഥലം തന്നാൽ നന്നായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
ഒരു നിമിഷം പോലും വൈകാതെ, ഒരു ഇസ്ലാമിക രാജ്യത്ത് ഒരു ക്ഷേത്രം പണിയാൻ എനിക്ക് അദ്ദേഹം അനുമതി നൽകി.
ഇന്ന് കോടിക്കണക്കിന് ഹിന്ദുക്കൾ വളരെ സന്തുഷ്ടരാണ്, വരൂ, നമുക്ക് നമ്മുടെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളെ സേവിക്കാം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: നമ്മൾ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് സംസാരിക്കുന്നത്.
പ്രിയപ്പെട്ട ഭക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചാൽ, അങ്ങ് അത് പിസ്സ എന്ന് പറയുമോ?
പിസ്സ ഇറ്റലിയിൽ നിന്നാണ് വന്നത്.
ഇന്റർനെറ്റിൽ ഇറ്റലിയെക്കുറിച്ച് അങ്ങയ്ക്ക് ധാരാളം അറിയാമെന്ന് ആളുകൾ പറയുന്നു.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് എന്തെങ്കിലും പറയാൻ അങ്ങ് ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ?
അങ്ങയെപറ്റിയുള്ള ഈ മീമുകൾ അങ്ങ് കണ്ടിട്ടില്ലേ?
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇല്ല, അത് ഒരു പതിവ് കാര്യമാണ്.
ഞാൻ അതിനായി എന്റെ സമയം പാഴാക്കാറില്ല.
ഞാൻ ഒരു ഭക്ഷണപ്രിയനല്ല, ഞാൻ ഏത് രാജ്യത്തേക്ക് പോയാലും, അവർ എന്ത് തന്നാലും വളരെ താൽപ്പര്യത്തോടെ കഴിക്കും.
എന്നാൽ വളരെ നിർഭാഗ്യവശാൽ, ഇന്ന് നിങ്ങൾ എന്നെ ഒരു റെസ്റ്റോറന്റിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി മെനു നൽകി തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ പറഞ്ഞാൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, അങ്ങേയ്ക്ക് റെസ്റ്റോറന്റിലേക്കു പോകാൻ പറ്റുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: എനിക്ക് ഇപ്പോഴും പോകാൻ കഴിയില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: എത്ര വർഷമായി?
പ്രധാനമന്ത്രി: വർഷങ്ങളായി!
നിഖിൽ കാമത്ത്: അങ്ങ് പുറത്തായിരിക്കുമ്പോഴോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: നേരത്തെ, ഞാൻ ഈ സംഘടനയിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, നമ്മുടെ അരുൺ ജെയ്റ്റ്ലി ഒരു വലിയ ഭക്ഷണ പ്രേമിയായിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ഏത് നഗരത്തിലെ ഏത് റസ്റ്റോറന്റിൽ ഏത് ഭക്ഷണമാണ് മികച്ചതെന്ന് അറിയാവുന്ന ഒരു വിജ്ഞാനകോശമായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അതിനാൽ, ഞങ്ങൾ പുറത്തുപോകുമ്പോൾ, ഒരു സായാഹ്നം അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം ഏതെങ്കിലും ഒരു റെസ്റ്റോറന്റിൽ ചെലവഴിക്കും.
എന്നാൽ ഇന്നും, ആരെങ്കിലും എനിക്ക് ഒരു മെനു നൽകി, എന്നോട് തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, എനിക്ക് അത് ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
കാരണം ഞാൻ ആ പ്രവണത വളർത്തിയെടുത്തില്ല.
അത് എനിക്ക് അത്രയ്ക്ക് അറിയില്ല.
അതിനാൽ, ഞാൻ എപ്പോഴും ‘അരുൺ ജി, നിങ്ങൾ ഓർഡർ ചെയ്യുക’ എന്ന് പറയും.
ഞാൻ സസ്യാഹാരം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ അങ്ങയുടെ ചില സുഹൃത്തുക്കളോട് സംസാരിച്ചു.
സുഹൃത്തുക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ 10-20 വർഷത്തിലേറെയായി അങ്ങയെ അറിയുന്നവർ.
പരസ്യമായി അറിയാത്ത കാര്യങ്ങൾ എന്നോട് പറയാൻ ഞാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അവരുടെ പേരുകൾ ഞാൻ പറയില്ല.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സത്യപ്രതിജ്ഞാ ചടങ്ങിന്റെ ഒരു ഫോട്ടോ അവർ എനിക്ക് അയച്ചുതന്നു.
ചില മുതിർന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാർ കസേരയിൽ ഇരിക്കുന്നു.
അങ്ങ് താഴ ഇരിക്കുകയാണ്.
ആ ഫോട്ടോ ഞാൻ കണ്ടപ്പോൾ, അങ്ങ് ഗുജറാത്ത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്ന കാലം മാത്രമേ എനിക്ക് ഓർമ വന്നുള്ളൂ.
അതിനുമുമ്പുള്ള കാലഘട്ടത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ഭാവനയും എന്റെ മനസ്സിൽ വന്നില്ല.
അതിനാൽ ഞാൻ ചിത്രം കണ്ടപ്പോൾ, ഞാൻ അത് വീണ്ടും വീണ്ടും നോക്കികൊണ്ടിരുന്നു.
അവിടെ നിന്ന് ഇവിടെ വരെ, ഈ മാറ്റം വന്നിരിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ അങ്ങയെ തെറ്റുകാരൻ എന്ന് വിളിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് അങ്ങയ്ക്ക് പറയാൻ കഴിയുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: എന്നെ ആർക്കും 'തെറ്റിദ്ധരിക്കാൻ' കഴിയില്ലെന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞില്ല.
പ്രധാനമന്ത്രി: പക്ഷേ ആരും എന്നെ തെറ്റിദ്ധരിക്കില്ല എന്ന് കരുതുന്നത് ശരിയല്ല.
ജീവിതം ഇങ്ങനെ ആയിപ്പോയി എന്നതിനാൽ ഞാൻ അതിനെ കുറിച്ച് ചിന്തിക്കാറില്ല .
രണ്ടാമതായി, നിലപാട് മാറിയിരിക്കാം.
സാഹചര്യങ്ങൾ മാറിയിട്ടുണ്ടാകാം, വ്യവസ്ഥിതികൾ മാറിയിട്ടുണ്ടാകാം, പക്ഷേ മോദി തുടരുന്നത് മോദി മാത്രമാണ്.
അതുകൊണ്ടാണ് അത് എന്നിൽ വലിയ വ്യത്യാസമൊന്നും ഉണ്ടാക്കിയില്ല.
ഇത് ഞാൻ ചുമ്മാ പറയുന്നതല്ല, ഇതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം.
ഇത് എന്നിൽ ഒരു വ്യത്യാസവും വരുത്തുന്നില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: അങ്ങ് ഓർക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കഴിഞ്ഞ വർഷം ഊർജ്ജസ്വലമായ ഗുജറാത്ത് പരിപാടിയിൽ അങ്ങ് പങ്കെടുത്തപ്പോൾ ഞാൻ അങ്ങയെ പ്രസംഗിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ ഞാൻ ശരിയായി സംസാരിച്ചില്ല.
അതിനുശേഷം ഞാൻ ഒരു പ്രസംഗപരിശീലകനിൽ നിന്ന് ഒരു വർഷമായി പരിശീലിക്കുകയാണ്.
ഞാൻ ക്ലാസ്സിൽ പോകുന്നു, എനിക്ക് ഒരു അധ്യാപൻ ഉണ്ട്.
അങ്ങ് എങ്ങനെയാണ് ഇത്ര നന്നായി പ്രസംഗിക്കുന്നത്?
കുറച്ച് കുറിപ്പുകൾ തരാമോ?
ഇത് എല്ലാവരും പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒന്നാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി: രണ്ടോ മൂന്നോ വ്യത്യസ്ത കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
ഒന്ന്, താങ്കൾ ഗുജറാത്തിൽ നിന്നാണോ എന്ന് എന്നോട് പലപ്പോഴും ചോദിക്കാറുണ്ട്.
ഹിന്ദി എങ്ങനെയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്? എന്ന് ചോദിക്കാറുണ്ട്.
മുമ്പ്, ഞാൻ സംഘത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നപ്പോൾ ഞാൻ വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ നിന്നാണെന്ന് പലരും കരുതിയിരുന്നു.
പക്ഷേ ഞാനൊരു ഗുജറാത്തിയാണ്.
കാരണം ഞങ്ങൾ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ ചായ വിറ്റിരുന്നു.
എന്റെ ഗ്രാമാമായ മെഹ്സാനിലെ എരുമകൾക്ക് കറവ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, ചിലർ അവയെ മുംബൈയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.
മുംബൈയിൽ അവർ പാൽ വ്യാപാരം നടത്തി.
അവർ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നത് പതിവാണ്.
അപ്പോൾ വ്യാപാരം നടത്തിയവർ ഉത്തർപ്രദേശിൽ നിന്നുള്ളവരായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് അവർ ചരക്ക് തീവണ്ടി വരുന്നതുവരെ കാത്തിരിക്കും.
പിന്നെ ചരക്ക് വണ്ടി എത്തിയപ്പോൾ, അതിൽ പുല്ല് നിറയ്ച്ച്, അതിനുള്ളിൽ നാല് എരുമകളെ നിർത്താൻ ഏർപ്പാട് ചെയ്‌തു.
അതിനാൽ ഈ 30-40 പേർ എപ്പോഴും റെയിൽവേ നടപ്പാതയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഞാൻ ചായ വിൽക്കും, ഞാൻ ചായ കൊടുക്കാൻ പോവും.
അതിനാൽ കുട്ടിക്കാലത്തുതന്നെ എനിക്ക് അവരോട് സംസാരിക്കേണ്ടി വന്നു, അവരോട് സംസാരിച്ചാണ് ഞാൻ ഹിന്ദി പഠിച്ചത്
എരുമകളെ കച്ചടം ചെയാൻ വന്നിരുന്ന ഈ ആളുകളും തൊഴിലാളികളാണ്.
പക്ഷേ വൈകുന്നേരങ്ങളിൽ അവർ ഭജനകളും കീർത്തനങ്ങളും പാടും.
അവർ ചായ ചോദിക്കുമ്പോൾ, ഞങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ചായ കുടിക്കും.
അങ്ങനെ ഞാനും ഹിന്ദി സംസാരിക്കാൻ പഠിച്ചു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: അങ്ങ് ഗുജറാത്തിലാണ് വളർന്നത് അല്ലെ ?
ഇന്ന് അങ്ങ് ഡൽഹിയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
ഈ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിലെയും താമസം വ്യക്തിപരമായി അങ്ങേയ്ക്ക് എന്തെങ്കിലും വിത്യാസം അനുഭവപ്പെടുന്നുണ്ടോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി: നമ്മൾ ഒരു നഗരത്തിലാണോ താമസിക്കുന്നത്? അല്ല.
നമ്മൾ നമ്മുടെ വീടിന്റെ ഒരു മൂലയിലാണ് താമസിക്കുന്നത്
വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓഫീസിലേക്കും ഓഫീസിൽ നിന്ന് വീട്ടിലേക്ക് പോകുന്നു.
പുറം ലോകത്തിൽ നിന്നും നമ്മൾ ഒറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
സർക്കാർ സംവിധാനം ഇങ്ങനെയായിരിക്കുമ്പോൾ, ഒരു നഗരത്തിനും മറ്റൊരു നഗരത്തിനും ഇടയിൽ വേർതിരിവ് കാണാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ താങ്കളോട് ചില ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിച്ചു...
പ്രധാനമന്ത്രി: നിങ്ങളുടെ ഒരു ചോദ്യം വാക്ചാതുര്യത്തെക്കുറിച്ചാണ്...
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഞാൻ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത് പഠിപ്പിക്കൂ !
പ്രധാനമന്ത്രി: നിങ്ങൾ ചില കാര്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കണമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
ഒരു വഴക്ക് നടക്കുകയാണ് അല്ലെങ്കിൽ എവിടെയോ എന്തോ സംഭവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവിടെ നാലുപാടും പൂർണ്ണമായും നിരക്ഷരരായ ആളുകളുണ്ട്.
ഒരു പെൺകുട്ടിയോ, ഒരു വൃദ്ധനോ ഉണ്ടായിരിക്കാം.
നിങ്ങൾ മൈക്കുമായി നിൽക്കുകയാണ്.
അവർ പെട്ടെന്ന് നിങ്ങളോട് സംസാരിക്കുവാൻ തുടങ്ങുന്നു.
അവരുടെ വാക്കുകളിൽ, നല്ല ബോധ്യവും, നല്ല വർണനകളും ഉണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ കണ്ടിട്ടുണ്ടാകു, എന്തുകൊണ്ട്?
അത് സ്വന്തം അനുഭവമാണ്.
നിങ്ങൾക്കുള്ളിൽ നിന്ന് വസ്തുതകൾ വെളിപ്പെടുത്തപ്പെടുമ്പോൾ, വെളിപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയോ, എങ്ങനെ പ്രസംഗിക്കുന്നു എന്നതോ പ്രശ്നമല്ല.
നിങ്ങൾ പറയുന്നതിൽ അനുഭവത്തിൻ്റെ ശക്തിയുണ്ടോ ഇല്ലയോ ?
നിങ്ങൾ പറയുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും വസ്തുതയുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതാണ് പ്രധാനം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: അങ്ങ് ഒരു ദുഃഖകരമായ വിഷയത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുമ്പോൾ ആ വികാരം അങ്ങയുടെ ഉള്ളിൽ ഉണ്ടാകുമോ?
ആ കാര്യത്തൽ അങ്ങ് അസ്വസ്ഥനാകാറുണ്ടോ ?
പ്രധാനമന്ത്രി – അതെ! പലർക്കും ഞാൻ മോശമാണെന്ന് തോന്നുന്നത് നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടാകും.
പക്ഷേ, പലപ്പോഴു ഞാൻ ദരിദ്രരെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുമ്പോൾ എനിക്ക് എന്നെത്തന്നെ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടി വരാറുണ്ട്.
പത്രങ്ങളിൽ എഞാൻ ഒരുപാട് വിമര്ശിക്കപെടാറുണ്ട്.
പക്ഷേ എനിക്ക് എന്നെത്തന്നെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
സാമൂഹിക ജീവിതത്തിൽ ഞാൻ ഇത്തരം സാഹചര്യങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ, അവയെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുമ്പോൾ, സ്വാഭാവികമായും എന്റെ മനസ്സിൽ ആ വികാരം ഉദിക്കാറുണ്ട് .
നിഖിൽ കാമത്ത്: അങ്ങയുടെ ജീവിതത്തിൽ അങ്ങ് വളരെയധികം പാഠങ്ങൾ പഠിച്ചു, അങ്ങേക്ക് ധാരാളം അനുഭവസമ്പത്തുണ്ട്.
20 വയസ്സുള്ളവരോട് എന്തെങ്കിലും പറയാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ അങ്ങ് എന്താണ് പറയുക.
പ്രധാനമന്ത്രി: യുവാക്കളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യാൻ ഞാൻ ശരിയായ ആളാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നില്ല.
അതിന് എനിക്ക് ഒരു അവകാശവും ഇല്ല.
പക്ഷേ എന്റെ രാജ്യത്തിലെ യുവാക്കളിൽ എനിക്ക് വളരെയധികം വിശ്വാസമുണ്ടെന്ന് ഞാൻ പറയും.
ഒരു ഗ്രാമീണ യുവാവ്, ഞാൻ ജോലി ചെയ്യില്ല, പകരം ഞാൻ ഒരു ബിസിനസ്സ് ചെയ്യും!' എന്ന് പറഞ്ഞു.
ഞാൻ പങ്കെടുത്ത ആദ്യത്തെ നവ സംരംഭകരുടെ സമ്മേളനം എനിക്ക് ഓർമ്മയുണ്ട്.
അക്കാലത്ത് നവ സംരംഭം എന്ന വാക്ക് പോലും നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് പുതിയതായിരുന്നു.
എന്നാൽ അതിൻ്റെ ശക്തി എന്താണെന്ന് എനിക്കറിയാം.
അതിനാൽ ചില സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾ ആരംഭിച്ച ഒരു പെൺകുട്ടിയോട് അവളുടെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാൻ ഞാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
അപ്പോൾ ഒരു പെൺകുട്ടി എഴുനേറ്റു നിന്നു.
ആ പെൺകുട്ടിയൊരു ബംഗാളിയായിരുന്നു.
കൊൽക്കത്തയിൽ നിന്നാണ് അവൾ വന്നിരിക്കുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞു.
അവർ ഒരു സ്റ്റാർട്ടപ്പ് കമ്പനി ആരംഭിച്ചു.
പിന്നെ അവർ തന്റെ അമ്മയെ കാണുവാൻ പോയി.
അവർ തന്റെ ജോലി രാജിവച്ചു എന്ന് പറഞ്ഞു
എന്താണ് ചെയ്യാൻ പോകുന്നതെന്ന് അമ്മ ചോദിച്ചു.
അപ്പോള്‍ ഞാന്‍ പുതിയൊരു ബിസിനസ് തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നുവെന്ന് ആ പെൺകുട്ടി പറഞ്ഞു.
അന്ന് അവർ വ്യത്യസ്തമായി ചിന്തിച്ചു.
എല്ലാ പുതുസംരംഭങ്ങളും ദുരന്തമായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന ഒരു കാലമുണ്ടായിരുന്നു!
ഇന്ന്, വ്യവസാങ്ങൾക്കും കമ്പനികൾക്കും പ്രശസ്തിയും വിശ്വാസ്യതയും ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിലെ ജനങ്ങൾ അത്തരം ആളുകളെ ഒരു മാതൃകയായി കാണുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: സർ, പ്രധാനമന്ത്രി എന്ന നിലയിൽ അങ്ങയുടെ രണ്ടാമത്തെ പദവി കാലം ആദ്യത്തെ പദവി കാലത്തിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു?
അങ്ങയുടെ മൂന്നാമത്തെ പദവി കാലം രണ്ടാ മത്തെ പദവി കാലത്തിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
പ്രധാനമന്ത്രി: എന്റെ ആദ്യ ആദ്യത്തെ പദവി കാലത്ത് ജനങ്ങൾ എന്നെ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
ഞാനും ദില്ലിയെ മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
ഒന്നാമത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും പദവി കാലത്ത് ഭൂതകാലത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഞാൻ ചിന്തിച്ചു.
മൂന്നാമത്തെപദവി കാലത്ത് , എന്റെ ചിന്താഗതികൾ മാറി.
എന്റെ ധൈര്യം കൂടുതൽ ശക്തമായി, എന്റെ സ്വപ്നങ്ങൾ വികസിച്ചു, എന്റെ ആഗ്രഹങ്ങൾ വളർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.
ഞാൻ പറയാൻ ശ്രമിക്കുന്നത് എന്തെന്നാൽ 2047 ആം വർഷം ആകുമ്പോഴേക്കും വികസിത ഭാരതത്തെ സൃഷ്ടിക്കണം എന്നാകുന്നു.
ശൗചാലയങ്ങൾ 100 ശതമാനം ആയിരിക്കണം, വൈദ്യുതി 100 ശതമാനം ആയിരിക്കണം, പൈപ്പ് വെള്ളം 100 ശതമാനം ആയിരിക്കണം.
ഒരു സാധാരണക്കാരൻ തന്റെ സർക്കാരിൽ നിന്ന് എന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെണ്ടേതുണ്ടോ?
ഇത് ഏതോ ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണമാണോ?
അവർക്ക് എല്ലാം ലഭിക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ട്!
100 ശതമാനം ഗുണഭോക്താക്കളും ഉണ്ടായിരിക്കണം.
100 ശതമാനം ഉപഭോക്താക്കൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഇതിൻറെ അത് വീടു 100 ശതമാനം പ്രയോജനങ്ങൾ അവർക്കു ലഭിച്ചിരിക്കണം
യാതൊരു വിവേചനവും ഉണ്ടാകില്ല, അതാണ് യഥാർത്ഥ സാമൂഹിക നീതി, അതാണ് യഥാർത്ഥ സോഷ്യലിസം.
അതിനാൽ ഞാൻ ആ കാര്യങ്ങൾ തുടർന്നും ഊന്നിപ്പറയുന്നു.
അതിൻറെ പ്രേരകശക്തി എന്നത് ഇച്ഛാശക്തിയുള്ള ഭാരതമാകുന്നു..
എന്നെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, (AI) എന്നാൽ ഇച്ഛാശക്തിയുള്ള ഭാരതം എന്നാണ് അർത്ഥം.
അതിനാൽ ഇപ്പോൾ ഞാൻ 2047-യിലേക്ക് പോകുന്നു എന്നാൽ, 2025-ൽ എത്ര സമയമുണ്ടെന്നു ചിന്തിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ ഞാൻ ഇതാ, നാളെ എവിടേക്ക് എത്തിച്ചേരണമെന്ന് ആലോചിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ആയതിനാൽ ഇപ്പോൾ എൻറെ ചിന്തകൾ 2047-ലെ സാഹചര്യങ്ങളിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുന്നുള്ളു..
അപ്പോൾ എൻറെ മൂന്നാം വട്ടം എന്നത് രണ്ടാംവട്ടത്തിൽ നിന്നും പല മടങ്ങു വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
ഇതൊരു സമ്പൂർണ്ണമായ പരിവർത്തനമാകുന്നു, വലിയൊരു സ്വപ്നവുമാകുന്നു
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഇതിനപ്പുറം എന്തെങ്കിലും പദ്ധതികൾ അങ്ങേയ്ക്കുണ്ടോ?
ഇപ്പോഴല്ല, 20 അല്ലെങ്കിൽ 20 വർഷങ്ങൾക്കു ശേഷം, പ്രതീക്ഷയുള്ള യുവാക്കൾ ഉണ്ടാകുമോ...?
പ്രധാനമന്ത്രി: കഴിവുള്ള ധാരാളം വ്യക്തികൾ ഉണ്ടെന്ന് ഞാൻ മനസിലാക്കുന്നു.
ഞാൻ ഗുജറാത്തിലായിരുന്നപ്പോൾ, ഭരണം നടത്തിയിരുന്നെങ്കിലും, അടുത്ത 20 വർഷത്തേക്ക് ജനങ്ങളെ ഒരുക്കണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, ഞാനത് ചെയ്തു.
വ്യത്യസ്ത കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ എൻറെ ടീമിനെ എങ്ങനെ സജ്ജമാക്കുന്നു എന്നതിലാണ് എൻറെ വിജയം.
ഇതാണ് എനിക്കുവേണ്ടിയുള്ള എൻറെ മാനദണ്ഡം.
നിഖിൽ കാമത്ത്: എൻറെ അവസാന ചോദ്യം, ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനാകാനുള്ള ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ യോഗ്യതകൾ അത്രയധികം ഉയർന്നതല്ല.
അവർ കുറഞ്ഞത് 25 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരായിരിക്കണം
രണ്ട് വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ ശിക്ഷ ലഭിച്ചിരിക്കുവാൻ പാടില്ല.
വോട്ടർ തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഇവ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ യോഗ്യതകളാണ്.
"ഈ നീണ്ട സംഭാഷണത്തിനുശേഷം, എനിക്ക് ചോദിക്കാനുള്ളത് ഇതാണ്, ""ഇതുപോലുള്ള 10,000 യുവാക്കൾ എവിടെ നിന്നെങ്കിലും വരണം അല്ലെ? ആരാണ് രാഷ്ട്രീയത്തിലേക്ക് വരേണ്ടത്?"" എന്നതാണ്."
അങ്ങ് അവരെ സഹായിക്കുമെന്ന് എനിക്കറിയാം, ഇത് സംബന്ധിച്ച് അങ്ങേയ്ക്ക് അന്തിമമായി പറയാൻ കഴിയുമോ?
പ്രധാനമന്ത്രി: നോക്കൂ, നിങ്ങൾ പറയുന്നത് ഒരു സ്ഥാനാർത്ഥിയാകാനുള്ള യോഗ്യതകളെക്കുറിച്ചാണ്.
പ്രധാനമന്ത്രി: ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരൻ എന്ന നിലയിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്താണ് വേണ്ടതെന്ന് നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നില്ല.
പ്രധാനമന്ത്രി: ഒരു രാഷ്ട്രീയക്കാരനാകാൻ നിരവധി യോഗ്യതകൾ ആവശ്യമാണ്.
ഓരോ നിമിഷവും ആയിരക്കണക്കിന് കണ്ണുകൾ നിങ്ങളെ ഉറ്റുനോക്കുന്നു.
ഒരു വാക്ക് തെറ്റിയാൽ നിങ്ങളുടെ 10 വർഷത്തെ തപസ്സ് പാഴാകും.
നിങ്ങൾ 24×7 ജാഗ്രതയോടെ ഇരിക്കണം
നിങ്ങൾ അതിനൊപ്പം ജീവിക്കണം.
നിങ്ങൾ മികച്ച നിലവാരം പുലർത്തണം.
അതാണ് യോഗ്യത, അത് യൂണിവേഴ്സിറ്റി സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ നിന്നു ലഭിക്കില്ല.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഈ ഷോ കാണുന്ന എല്ലാ യുവാക്കൾക്കും ഒരു സന്ദേശം എന്ന നിലയിൽ, താങ്കൾ എന്താണ് പറയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്?
പ്രധാനമന്ത്രി : ഒന്നാമതായി, അമ്മമാരോടും സഹോദരിമാരോടും പെൺമക്കളോടും എനിക്ക് പറയാനുള്ളത്, ഇന്നു നമ്മുടെ രാജ്യത്ത്, മിക്കവാറും എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും, സ്ത്രീകൾക്ക് ഏകദേശം 50% സംവരണം ഉണ്ട് എന്നതാണ്
പഞ്ചായത്ത്, ഗ്രാമത്തലവൻ, മുനിസിപ്പാലിറ്റി, മഹാനഗരം തുടങ്ങിയ ഭരണ സംവിധാനങ്ങളിൽ അവർ യഥാർത്ഥ നേതാവാകാൻ ശ്രമിക്കണം.
സ്ത്രീകൾ ഭരണ സംവിധാനത്തിന് ആവശ്യമുള്ളതിനാൽ, അവർ ഒരു നേതാവായി മാറിയെന്ന ഒരു ചിന്ത അവർക്ക് വരരുത്.
നമ്മുടെ സമൂഹത്തെ നയിക്കേണ്ടത് നമ്മളായിരിക്കണം.
പുരുഷന്മാരും നേതൃത്വ ചുമലതകൾ വഹിക്കണം.
അമ്മമാരും യുവതികളും നേതൃത്വചുമതലകൾ ഏറ്റെടുക്കുവാൻ തയാറാകണം.
ഇത് ഞാൻ പറയാൻ കാരണം, വളരെ വേഗത്തിൽ എം.എൽ.എ., എം.പി. വിഭാഗങ്ങളിലും 33% സംവരണം നടപ്പിലാകാൻ പോകുന്നു.
ആ സമയങ്ങളിൽ , നമ്മൾക്ക് ഇത്തരത്തിലുള്ള എണ്ണമറ്റ സംഘങ്ങളെ ആവശ്യമായി വരും.
ഇതിനായി ഇനിയും രണ്ടു മുതൽ നാലു വർഷം വരെ വർഷം കൂടി കാത്തിരിക്കേണ്ടി വരും.
അവർ കളത്തിൽ ഇറങ്ങി, തങ്ങളെക്കൊണ്ട് സാധിക്കുന്നിടത്തോളം കഴിവുള്ളവരായി മാറാൻ സ്വയം ശ്രമം ആരംഭിക്കണം എന്നു ഞാൻ അവരോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയാണ്.
ഇതു നിങ്ങളുടെ സമയമാണ്, അതു മനസിലാക്കുക.
രണ്ടാമതായി, രാജ്യത്തെ യുവാക്കളോട് എനിക്ക് പറയാനുള്ളത്, രാഷ്ട്രീയത്തെ മോശമായും തിരഞ്ഞെടുപ്പിനെ രാഷ്ട്രീയമായും കണക്കാക്കരുതെന്നും, അതിനാൽ മാന്യമായ രീതിയിൽ വോട്ട് ചെയ്യുന്നത് ശരിയാണെന്നും.
രാഷ്ട്രീയ രംഗത്ത്, പൊതുജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കൽ, ഏത് പദവിയിൽ എത്തിയാലും, ഇന്ന് രാജ്യത്തിന് സർഗ്ഗാത്മകതയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച നേതൃത്വമാണ് ആവശ്യം.
ഒരു പ്രസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ച രാഷ്ട്രീയക്കാർ വ്യത്യസ്തരാകുന്നു.
സ്വാതന്ത്ര്യസമരത്തിലും സർഗ്ഗാത്മകത ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, അതിന് വ്യത്യസ്തമായ ഒരു സ്വീകരണം ലഭിച്ചു.
സൃഷ്ടിപരമായി ചിന്തിക്കാനും, നവീകരിക്കാനും, സ്വയം തയ്യാറാകാനും, സന്തോഷങ്ങളും ദുഃഖങ്ങളും മനസ്സിലാക്കാനും, പുതു വഴികൾ കണ്ടെത്താനും, മറ്റുള്ളവരെ ഇകഴ്ത്തിക്കാട്ടാതെ രാജ്യത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്താനും കഴിയുന്ന വ്യക്തികളെയാണ് രാജ്യം ഇപ്പോൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നത്.
അങ്ങനെയുള്ളവർ ഇന്ന് ഇല്ലെന്നല്ല ഞാൻ പറയുന്നത്.
പുതു മുഖങ്ങളെ ആവശ്യമുണ്ട്.
ഇന്ന് 20-25 വയസ്സുള്ള ഒരാൾ സന്നദ്ധനായി മുന്നോട്ടുവന്നാൽ, 2047-ഓടെ അയാൾക്ക് 40-50 വയസ്സ് ആയിരിക്കും.
അതിനർത്ഥം അദ്ദേഹം രാജ്യം ഭരിക്കാൻ ശരിയായ സ്ഥാനത്ത് ആയിരിക്കും എന്നാണ്.
രണ്ടാമതായി, ഞാൻ രാജ്യത്തെ യുവാക്കളുടെ പേരിൽ സംസാരിക്കുമ്പോൾ, ചിലർ ചിന്തിക്കുന്നത് ഞാൻ ബി.ജെ.പി. പാർട്ടി കൊടി ഉയർത്താൻ ശ്രമിക്കുന്നു എന്നാണ്.
ഞാൻ രാജ്യത്തിൻറെ രാഷ്ട്രീയത്തെക്കുറിച്ചാണ് സംസാരിക്കുന്നത്
ഞാൻ ആരോടും ഭാരതീയ ജനതാ പാർട്ടിയിൽ ചേരാനോ ഒരു പ്രത്യേക പാർട്ടിയിൽ പോകണമെന്നോ ഒരു പ്രത്യേക പാർട്ടിയിൽ പോകരുതെന്നോ പറയുന്നില്ല.
എല്ലാ പാർട്ടികളിലും ഒരു പുതിയ ഒഴുക്ക് ഉണ്ടാകണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
അത് എല്ലാ പാർട്ടികൾക്കും ഉപരിയാകുന്നു.
ഇതിനായി രാജ്യത്തെ യുവജനങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവരണം.
ഇതൊരു പുതിയ തുടക്കമാണ്.
നിഖിൽ കാമത്ത്: ഇവിടെ വന്ന് സംസാരിച്ചതിന് നന്ദി മോദിജി.
പ്രധാനമന്ത്രി: ശരി, ഇത് എൻ്റെ ആദ്യ പോഡ്കാസ്റ്റ് ആണ്.
ഇത് വളരെ നല്ല ഒരു പരിപാടിയായിരുന്നു.
നിഖിൽ കാമത്ത്: താങ്കൾ ഞങ്ങൾക്ക് വളരെയധികം സമയം നൽകിയതിനു വളരെ നന്ദി!
പ്രധാനമന്ത്രി: ഇത് താങ്കളും താങ്കളുടെ പ്രേക്ഷകരും എപ്രകാരം സ്വീകരിക്കുമെന്നെനിക്കറിയില്ല!
നിഖിൽ കാമത്ത്: താങ്കൾ എപ്പോഴും പോലെ വളരെ നന്നായി സംസാരിച്ചു.
ഞങ്ങളോടൊപ്പം ഇത്രയും സമയം ചെലവഴിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി: നമുക്ക് വീണ്ടും കാണാം!
നിങ്ങളുടെ ടീമും ക്ഷീണിതനായിരിക്കും!
ഈ സന്ദർഭം മനസ്സിൽ വയ്ക്കുക.
ഊർജ്ജ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള ജി 7 പബ്ലിക് റിലേഷൻസ് സെഷനിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി നടത്തിയ പ്രസംഗം.
പ്രിയപ്പെട്ട കാനഡ പ്രധാനമന്ത്രി കാർണി, പ്രിയ പ്രതിനിധികളെ, നമസ്ക്കാരം!
ജി-7 ഉച്ചകോടിയിലേക്ക് ഞങ്ങളെ ക്ഷണിച്ചതിനും ഊഷ്മളമായ സ്വാഗതത്തിനും കനേഡിയൻ പ്രധാനമന്ത്രി കാർണിക്ക് എൻറെ ആത്മാർത്ഥമായ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
ജി-7 സഖ്യത്തിൻറെ 50 വാർഷികത്തിന് ആശംസകൾ അറിയിക്കുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഭാവി തലമുറകൾക്ക് ഊർജ്ജ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുക എന്നതാണ് നമ്മുടെ ഏറ്റവും വലിയ വെല്ലുവിളികളിൽ ഒന്ന്.
ഞങ്ങൾ ഇതിനെ ഒരു മുൻഗണനയായി മാത്രമല്ല, ജനങ്ങളോടുള്ള ഉത്തരവാദിത്തമായും കണക്കാക്കുന്നു.
കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിലുള്ള ഊർജ്ജ ലഭ്യത , കുറഞ്ഞ വില തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന തത്വതിലധിഷ്ഠിതമായതും ഊർജ്ജ സംരക്ഷണത്തിൽ, എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളാനുതകുന്നതുമായതും, വളർച്ചയുടെതായ ഒരു പാത ഭാരതം തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോൾ ഭാരതത്തിലെ മിക്കവാറും എല്ലാ വീടുകളിലും വൈദ്യുതി ലഭ്യമാണ്.
ഭാരതത്തിൽ ഒരു യൂണിറ്റ് വൈദ്യുതിയുടെ വില മറ്റ് രാജ്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കുറവാണ്.
ഭാരതം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന പ്രധാന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയാണെങ്കിലും, പാരീസ് കാലാവസ്ഥാ കരാറിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഭാരതം നിശ്ചിത സമയത്തിന് മുൻപുതന്നെ നിറവേറ്റി.
2070 ആകുമ്പോഴേക്കും കാർബൺ ബഹിർഗമനം ഒട്ടും ഉണ്ടാകില്ല എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് നമ്മൾ അതിവേഗം മുന്നേറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാകുന്നു.
നിലവിൽ, നമ്മുടെ മൊത്തം സ്ഥാപിത ശേഷിയുടെ ഏകദേശം 50% പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജത്തിൽ നിന്നുള്ളതാകുന്നു.
2030 ആകുമ്പോഴേക്കും 500 ജിഗാവാട്ട് പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജം എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് നാം സ്ഥിരതയോടെ മുന്നേറുകയാണ്.
ശുദ്ധമായ ഊർജ്ജത്തിനായി ഗ്രീൻ ഹൈഡ്രജൻ, ന്യൂക്ലിയർ പവർ, എത്തനോൾ എന്നിവയുടെ മിശ്രിതത്തിൽ ഞങ്ങൾ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളെയും കൂടുതൽ ഹരിതാഭവും സുസ്ഥിരവുമായ ഒരു ഭാവിയിലേക്ക് നീങ്ങാൻ ഞങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു.
ഇന്റർനാഷണൽ സോളാർ അലയൻസ്, അലയൻസ് ഫോർ ഡിസാസ്റ്റർ റെസിലൻറ് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ, ലൈഫ്‌സ്റ്റൈൽ മൂവ്‌മെൻറ് ഫോർ ദി എൻവയോൺമെൻറ്.
ആഗോള ജൈവ ഇന്ധന സഖ്യം, ഒരു സൂര്യൻ ഒരു ലോകം ഒരു പവർ ഗ്രിഡ് തുടങ്ങിയ ആഗോള സംരംഭങ്ങൾ ഞങ്ങൾ ആരംഭിച്ചു കഴിഞ്ഞു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഹരിത ഊർജ്ജത്തിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും ഒരുമിച്ച് മുന്നേറേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാകുന്നു..
ഞാൻ അല്ല, നമ്മൾ എന്ന ബോധത്തോടെ നമ്മൾ മുന്നോട്ട് പോകണം.
ആഗോള പ്രശ്‌നങ്ങളുടെ ആഘാതം ദക്ഷിണ ഗോളത്തിലെ രാജ്യങ്ങൾ വലിയ അളവിൽ താങ്ങേണ്ടി വരുന്നു.
ലോകത്ത് എവിടെയെല്ലാം സംഘർഷമുണ്ടോ അവിടെയെല്ലാം ഭക്ഷണം, ഇന്ധനം, വളം, സാമ്പത്തിക പ്രതിസന്ധികൾ എന്നിവയാൽ ആദ്യം കഷ്ടപ്പെടുന്നത് ഈ രാജ്യങ്ങളാകുന്നു.
സമ്പത്ത്, അവശ്യ വസ്തുക്കൾ, ഉൽപ്പാദനം, ഗതാഗതം എന്നിവയും ബാധിക്കുന്നു.
ദക്ഷിണാർത്ഥ ഗോളത്തിലെ രാജ്യങ്ങളുടെ മുൻഗണനകളും, ആശങ്കകളും ലോകത്തിൻറെ അരങ്ങിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നത് സ്വന്തം ഉത്തരവാദിത്തമായി ഭാരതം കരുതുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഭീകരവാദം എന്ന ഗുരുതരമായ പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഭീകരവാദത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ ഇരട്ട നിലപാടുകൾക്ക് ഇടമില്ല.
അടുത്തിടെ,ഇന്ത്യ ഒരു ക്രൂരമായ ഭീകരാക്രമണത്തെ നേരിട്ടു.
ഏപ്രിൽ 22-ന് നടന്ന ഭീകരാക്രമണം, പഹൽഗാമിം നേരിട്ട ആക്രമണം മാത്രമല്ല.
ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരന്റെയും ആത്മാവ്, അടയാളം, അന്തസ്സ് എന്നിവയ്ക്കു മേലുള്ള നേരിട്ടുള്ള ആക്രമണമാണ്.
ഇത് മുഴുവൻ മനുഷ്യരാശിക്കും മേലുള്ള ആക്രമണമാണ്.
ആക്രമണത്തെ ശക്തമായി അപലപിച്ച്, അഗാധമായ അനുശോചനം രേഖപ്പെടുത്തിയ എല്ലാ സൗഹൃദ രാജ്യങ്ങൾക്കും എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഭീകരവാദം മനുഷ്യരാശിയുടെ ശത്രുവാണ്.
അത് ജനാധിപത്യ മൂല്യങ്ങളെ നിലനിർത്തുന്ന എല്ലാ രാജ്യങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഭീകരവാദത്തിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ഐക്യം ആവശ്യമാണ്.
ഭീകരവാദത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന ഏതൊരു രാജ്യവും ശിക്ഷിക്കപ്പെടണം.
എന്നാൽ, സത്യം ഇതിന് നേർ വിപരീതമായാണുള്ളത്.
ഭീകരവാദത്തെ പരസ്യമായി പിന്തുണയ്ക്കുന്ന രാജ്യങ്ങൾക്ക് തുടർച്ചയായി പ്രതിഫലം ലഭിക്കുന്നു.
ഇവിടെയുള്ളവരോട് എനിക്ക് ചില കടുത്ത ചോദ്യങ്ങളുണ്ട്.
ഭീകരവാദത്തെ നേരിടുന്നതിൽ നമ്മൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഗൗരവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ?
ഭീകരവാദം നമ്മെ നേരിട്ട് ബാധിക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ അർത്ഥം മനസ്സിലാകൂ?
ഭീകരവാദത്തെ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നവരെയും അതുകൊണ്ടു ബാധിക്കപ്പെടുന്നവരെയും ഒരേപോലെ കണക്കാക്കാൻ കഴിയുമോ?
നമ്മുടെ ആഗോള സ്ഥാപനങ്ങൾ അവയുടെ വിശ്വാസ്യത നഷ്ടപ്പെടുന്ന അപകടാവസ്ഥയിലാണോ?
മനുഷ്യരാശിക്കെതിരായ ഈ ഭീകരവാദത്തിനെതിരെ ഇന്ന് നാം നിർണായക നടപടി സ്വീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ചരിത്രം നമ്മളോട് ഒരിക്കലും ക്ഷമിക്കില്ല.
ഭീകരവാദം അല്ലെങ്കിൽ ഭീകരവാദികളെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നത്, മുഴുവൻ മനുഷ്യരാശിയോടുംമുള്ള വഞ്ചനയാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, ഇന്ത്യ എപ്പോഴും മനുഷ്യരാശിയുടെ നന്മയ്ക്കുവേണ്ടിയാണ് പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നത്, ഭാവിയിലും എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ജി-7 രാജ്യങ്ങളുമായി തുടർന്നു സഹകരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കും.
സുഹൃത്തുക്കളേ, സാങ്കേതികവിദ്യ, കൃത്രിമബുദ്ധി, ഊർജ്ജം എന്നീ മേഖലകളിലെ ചില കാര്യങ്ങൾ പങ്കുവെക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
സംശയത്തിന് ഇടമില്ലാതെ, എല്ലാ മേഖലകളിലും കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പുതുമകൾ വള൪ക്കുന്നതിനും കൃത്രിമബുദ്ധി ഒരു ശക്തമായ ഉപകരണമായി ഉയർന്നുവരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, അത് വളരെ ശക്തിയാർജ്ജിച്ച സാങ്കേതികവിദ്യയാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളെ, ഇന്ത്യയിൽ, ഞങ്ങളുടെ ശ്രമങ്ങൾ എല്ലാം ജനകേന്ദ്രീകൃതമാണ്.
ഏതൊരു സാങ്കേതികവിദ്യയുടെയും യഥാർത്ഥ മൂല്യം അവസാനത്തെ വ്യക്തിക്കും പ്രയോജനപ്പെടണം.
കൃത്രിമ ബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ചുള്ള കാലാവസ്ഥാ പ്രവചന ആപ്പ് നമ്മൾ വികസിപ്പിച്ചാൽ, അതു രാജ്യത്തെ ഒരു ചെറിയ ഗ്രാമത്തിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു കർഷകനോ അല്ലെങ്കിൽ മത്സ്യത്തൊഴിലാളിക്കോ പ്രയോജനപ്പെടുമ്പോൾ മാത്രമാണ് അതിന്റെ യഥാർത്ഥ വിജയം കിട്ടുന്നത്.
ഞങ്ങൾ സാങ്കേതികവിദ്യയെ ജനാധിപത്യവൽക്കരിച്ചു.
ഡിജിറ്റൽ പൊതു അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളിലൂടെ സാധാരണ ജനങ്ങൾക്ക് ഞങ്ങൾ ശാക്തീകരണം ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, കൃത്രിമബുദ്ധി വിഷയത്തിൽ ചില നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഒന്നാമതായി, ഇത് ബന്ധപ്പെട്ട ആശങ്കകൾ പരിഹരിക്കുന്ന അതേ സമയത്ത് നവീകരണത്തെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി നാം പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അപ്പോൾ മാത്രമേ ഈ സാങ്കേതികവിദ്യയെ ആഗോള നന്മയ്ക്കുള്ള ശക്തിയായി മാറ്റാൻ കഴിയും.
രണ്ടാമതായി, കൃത്രിമബുദ്ധിയുടെ യുഗത്തിൽ, പ്രധാന ധാതുക്കളിലും സാങ്കേതിക മേഖലകളിലും അടുത്ത സഹകരണം വളരെ പ്രധാനമാണ്.
സുഹൃത്തുക്കളേ, കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിൽ, ഊർജ്ജത്തിനായുള്ള മത്സരം നമ്മൾ കണ്ടു.
ഈ നൂറ്റാണ്ടിൽ, സാങ്കേതിക മേഖലയിൽ നമ്മൾ സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
എല്ലാവരും ഒരുമിച്ച്, എല്ലാവരുടെയും വികസനം, എല്ലാവരുടെയും പരിശ്രമം, എല്ലാവരുടെയും വിശ്വാസം എന്ന മാർഗ്ഗദർശക തത്വത്തോടെ, ജനങ്ങളുടെ പുരോഗതിക്കായുള്ള പാതയിൽ ഇന്ത്യ മുന്നേറുന്നു.
ഈ മനോഭാവത്തോടെ, അടുത്ത വർഷം ഇന്ത്യയിൽ നടക്കുന്ന കൃത്രിമ ബുദ്ധിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉച്ചകോടിയിലേക്ക് നിങ്ങളെ എല്ലാവരെയും സ്നേഹപൂർവ്വം ക്ഷണിക്കുന്നു.
ഐക്യത്തിന്റെ മഹാ യാഗത്തിന്റെ പൂർത്തീകരണം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന മഹാ കുംഭമേള സമാപിച്ചു.
പ്രയാഗ്‌റാജിൽ 45 ദിവസത്തെ മഹത്തായ ഐക്യസംഗമത്തിൽ, ഒരേ സമയത്തിൽ ഒരേ മഹോത്സവത്തിൽ 140 കോടി ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ഒരുമിച്ച് പ്രകടമായി.
ഇത് ശരിക്കും അത്ഭുതകരമാണ്! -പ്രധാനമന്ത്രി.
ഐക്യത്തിന്റെ മഹത്തായ യാഗമായി മഹാ കുംഭമേളയെ പ്രശംസിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി, ഇന്ത്യ അതിന്റെ പൈതൃകത്തിൽ അഭിമാനിക്കുന്നുവെന്നും നവോന്മേഷത്തോടെ മുന്നേറുകയാണെന്നും ഇന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിരിക്കുന്നു.
രാജ്യത്തിന് പുതിയൊരു ഭാവി രചിക്കാൻ തയ്യാറെടുക്കുന്ന മാറ്റത്തിന്റെ യുഗത്തിലേക്കുള്ള ഉദയമായിരിക്കും ഇത് എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മഹാ കുംഭമേളയിൽ വൻതോതിലുള്ള ഭക്തരുടെ പങ്കാളിത്തം ഒരു നേട്ടം മാത്രമല്ല, നമ്മുടെ സംസ്കാരത്തെയും പാരമ്പര്യത്തെയും ശക്തമായും, സമൃദ്ധമായും നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളോളം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ അടിത്തറ പാകിയിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഐക്യത്തിന്റെ മഹാ കുംഭമേള വിജയകരമായി പൂർത്തിയായതിൽ സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനോടൊപ്പം, ഇതിനായി ജനങ്ങളുടെ കഠിനാധ്വാനം, പരിശ്രമം, സമർപ്പണം എന്നിവയ്ക്കു നന്ദി പറഞ്ഞും തന്റെ ആശയങ്ങൾ ശ്രീ മോദി വെബ്‌സൈറ്റിലും എക്‌സ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിലും പങ്കുവെച്ചു.
മഹാ കുംഭമേള സമാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഐക്യത്തിന്റെ മഹത്തായ യാഗം പൂർത്തിയായിരിക്കുന്നു.
മഹാകുംഭമേള അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം എന്റെ മനസിൽ ഉദിച്ച ചിന്തകൾ എഴുതാൻ ഞാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നു.
പ്രയാഗ്‌രാജിലെ മഹാ കുംഭമേള ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഭരണകാര്യ വിദഗ്ധർ, ആസൂത്രണ, നയരൂപീകരണ വിദഗ്ധർ എന്നിവ൪ക്ക് പഠന വിഷയമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലും നിന്നുള്ള ജനങ്ങൾ മഹാ കുംബമേളയിൽ പങ്കുചേർന്നിട്ടുണ്ട്.”
"""ഒരേ ഇന്ത്യ ഉന്നത ഇന്ത്യ എന്ന ഈ അവിസ്മരണീയമായ കാഴ്ച, രാജ്യത്തെ കോടിക്കണക്കിന് ജനങ്ങളുടെ മഹത്തായ ആത്മവിശ്വാസത്തിന്റെ ഉത്സവമായി മാറിയിരിക്കുന്നു."""
12 ജ്യോതിലിംഗങ്ങളിൽ ആദ്യത്തെ ജ്യോതിലിംഗമായ ശ്രീ സോമനാഥനെ ഞാൻ ദർശിക്കാൻ പോകുന്നു.
ഭക്തിയുടെ പ്രതീകമായ എന്റെ സങ്കൽപ പുഷ്പത്തെ കാണിക്കയാക്കി എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാർക്കും വേണ്ടി പ്രാർത്ഥന ചെയ്യും.
തടസ്സമില്ലാത്ത ഐക്യത്തിന്റെ പ്രവാഹം ഇതുപോലെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ തുടരണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
2025 ആം ആണ്ടിലെ പത്മ പുരസ്കാര ജേതാക്കളെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു:
2025-ആം ആണ്ടിലെ പത്മ പുരസ്കാരങ്ങളുടെ പ്രഖ്യാപിത ജയതാക്കളെ പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു.
അവാർഡ് ലഭിക്കുന്ന ഓരോരുത്തരും കഠിനാധ്വാനം, ആകാംക്ഷ, പുതുമ എന്നിവയുടെ പ്രതീകമാണെന്നും, ഇത് അനേകരുടെ ഇടയിൽ നല്ല സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.
സോഷ്യൽ മീഡിയയിലെ എക്സ് പോസ്റ്റിൽ അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കിയത്: പത്മ പുരസ്കാരങ്ങളുടെ എല്ലാ പ്രഖ്യാപിത ജയതാക്കൾക്കും അഭിനന്ദനങ്ങൾ!
അവരുടെ അസാധാരണ നേട്ടങ്ങളെ ആദരിച്ചു ആഘോഷിക്കുന്നതിൽ ഇന്ത്യ അഭിമാനിക്കുന്നു.
അവരുടെ സമർപ്പണവും നിരന്തരമായ പരിശ്രമവും ശരിക്കും പ്രചോദനം നൽകുന്നതാണ്.
ഓരോ പുരസ്കാര ജേതാവും കഠിനാധ്വാനത്തിന്റെയും, ആകാംക്ഷയുടെയും, പുതുമയുടെയും പ്രതീകമാണ്, ഇത് എണ്ണമറ്റ ജനങ്ങളിൽ നല്ല സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരിക്കുന്നു.
മികവിനായി പരിശ്രമിക്കുന്നതിന്റെ മൂല്യവും നിസ്വാർത്ഥമായി സമൂഹത്തെ സേവിക്കുന്നതിന്റെ മൂല്യവും അവർ നമ്മെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
ജീവനക്കാരുടെ പുരോഗതിയിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നയം, ആസൂത്രണം,നടപടി എന്നിവ സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു- പ്രധാനമന്ത്രി.
കഴിഞ്ഞ 11 വർഷത്തിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ജീവനക്കാരുടെ പുരോഗതിയിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നയങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തി, അവയെ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ശരിയായ ആസൂത്രണവും അതിന്റെ നടപ്പാക്കലും പരിഗണിച്ച് പദ്ധതികൾ രൂപീകരിച്ച് നടപ്പിലാക്കുന്നതിലൂടെ സാമൂഹിക സുരക്ഷയ്ക്ക് വഴി തെളിയിക്കുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ലേഖനം പങ്കുവെച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം, ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതുസംബന്ധിച്ച് സോഷ്യൽ മീഡിയ എക്‌സ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ കേന്ദ്രമന്ത്രി ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച പോസ്റ്റിനെ ഉദ്ധരിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞത്:
"""കഴിഞ്ഞ 11 വർഷത്തിൽ ജീവനക്കാരുടെ വികസനത്തിൽ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള നയങ്ങളും, ആസൂത്രണവും കാരണം സാമൂഹിക സുരക്ഷ എങ്ങനെ മെച്ചപ്പെട്ടുവെന്ന് കേന്ദ്ര മന്ത്രി ഡോ. മൻസുഖ് മാണ്ഡവ്യ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്."""
"""കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഇത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങൾ, തൊഴിൽ സൃഷ്ടിയിലും സാമൂഹിക സുരക്ഷയുടെ വിപുലീകരണത്തിലും മുൻകാലങ്ങളിൽ കാണാത്തവിധം പുരോഗതികൾക്ക് വഴിയൊരുക്കിയിരിക്കുന്നു!"""
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി എം. എസ്. സ്വാമിനാഥൻ നൂറ്റാണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനത്തിൽ പ്രസംഗിച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് (2025 ഓഗസ്റ്റ്, 07) എം. എസ്. സ്വാമിനാഥൻ നൂറ്റാണ്ട് അന്താരാഷ്ട്ര സമ്മേളനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്തു.
ന്യൂഡൽഹിയിലെ ഇന്ത്യൻ കൗൺസിൽ ഓഫ് അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് കാമ്പസിൽ നടന്നുവരുന്ന ഈ സമ്മേളനത്തിൽ, അന്തരിച്ച പ്രൊഫസർ എം. എസ്. സ്വാമിനാഥന് പ്രധാനമന്ത്രി ആദരാഞ്ജലികൾ അർപ്പിച്ചു.
ദീർഘവീക്ഷണത്തോടെയുള്ള അദ്ദേഹത്തിൻറെ സംഭാവന, ഒരു യുഗത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പ്രശസ്ത ശാസ്ത്രജ്ഞനായ എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ, ശാസ്ത്രത്തെ പൊതുസേവനത്തിനുള്ള ഒരു മാധ്യമമാക്കി മാറ്റിയെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
രാജ്യത്ത് ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി അദ്ദേഹം തൻറെ ജീവിതം സമർപ്പിച്ചു എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
രാജ്യത്തിൻറെ നയരൂപീകരണത്തിലും, മുൻഗണന നൽകേണ്ട നടപടികളിലും, അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഉന്നതമായ ചിന്താഗതി ഇനിയും നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളിലേക്ക് വഴികാട്ടിയായി തുടരുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻറെ നൂറാം ജന്മദിനാഘോഷ പരിപാടികളിൽ പങ്കെടുത്ത എല്ലാവർക്കും പ്രധാനമന്ത്രി ആശംസകൾ നേർന്നു.
ദേശീയ കൈത്തറി ദിനാഘോഷ പരിപാടിയെക്കുറിച്ച് അഭിപ്രായപ്പെട്ട പ്രധാനമന്ത്രി, കഴിഞ്ഞ 10 വർഷമായി രാജ്യത്ത് കൈത്തറി മേഖല ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ പുതിയ അംഗീകാരം നേടുകയാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
ദേശീയ കൈത്തറി ദിനത്തിൽ കൈത്തറി മേഖലയിലെ നെയ്ത്തുകാർക്കും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട തൊഴിലാളികൾക്കും പ്രധാനമന്ത്രി ആശംസകൾ അറിയിച്ചു.
ഡോ. എം.എസ്. സ്വാമിനാഥനുമായി വർഷങ്ങളായി തനിക്കുണ്ടായിരുന്ന സൗഹൃദം പങ്കുവെച്ച പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, ഗുജറാത്ത് സംസ്ഥാനത്ത് ചുഴലിക്കാറ്റും വരൾച്ചയും കാരണം കാർഷിക മേഖല നേരിട്ട കടുത്ത വെല്ലുവിളികളെ അത്തരുണത്തിൽ അനുസ്മരിച്ചു.
താൻ ഗുജറാത്ത് മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോൾ, കർഷകർക്ക് മണ്ണ് ആരോഗ്യ കാർഡുകൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിച്ചപ്പോൾ, പ്രൊഫസർ എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ സംസ്ഥാന സർക്കാരിൻറെ ഈ സംരംഭത്തിന് പൂർണ്ണ മനസ്സോടെ പിന്തുണ നൽകിയെന്നും, തുറന്ന മനസ്സോടെ അദ്ദേഹം നൽകിയ ഉപദേശങ്ങളും സഹകരണവും വഴി പദ്ധതി വിജയിച്ചുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
20 വർഷം മുമ്പ് തമിഴ്‌നാട്ടിലുള്ള പ്രൊഫസർ എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻറെ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ സന്ദർശിച്ചത് പ്രധാനമന്ത്രി ഓർത്തെടുത്തു.
"2017-ൽ അദ്ദേഹം എഴുതിയ ""വിശപ്പില്ലാത്ത ലോകത്തിനായുള്ള അന്വേഷണം"" എന്ന പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്യാൻ തനിക്ക് അവസരം ലഭിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു."
2018-ൽ വാരാണസിയിൽ ഇന്റർനാഷണൽ റൈസ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിൻറെ പ്രാദേശിക കേന്ദ്രം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തത് അനുസ്മരിച്ച അദ്ദേഹം, പ്രൊഫസർ എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻറെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ വിലമതിക്കാനാവാത്തതാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥനുമായി താൻ നടത്തിയ ഓരോ ചർച്ചയും പുതിയ പഠനാനുഭവം നൽകിയെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ശാസ്ത്രം കേവലം കണ്ടെത്തൽ മാത്രമല്ല, അത് പ്രായോഗികമാക്കേണ്ടതും അത്യാവശ്യമാണെന്ന് പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥൻ പറഞ്ഞത് പ്രധാനമന്ത്രി അനുസ്മരിക്കുകയും, തൻറെ പ്രവർത്തനത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം അത് തെളിയിച്ചുവെന്നും പറഞ്ഞു.
പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥൻ കാർഷിക മേഖലയിൽ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയെന്ന് മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹത്തിൻറെ കാർഷിക രീതികൾ കർഷകർക്കിടയിൽ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
നിലവിൽ രാജ്യത്തെ കാർഷിക മേഖലയിൽ പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥൻറെ സമീപനങ്ങളും ആശയങ്ങളും പ്രകടമായി കാണുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മാതൃരാജ്യത്തിനായി അദ്ദേഹം ചെയ്ത മഹത്തായ സേവനങ്ങൾക്ക്, തൻറെ ഭരണകാലത്ത് പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥന് രാജ്യത്തെ പരമോന്നത ബഹുമതിയായ 'ഭാരത രത്‌ന' നൽകിയതിൽ പ്രധാനമന്ത്രി സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഡോ. എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻറെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള പ്രചാരണം ഭക്ഷ്യോത്പാദനത്തിൽ ഇന്ത്യയെ സ്വയംപര്യാപ്ത രാജ്യമാക്കി മാറ്റിയെന്നും, അദ്ദേഹത്തിൻറെ വ്യക്തിത്വം ഹരിതവിപ്ലവത്തിനപ്പുറം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കൃഷിയിൽ രാസവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം കൂടുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഒറ്റവിള കൃഷി രീതിയുടെ ദോഷങ്ങളെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം കർഷകർക്കിടയിൽ നിരന്തരം അവബോധം സൃഷ്ടിച്ചിരുന്നതായി പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ചെറുധാന്യങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിന് പ്രോത്സാഹനം നൽകുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചുവെന്നും, മാതൃരാജ്യത്ത് പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണത്തിനും ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകിയിരുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
കാർഷിക മേഖലയുടെ വളർച്ചയ്ക്കുള്ള ലക്ഷ്യത്തോടെ, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വെല്ലുവിളികൾക്ക് പരിഹാരം കാണുന്നതിന് അദ്ദേഹം മുൻഗണന നൽകിയിരുന്നു എന്നും, ഹരിതവിപ്ലവത്തിനുള്ള ആശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം അവതരിപ്പിച്ചുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
കർഷകരെയും ഗ്രാമീണരെയും ശാക്തീകരിക്കുന്നതിനായി പ്രകൃതിവിഭവങ്ങളാൽ സമ്പന്നമായ ഗ്രാമങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാനുള്ള ആശയങ്ങൾ അദ്ദേഹം മുന്നോട്ടുവെച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കമ്മ്യൂണിറ്റി സീഡ് ബാങ്കുകൾ, കാലാനുസൃതമായ വിളകൾ തുടങ്ങിയ നൂതന ആശയങ്ങളും അദ്ദേഹം നൽകിയതായി പ്രധാനമന്ത്രി സൂചിപ്പിച്ചു.
കാലാവസ്ഥാ മാറ്റം, പോഷകാഹാര സംബന്ധമായ വെല്ലുവിളികൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ മറന്നുപോയ വിളയിനങ്ങളിലാണ് ഉള്ളതെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിച്ചിരുന്നെന്നും, വരൾച്ചയെയും ലവണാംശത്തെയും അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിളകൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം പൂർണ്ണ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചിരുന്നെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ചെറുധാന്യ വിളയിനങ്ങൾ കൃഷി ചെയ്യുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി.
കണ്ടൽക്കാടുകളിൽ വളരുന്ന സസ്യയിനങ്ങളിലെ ഗുണമേന്മയുള്ള ജീനുകൾ കാലാവസ്ഥയെ അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിളകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം ഉപദേശം നൽകിയത് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ന്, കാലാവസ്ഥയെ അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിളയിനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ലോക രാജ്യങ്ങൾ മുൻഗണന നൽകുന്നത്, പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥൻറെ ദീർഘവീക്ഷണത്തിന് ഉദാഹരണമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ജൈവവൈവിധ്യത്തെക്കുറിച്ച് ലോക രാജ്യങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യുമ്പോൾ, അവയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിവിധ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
"ഇത് കണക്കിലെടുത്ത്, പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥൻ ""പ്രകൃതിയുമായി ഇണങ്ങിയുള്ള ജീവിതശൈലി രീതികൾ"" എന്ന ആശയം അവതരിപ്പിച്ചതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
ഈ ആശയം ആഘോഷിക്കുന്നതിനാണ് ഈ സമ്മേളനം നടക്കുന്നതെന്നും, പ്രാദേശിക സമൂഹങ്ങളുടെ ഉപജീവനത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ കൊണ്ടുവരുന്ന ജൈവവൈവിധ്യത്തിൻറെ ആവശ്യകതയും പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
പ്രാദേശിക വിഭവങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ആളുകൾക്ക് പുതിയ ജീവിത രീതികൾക്കുള്ള അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന പ്രൊഫസറുടെ ആശയങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇത് അടിസ്ഥാന തലത്തിൽ നടപ്പിലാക്കുക എന്നത് പ്രൊഫസറുടെ സ്വതസിദ്ധമായ സ്വഭാവമായിരുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പുതിയ കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെ പ്രയോജനങ്ങൾ കർഷകരിലേക്ക് എത്തുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ സ്വാമിനാഥൻ നിരന്തരം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹത്തിൻറെ ശ്രമങ്ങൾ കാരണം ചെറുകിട കർഷകർ, മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ, ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ എന്നിവർക്ക് വളരെയധികം പ്രയോജനം ലഭിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പ്രൊഫസർ സ്വാമിനാഥന് ആദരവ് നൽകുന്നതിനായി, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പേരിൽ 'ഭക്ഷണം, സമാധാനം എന്നിവയ്ക്കായുള്ള എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ അവാർഡ്' നൽകുന്നതിൽ പ്രധാനമന്ത്രി സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഭക്ഷ്യസുരക്ഷാ മേഖലയിൽ മികച്ച സംഭാവന നൽകുന്ന വളർന്നുവരുന്ന രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വ്യക്തികൾക്കാണ് ഈ അന്താരാഷ്ട്ര അവാർഡ് നൽകുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഭക്ഷണവും സമാധാനവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം, അത് എത്രത്തോളം താത്വികമാണോ അതേ അളവിൽ പ്രായോഗികമായതും ആണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഉപനിഷത്തുകളിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട് സംസാരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, ഭക്ഷണം എന്നത് പവിത്രമാണെന്നും അത് ജീവിതത്തിന് വളരെ അത്യാവശ്യമാണെന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
അതിനാൽ, ഭക്ഷണ സാധനങ്ങളെ ഒരിക്കലും അവഗണിക്കാനോ, അപമാനിക്കാനോ പാടില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം ഓർമ്മിപ്പിച്ചു.
ഏതെങ്കിലും ഒരു ഭക്ഷണസാധനത്തിന് ക്ഷാമം ഉണ്ടാകുന്നത് ജീവിതത്തിൽ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടാക്കുമെന്നും, ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളുടെ ഉപജീവനത്തെ ബാധിക്കുമെന്നും, ലോക രാജ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സംഘർഷങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
അതിനാൽ, ഭക്ഷണത്തിനും സമാധാനത്തിനുമായി എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻറെ പേരിൽ നൽകുന്ന ഈ അവാർഡ് വളരെ പ്രാധാന്യമുള്ളതാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ആദ്യത്തെ അവാർഡ് ലഭിച്ച നൈജീരിയൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ പ്രൊഫസർ അഡെൻലെയ്ക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി തൻറെ അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു.
മികച്ച ശാസ്ത്രജ്ഞനായ അദ്ദേഹം ചെയ്ത മഹത്തായ സേവനങ്ങൾക്ക് ആദരവ് നൽകാനാണ് ഈ അവാർഡ് നൽകിയതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
നിലവിൽ രാജ്യത്തിൻറെ കാർഷിക മേഖല കൈവരിച്ച റെക്കോർഡ് വളർച്ച കണ്ട് ഡോ. എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ അഭിമാനം കൊണ്ടിരിക്കുമെന്ന് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി, പാൽ, പയർവർഗ്ഗങ്ങൾ, ചണം എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ ഇന്ത്യ ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
അരി, ഗോതമ്പ്, പരുത്തി, പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിൽ ഇന്ത്യ രണ്ടാം സ്ഥാനത്താണെന്നും, മത്സ്യ ഉത്പാദനത്തിൽ ഇന്ത്യ ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ രാജ്യമാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ വർഷം ഭക്ഷ്യധാന്യ ഉത്പാദനത്തിൽ റെക്കോർഡ് നേട്ടം കൈവരിച്ചതായും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
എണ്ണക്കുരുക്കളുടെ ഉത്പാദനത്തിലും, സോയാബീൻ, കടുക്, നിലക്കടല എന്നിവയുടെ ഉത്പാദനത്തിലും ഇന്ത്യ റെക്കോർഡ് സൃഷ്ടിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ കർഷകരുടെ ക്ഷേമമാണ് രാജ്യത്തിൻറെ ഉന്നത മുൻഗണനയെന്നും, ഇന്ത്യൻ കർഷകരുടെയും മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളുടെയും കന്നുകാലികളെ വളർത്തുന്നവരുടെയും താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ ഒരു വിട്ടുവീഴ്ചയും ഉണ്ടാകില്ലെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദി ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
കർഷകരുടെ വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലും, കാർഷിക ഉത്പാദനച്ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിലും, പുതിയ വരുമാന സ്രോതസ്സുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിലും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിരന്തര ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
കർഷകരുടെ ക്ഷേമമാണ് രാജ്യത്തിൻറെ പുരോഗതിയുടെ അടിത്തറ എന്ന് സർക്കാർ എപ്പോഴും കരുതുന്നുവെന്നും, സമീപ വർഷങ്ങളിൽ രൂപീകരിച്ച നയങ്ങൾ കേവലം സഹായം മാത്രമല്ല, കർഷകർക്കിടയിൽ ആത്മവിശ്വാസം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുമാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി കിസാൻ സമ്മാൻ നിധി നേരിട്ടുള്ള സാമ്പത്തിക പിന്തുണയിലൂടെ ചെറുകിട കർഷകരെ ശാക്തീകരിക്കുന്നുവെന്നും, പ്രധാനമന്ത്രി ഫസൽ ബീമാ യോജന കൃഷിയിലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങളിൽ നിന്ന് കർഷകർക്ക് സുരക്ഷ നൽകുന്നുവെന്നും, പ്രധാനമന്ത്രി കൃഷി സിഞ്ചായി യോജന ജലസേചനം സംബന്ധിച്ച വെല്ലുവിളികൾക്ക് പരിഹാരമാകുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
10,000 കാർഷിക ഉത്പാദക സംഘടനകൾ രൂപീകരിച്ചത് ചെറുകിട കർഷകരുടെ സംഘടിത ശക്തിയെ ബലപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി മോദി ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
സഹകരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾക്കും ധനസഹായം നൽകുന്നത് ഗ്രാമീണ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയ്ക്ക് പുതിയ ഉണർവ് നൽകുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇ-നാം (eNAM) പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിനെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ച ശ്രീ. മോദി, ഇത് കർഷകരുടെ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വിൽക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
പ്രധാനമന്ത്രി കൃഷി ഉന്നതി യോജന പുതിയ ഭക്ഷ്യസംസ്കരണ യൂണിറ്റുകളുടെയും സംഭരണ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെയും വികസനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
കൃഷിയിൽ പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്ന 100 ജില്ലകളെ മെച്ചപ്പെടുത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ധൻ ധാന്യ യോജനയ്ക്ക് അടുത്തിടെ അംഗീകാരം നൽകിയതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ചു.
ഈ ജില്ലകളിൽ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിനോടൊപ്പം, ധനസഹായം നൽകുന്നതിലൂടെ കൃഷിയിൽ പുതിയ പ്രതീക്ഷ സർക്കാർ സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
21-ആം നൂറ്റാണ്ടിലെ ഇന്ത്യ വികസിത രാജ്യമായി മാറാൻ പൂർണ്ണമായി പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളുടെയും എല്ലാ പ്രൊഫഷണലുകളുടെയും പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെയാണ് ഈ ലക്ഷ്യം നേടാൻ കഴിയുകയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഡോ. എം.എസ്. സ്വാമിനാഥനിൽ നിന്ന് പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട ഇന്ത്യൻ ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക്, നിലവിൽ വീണ്ടും ചരിത്രം സൃഷ്ടിക്കാൻ മറ്റൊരു അവസരം ലഭിച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
മുൻ തലമുറയിലെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കിയെങ്കിൽ, ഇപ്പോഴത്തെ ശാസ്ത്രജ്ഞർ പോഷകാഹാര സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
പൊതുജനാരോഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പോഷക സമൃദ്ധമായ വിളയിനങ്ങൾ കൂടുതൽ ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി, പ്രകൃതി കൃഷി വർദ്ധിപ്പിക്കാനും രാസവസ്തുക്കളുടെ ഉപയോഗം കുറയ്ക്കാനും ഉപദേശം നൽകി.
ജൈവകൃഷിക്ക് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യം നൽകണമെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, ഈ ദിശയിൽ വളരെ അടിയന്തിരവും ക്രിയാത്മകവുമായ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തേണ്ടതുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
കാലാവസ്ഥാ മാറ്റം മൂലമുണ്ടാകുന്ന വെല്ലുവിളികൾ എല്ലാവർക്കും അറിയാമെന്ന് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, കാലാവസ്ഥാ മാറ്റത്തെ അതിജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിളയിനങ്ങളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
വരൾച്ചയെ ചെറുക്കാൻ കഴിയുന്ന, ചൂടിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയുന്ന, വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാതെ അനുകൂലപ്പെടാൻ കഴിയുന്ന വിളയിനങ്ങളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നത് പ്രധാനമാണെന്ന് അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
വിള പരിക്രമണത്തിനും മണ്ണിന് അനുയോജ്യമായ വിളയിനങ്ങൾക്കുമുള്ള ഗവേഷണങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ ആഹ്വാനം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി, കുറഞ്ഞ ചിലവിൽ മണ്ണ് പരിശോധനാ ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കേണ്ടതും, തീവ്രമായ പോഷകാഹാര പരിപാലന രീതികൾ വികസിപ്പിക്കേണ്ടതും ആവശ്യമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
സൗരോർജ്ജത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സൂക്ഷ്മ ജലസേചനത്തിനായുള്ള ശ്രമങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതിൻറെ ആവശ്യകത പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറയുകയും, ഡ്രിപ്പ് ഇറിഗേഷൻ കൂടുതൽ വ്യാപകവും ഫലപ്രദവുമാക്കണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഉപഗ്രഹ വിവരങ്ങൾ, നിർമ്മിത ബുദ്ധി, യന്ത്ര പഠനം എന്നിവ കാർഷിക രീതികളുമായി സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, വിളവ് പ്രവചിക്കാനും, കീടങ്ങളെ നിരീക്ഷിക്കാനും, വിതയ്ക്കൽ രീതികൾക്ക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകാനും കഴിയുന്ന ഒരു സംവിധാനം സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് ശ്രീ. മോദി ചോദിച്ചു.
കാർഷിക സാങ്കേതിക സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾക്ക് നിരന്തരം മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകണമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി വിദഗ്ദ്ധരോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
കാർഷിക വെല്ലുവിളികൾക്ക് പരിഹാരം കാണുന്നതിനായി നിരവധി യുവാക്കൾ പുതിയ കണ്ടെത്തലുകൾക്കായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും, പരിചയസമ്പന്നരായ പ്രൊഫഷണലുകൾ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകിയാൽ ഈ യുവാക്കൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന കണ്ടെത്തലുകൾ ഫലപ്രദവും ഉപയോക്താവിന് എളുപ്പമുള്ളതുമായിരിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയിലെ കാർഷിക സമൂഹങ്ങൾക്ക് സമ്പന്നമായ പരമ്പരാഗത അറിവിൻറെ ശേഖരം ഉണ്ടെന്നും, ഈ പരമ്പരാഗത രീതികളുമായി ആധുനിക ശാസ്ത്രം സംയോജിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ വിജ്ഞാന അടിത്തറ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയുമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
വിളവൈവിധ്യം എന്നത് ദേശീയ മുൻഗണനയാണെന്ന് എടുത്തുപറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി, ഇതിൻറെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് കർഷകരെ ബോധവൽക്കരിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
വിളവൈവിധ്യത്തിൻറെ പ്രയോജനങ്ങളെക്കുറിച്ചും, ഇത് സ്വീകരിക്കാതിരുന്നാലുണ്ടാകുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചും കർഷകർക്ക് അവബോധം നൽകേണ്ടതുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഇതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ വിദഗ്ദ്ധർക്ക് മികച്ചതും പ്രധാനപ്പെട്ടതുമായ പങ്ക് വഹിക്കാൻ കഴിയുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
2024 ഓഗസ്റ്റ് 11-ന് താൻ ഇന്ത്യൻ അഗ്രികൾച്ചറൽ റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് സന്ദർശിച്ചത് ഓർമ്മിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, കാർഷിക സാങ്കേതികവിദ്യ ലാബിൽ നിന്ന് വയലുകളിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള തീവ്രമായ ശ്രമങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കണമെന്ന് താൻ ഊന്നിപ്പറഞ്ഞതായി അറിയിച്ചു.
2025 മെയ്-ജൂൺ മാസങ്ങളിൽ വികസിത കാർഷിക ഉറപ്പ് പദ്ധതി ആരംഭിച്ചതിലുള്ള സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി, ആദ്യമായി 700-ൽ അധികം ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ള 2,200-ൽ അധികം ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ സംഘം ഈ പദ്ധതിയിൽ പങ്കെടുത്തുവെന്ന് പറഞ്ഞു.
60,000-ത്തിൽ അധികം പരിപാടികൾ നടത്താനും, കൂടാതെ ഏകദേശം 1 കോടി 25 ലക്ഷം കർഷകരുമായി ശാസ്ത്രജ്ഞർക്ക് നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെടാനും കഴിഞ്ഞുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കൃഷി എന്നത് വെറും വിളകളെക്കുറിച്ചല്ല, അത് മനുഷ്യൻറെ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചാണ് എന്ന് ഡോ. എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ നമ്മെ പഠിപ്പിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി മോദി പറഞ്ഞു.
ശാസ്ത്രവും സമൂഹവും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കേണ്ടതിൻറെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് സൂചിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, ചെറുകിട കർഷകരുടെ ക്ഷേമത്തിന് മുൻഗണന നൽകണമെന്നും പറഞ്ഞു.
ഈ മേഖലയിൽ (കൃഷിയിൽ) പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ത്രീകളെ ശാക്തീകരിക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് രാജ്യം പോകണമെന്നും, ഡോ. സ്വാമിനാഥനിൽ നിന്ന് നമുക്ക് ലഭിച്ച പ്രചോദനം നമുക്കെല്ലാവർക്കും തുടർന്നും വഴികാട്ടിയായിരിക്കുമെന്നും പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി തൻറെ പ്രസംഗം അവസാനിപ്പിച്ചു.
കേന്ദ്രമന്ത്രി ശിവരാജ് സിംഗ് ചൗഹാൻ, നിതി ആയോഗ് അംഗം ഡോ. രമേഷ് ചന്ദ്, എം.എസ്. സ്വാമിനാഥൻ റിസർച്ച് ഫൗണ്ടേഷൻ ചെയർപേഴ്സൺ സൗമ്യ സ്വാമിനാഥൻ, മറ്റ് പ്രമുഖർ എന്നിവർ ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഇന്ത്യ-സിംഗപ്പൂർ സംയുക്ത പ്രസ്താവന: ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനത്തിനായി ഇന്ത്യയിലെത്തിയ സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി ലോറൻസ് വോങ്ങിൻറെ സന്ദർശന വേളയിൽ, ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിലുള്ള സമഗ്ര തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തത്തിനായുള്ള കർമ്മപദ്ധതിയെക്കുറിച്ചുള്ള സംയുക്ത പ്രസ്താവന.
ഇന്ത്യൻ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. നരേന്ദ്ര മോദിയുടെ ക്ഷണപ്രകാരം റിപ്പബ്ലിക് ഓഫ് സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി ലോറൻസ് വോങ്ങ് 2025 സെപ്റ്റംബർ 2 മുതൽ 4 വരെ ഔദ്യോഗിക സന്ദർശനത്തിനായി ഇന്ത്യയിലെത്തിയിരുന്നു.
2025 സെപ്റ്റംബർ 4-ന് പ്രധാനമന്ത്രി നരേന്ദ്ര മോദിയും സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി വോങ്ങും ബഹുമുഖ വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ചകൾ നടത്തി.
തുടർന്ന്, നേതാക്കളുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ നിരവധി ധാരണാപത്രങ്ങളിൽ ഒപ്പുവെച്ചു.
പ്രധാനമന്ത്രി മോദി നൽകിയ ഉച്ചഭക്ഷണ വിരുന്നിൽ സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കെടുത്തു.
രാഷ്ട്രപതി ദ്രൗപദി മുർമുവുമായും വോങ്ങ് കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി.
കൂടാതെ, രാജ്ഘട്ടിലെ മഹാത്മാഗാന്ധിയുടെ സ്മാരകത്തിൽ അദ്ദേഹം പുഷ്പാർച്ചന നടത്തി.
ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രി ഡോ. എസ്. ജയശങ്കർ സിംഗപ്പൂർ പ്രധാനമന്ത്രി വോങ്ങുമായി ചർച്ച നടത്തി.
ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിലുള്ള നയതന്ത്ര ബന്ധം ആരംഭിച്ചതിന്റെ 60-ാം വാർഷികം ഈ വർഷം (2025) ആഘോഷിക്കുകയാണ്.
വിശ്വാസത്തിൻറെയും പരസ്പര ബഹുമാനത്തിൻറെയും അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെയും സിംഗപ്പൂരിൻറെയും ദീർഘകാല സൗഹൃദ പാരമ്പര്യത്തെയും, വിവിധ മേഖലകളിൽ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള സമഗ്രമായ സഹകരണത്തെയും ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും പ്രധാനമന്ത്രിമാർ അഭിനന്ദിച്ചു.
2024 സെപ്റ്റംബറിലെ പ്രധാനമന്ത്രി മോദിയുടെ ഔദ്യോഗിക സിംഗപ്പൂർ സന്ദർശനം, 2025 ജനുവരിയിലെ സിംഗപ്പൂർ പ്രസിഡൻറ് ശ്രീ. ധർമ്മൻ ഷൺമുഖരത്നത്തിൻറെ ഔദ്യോഗിക ഇന്ത്യാ സന്ദർശനം, 2025 ഓഗസ്റ്റിൽ ന്യൂഡൽഹിയിൽ നടന്ന മൂന്നാമത് ഇന്ത്യ-സിംഗപ്പൂർ മന്ത്രിതല റൗണ്ട് ടേബിൾ മീറ്റിംഗ് തുടങ്ങിയ സമീപകാലത്തെ ഉന്നതതല പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെ ഇരുപക്ഷ ബന്ധത്തിൽ ഉണ്ടായ പുരോഗതി അവർ വിലയിരുത്തുകയും തൃപ്തി രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.
രാഷ്ട്രീയം, സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, പ്രതിരോധം, സാങ്കേതികവിദ്യ, വിദ്യാഭ്യാസം, ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സാംസ്കാരിക ഐക്യം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മേഖലകളിൽ സമഗ്രമായ സഹകരണം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ 2024 സെപ്റ്റംബറിൽ പ്രധാനമന്ത്രി മോദിയുടെ ഔദ്യോഗിക സിംഗപ്പൂർ സന്ദർശന വേളയിൽ, ഇരുപക്ഷ ബന്ധങ്ങൾ സമഗ്രമായ തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള കരാറിൽ ഒപ്പുവെച്ചത് ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും പ്രധാനമന്ത്രിമാർ അനുസ്മരിച്ചു.
ഇതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളുടെ അടുത്ത ഘട്ടത്തിനായുള്ള ദീർഘവീക്ഷണവും ദിശയും സജ്ജമാക്കുന്നതിനും, എട്ട് മേഖലകളിലെ സഹകരണം ആഴത്തിലാക്കുന്നതിനും തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തത്തിൻറെ ഭാവിയിലേക്കുള്ള പ്രധാന കർമ്മപദ്ധതി അംഗീകരിക്കാൻ അവർ സമ്മതിച്ചു.
സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള എട്ട് മേഖലകൾ താഴെക്കൊടുക്കുന്നു: (i) സാമ്പത്തിക സഹകരണം, (ii) നൈപുണ്യ വികസനം, (iii) ഡിജിറ്റലൈസേഷൻ, (iv) സുസ്ഥിരത, (v) കണക്റ്റിവിറ്റി, (vi) ആരോഗ്യവും വൈദ്യശാസ്ത്രവും, (vii) ജനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള സാംസ്കാരിക കൈമാറ്റങ്ങൾ, (viii) പ്രതിരോധ സഹകരണം .
വിപുലമായ തന്ത്രപര പങ്കാളിത്തത്തിനായുള്ള കർമ്മപരിപാടി:
സാമ്പത്തിക സഹകരണം: പുതിയതും ഭാവിയിൽ വരാനുള്ളതുമായ മേഖലകളിൽ സാമ്പത്തിക ബന്ധം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക.
വ്യാപാര, നിക്ഷേപ സംബന്ധിയായ സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതിയുടെ വാർഷിക യോഗത്തിലൂടെ ഇരു രാജ്യങ്ങളുടെയും വ്യാപാര മുൻഗണനകൾ പരിഗണിക്കുക, കൂടാതെ സമഗ്ര സാമ്പത്തിക സഹകരണ ഉടമ്പടി രൂപീകരിക്കുന്നതിലൂടെ ഉഭയകക്ഷി വ്യാപാരവും വിപണി പ്രവേശനവും കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
ഇരുപക്ഷവും ചർച്ചകളിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് തുടരുകയും, സമഗ്ര സാമ്പത്തിക സഹകരണ കരാറിൻറെ മൂന്നാം അവലോകനം ആരംഭിക്കുന്നതിൽ പുരോഗതി കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യവേ, കൂടാതെ 2025 ൽ ആസിയാൻ-ഇന്ത്യ ചരക്ക് വ്യാപാര കരാറിൻറെ ഒരു പ്രധാന അവലോകനം നടത്തുകയും ചെയ്യും.
ഇന്ത്യ–സിംഗപ്പൂർ സെമികണ്ടക്ടർ നയ ചർച്ചയുടെ കീഴിൽ, സഹകരണത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ സെമികണ്ടക്ടർ വ്യവസായത്തിൻറെയും അതിൻറെ ആവാസവ്യവസ്ഥയുടെയും വളർച്ചയെ പിന്തുണയ്ക്കും.
സിംഗപ്പൂർ കമ്പനികളുമായുള്ള പങ്കാളിത്തം സുഗമമാക്കും.
കൂടുതൽ വഴക്കമുള്ള സെമികണ്ടക്ടർ വിതരണ ശൃംഖലകൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പരസ്പരം പ്രയോജനകരമായ ഗവേഷണ-വികസന സഹകരണങ്ങൾ കണ്ടെത്തുക; തൊഴിലാളികളുടെ നൈപുണ്യ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക; കൂടാതെ വിവരങ്ങൾ പങ്കുവെക്കൽ, മികച്ച നടപടിക്രമങ്ങളുടെ കൈമാറ്റം, നേരിട്ടുള്ള നിക്ഷേപങ്ങളും ഇന്ത്യൻ, സിംഗപ്പൂർ കമ്പനികൾ തമ്മിലുള്ള സാധ്യതയുള്ള പങ്കാളിത്തങ്ങളും വഴി ബിസിനസ്സുകൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
ഇതിൽ സംരംഭങ്ങളും പങ്കാളിത്തങ്ങളും ലളിതമാക്കൽ, അറിവ് പങ്കുവെക്കൽ, നൈപുണ്യ പരിശീലനം, ഹരിത നിലവാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കൽ, മാസ്റ്റർ പ്ലാനിംഗ്, പ്രമോഷൻ എന്നിവയിൽ ഗവൺമെൻറുകൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം ഉൾപ്പെടുന്ന വർധിപ്പിച്ച ഉത്പാദന ശേഷികളുള്ള സുസ്ഥിര വ്യാവസായിക പാർക്കുകളും അടുത്ത തലമുറ വ്യാവസായിക പാർക്കുകളും സംയുക്തമായി വികസിപ്പിക്കും,
ഇന്ത്യ–സിംഗപ്പൂർ മൂലധന കമ്പോള ബന്ധം സംയുക്തമായി മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും എൻഎസ്ഇ– ഐഎഫ്എസ്‌സി–എസ്ജിഎക്സ് ഗിഫ്റ്റ് കണക്റ്റ് പോലുള്ള സംയുക്ത സംരംഭങ്ങളിൽ അടുത്ത സഹകരണം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്യും.
പ്രത്യേകിച്ചും ഉഭയകക്ഷി സഹകരണ പരിപാടികൾ പൂർത്തിയാക്കുന്ന മേഖലകളിൽ ഇന്ത്യയിലെയും സിംഗപ്പൂരിലെയും ബിസിനസ്സ് സമൂഹങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പങ്കാളിത്തവും സഹകരണവും ശക്തിപ്പെടുത്തുക, കൂടാതെ ഇന്ത്യ–സിംഗപ്പൂർ ബിസിനസ് റൗണ്ട്ടേബിൾ വഴി ബിസിനസ്സുകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
ഇന്ത്യൻ നാഷണൽ സ്പേസ് പ്രൊമോഷൻ ആൻഡ് ഓതറൈസേഷൻ സെൻററും (ഇൻ–സ്‌പേസ്) സിംഗപ്പൂരിലെ സ്‌പേസ് ടെക്‌നോളജി ആൻഡ് ഇൻഡസ്ട്രി ഓഫീസും ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ബഹിരാകാശ വ്യവസായങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ ബഹിരാകാശ മേഖലയിൽ ബഹിരാകാശ നയം, നിയമം; ഭൂമിയുടെ നിരീക്ഷണം, ഉപഗ്രഹ ആശയവിനിമയ സാങ്കേതികവിദ്യകളും പ്രവർത്തനങ്ങളും എന്നിങ്ങനെയുള്ള പരസ്പര താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകളിൽ ഗവേഷണ-വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സംയുക്ത സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
ഇന്ത്യയുടെയും സിംഗപ്പൂരിൻറെയും ബന്ധപ്പെട്ട മന്ത്രാലയങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ, നിയമപരമായ പരിധിക്കുള്ളിൽ തർക്ക പരിഹാരത്തിൽ സഹകരണം മെച്ചപ്പെടുത്തും, ഇത് ഇരു കക്ഷികളുടെയും ബിസിനസ്സ് ആവശ്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനു ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
നൈപുണ്യ വികസനത്തിലും നൈപുണ്യ നിർമ്മാണത്തിലുമുള്ള സംയുക്ത സംരംഭങ്ങൾ:
ചെന്നൈയിൽ വിപുലമായ ഉത്പാദനത്തിനായുള്ള ദേശീയ മികവിൻറെ കേന്ദ്രം സംയുക്തമായി സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും, വിപുലമായ ഉത്പാദനം, വ്യോമയാനം, അറ്റകുറ്റപ്പണി, റിപ്പയർ, ഓവർഹോൾ (MRO) എന്നിവയുൾപ്പെടെ പരസ്പരം താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകളിൽ നൈപുണ്യ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സ്വകാര്യ മേഖലയുമായി സഹകരിക്കുന്നതിലും ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കും, വ്യവസായ ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും, പാഠ്യപദ്ധതിയിലെ മാനദണ്ഡങ്ങൾ ഏകീകരിക്കുകയും, പരിശീലകർക്ക് പരിശീലനം നൽകുകയും, നൈപുണ്യ സർട്ടിഫിക്കേഷൻ ചട്ടക്കൂട് സ്ഥാപിക്കുകയും, ഗുണനിലവാരം നിലനിർത്തുന്നതിന് ആനുകാലിക അവലോകനവും വിലയിരുത്തലും നടത്തുകയും ചെയ്യും.
സാങ്കേതിക തൊഴിലധിഷ്ഠിത വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും പരിശീലനത്തിലും നൈപുണ്യ വികസനത്തിലും സഹകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കിടയിൽ സാങ്കേതിക വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയിൽ സഹകരണം; തൊഴിലാളികളുടെ നൈപുണ്യം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളും മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങളും കൈമാറുകയും ചെയ്യും.
വിദ്യാർത്ഥികളുടെയും തൊഴിലാളികളുടെയും കൈമാറ്റം:
വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള അനുഭവപരിചയ പരിശീലനങ്ങളും ഫാക്കൽറ്റി-വ്യവസായ ബന്ധങ്ങളും സുഗമമാക്കുകയും ഫാക്കൽറ്റികൾക്ക് പരിശീലനം നൽകുകയും ചെയ്യുക, കൂടാതെ വിദ്യാഭ്യാസം, നൈപുണ്യ വികസന പരിപാടികളിലെ പുരോഗതി വിലയിരുത്തുന്നതിനും അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിനുമായി ഇരുപക്ഷവും ഒരു സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതിക്ക് രൂപം നൽകും.
സിംഗപ്പൂർ-അസം നഴ്സിംഗ് നൈപുണ്യ സഹകരണം പോലെ, സിംഗപ്പൂർ നൈപുണ്യ ആവാസവ്യവസ്ഥയും ഇന്ത്യയും തമ്മിലുള്ള നിലവിലുള്ള ശക്തമായ സഹകരണത്തെ കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കും, സിംഗപ്പൂരുമായി സംസ്ഥാന തലത്തിലുള്ള നൈപുണ്യ സഹകരണത്തിന് പിന്തുണ നൽകും.
ഡിജിറ്റൽ, സാമ്പത്തിക സാങ്കേതികവിദ്യകളിൽ സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കുക:
ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിലുള്ള ഡിജിറ്റൽ ധനകാര്യ, ഫിൻടെക് സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുക, കൂടാതെ ഫിൻടെക് സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതി വഴി സൈബർ സുരക്ഷയും മൂലധന കമ്പോള ബന്ധങ്ങളും ശക്തിപ്പെടുത്തുക.
ഡിജിറ്റൽ പരിഹാരങ്ങളിലെ അനുഭവങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുകയും സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യം കൈമാറുകയും, കൂടാതെ പൈലറ്റ് പദ്ധതികളിലൂടെ അവയുടെ നടപ്പാക്കൽ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുക; ഡിജിറ്റൽ മേഖലയിൽ പങ്കാളിത്തം സുഗമമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ഇരുപക്ഷത്തെയും സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളും ചെറുകിട ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങളുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥയും തമ്മിലുള്ള സഹകരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
സൈബർ നയങ്ങൾ, സിഇആർടി വിവര കൈമാറ്റം, സൈബർ സുരക്ഷാ ശേഷി വികസനം, സൈബർ സുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയിൽ ഉഭയകക്ഷി പങ്കാളികൾ തമ്മിലുള്ള സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുക.
ഗിഫ്റ്റ് സിറ്റി-സിംഗപ്പൂർ സഹകരണത്തിൻറെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, ചട്ടക്കൂടുകൾ സംബന്ധിച്ച ചർച്ചകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിനും ചട്ടക്കൂടുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്ന ഡാറ്റാ തരങ്ങൾ പോലുള്ള സാധ്യമായ ഉപയോഗ സാഹചര്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനും പരിശോധിക്കുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയിലെയും സിംഗപ്പൂരിലെയും ബന്ധപ്പെട്ട സ്ഥാപനങ്ങളിലെയും നിയന്ത്രണ ഏജൻസികളിലെയും ഉദ്യോഗസ്ഥർ ഒരു സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതി ചേരും.
ഡിജിറ്റൽ സാങ്കേതികവിദ്യകളെക്കുറിച്ചുള്ള നിലവിലുള്ള സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതിയുടെ കീഴിൽ, മുൻകൈ എടുക്കാനും, എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതും സുസ്ഥിരവുമായ സാമ്പത്തിക വളർച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിന് നിർണ്ണായകവും വളരുന്നതുമായ സാങ്കേതികവിദ്യകളിലെ സഹകരണ സാധ്യതകൾ കണ്ടെത്തുന്നതിനുമുള്ള സാദ്ധ്യതകൾ ആരായും.
കൃഷി, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ നിർമ്മിതബുദ്ധി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഡാറ്റാസെറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും ഡാറ്റാധിഷ്ഠിത നിർമ്മിതബുദ്ധി ഉപയോഗിച്ച സന്ദർഭങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഉള്ള മികച്ച സമ്പ്രദായങ്ങൾ പങ്കുവെക്കുന്നതിലൂടെ നിർമ്മിതബുദ്ധിയുടെ മേഖലയിൽ സഹകരണം കണ്ടെത്തുക.
യുപിഐ-പേ നൗ ബന്ധം ഒരു അടിത്തറയായി ഉപയോഗിച്ച് കടലാസ് രഹിതവും സുരക്ഷിതവുമായ അതിർത്തി കടന്നുള്ള വാണിജ്യ, വ്യക്തിഗത പേയ്‌മെൻറുകളുടെ സാധ്യത വികസിപ്പിക്കുകയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക; പരസ്പരം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ലേഡിംഗ് ബില്ലുകൾ ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിലുള്ള വ്യാപാര ട്രസ്റ്റ് ചട്ടക്കൂട് അംഗീകരിക്കുന്ന പ്രവർത്തനം ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും കൂടുതൽ വിശ്വസനീയവും സുരക്ഷിതവുമായ വ്യാപാര രേഖകൾ സുഗമമാക്കുകയും ചെയ്യും.
സുസ്ഥിര വികസനത്തിലും ഹരിത വ്യാപാരത്തിലുമുള്ള സഹകരണ സാധ്യതകൾ ആരായുക:
ഹരിത ഹൈഡ്രജൻ, അമോണിയ ഉത്പാദനവും വ്യാപാരവും ഉൾപ്പെടെ നിലവിലുള്ളതും പുതിയതുമായ മേഖലകളിൽ സഹകരണം വർദ്ധിപ്പിക്കും.
നഗര ജല മാനേജ്മെന്റ് മേഖലയിൽ സഹകരണം കണ്ടെത്തുക.
സിവിൽ ആണവോർജ്ജ മേഖലയിൽ സഹകരണത്തിനുള്ള വഴികൾ കണ്ടെത്തുക.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തിൻറെ വെല്ലുവിളിയെ അഭിമുഖീകരിക്കുന്നതിനായി പാരീസ് ഉടമ്പടിയുടെ ആർട്ടിക്കിൾ 6.2 പ്രകാരം പരസ്പരം പ്രയോജനകരമായ ഉഭയകക്ഷി സഹകരണ ചട്ടക്കൂട് രൂപീകരിക്കുന്നതിനായി പ്രവർത്തിക്കുക.
സിംഗപ്പൂർ അംഗമായ അന്താരാഷ്ട്ര സൗരോർജ സഖ്യം, ആഗോള ജൈവ ഇന്ധന സഖ്യം തുടങ്ങിയ ബന്ധപ്പെട്ട ബഹുമുഖ ചട്ടക്കൂടുകളിൽ ഹരിതവും സുസ്ഥിരവുമായ സംരംഭങ്ങളിൽ സഹകരണം നൽകും.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട കയറ്റുമതികൾക്ക് രാജ്യതലത്തിലുള്ള അംഗീകാരം കണ്ടെത്തുന്നത് ഉൾപ്പെടെ, ഇന്ത്യയ്ക്കും സിംഗപ്പൂരിനുമിടയിലും, മൂന്നാം രാജ്യങ്ങളിലേക്കും ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ കയറ്റുമതി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെ ഭക്ഷ്യസുരക്ഷയിൽ സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
സമുദ്ര, വ്യോമ ഗതാഗത ബന്ധം വിപുലീകരിക്കുക:
സിംഗപ്പൂർ തുറമുഖവും ഇന്ത്യയിലെ തുറമുഖങ്ങളും തമ്മിലുള്ള ഇന്ത്യ-സിംഗപ്പൂർ ഹരിത, ഡിജിറ്റൽ ഷിപ്പിംഗ് ഇടനാഴി സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുക, സമുദ്ര ബന്ധം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ഹരിത സമുദ്ര ഇന്ധന ഇടനാഴി സ്ഥാപിക്കുക എന്നിവയ്ക്കായി പ്രവർത്തിക്കുക.
സിംഗപ്പൂരിൻറ വൈദഗ്ദ്ധ്യം പങ്കുവെക്കൽ, ശേഷി വികസന അവസരങ്ങൾ നൽകൽ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ഈ മേഖലകളിലെ ഇന്ത്യൻ, സിംഗപ്പൂർ കമ്പനികൾ തമ്മിലുള്ള പങ്കാളിത്തത്തിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ വളർന്നുവരുന്ന വ്യോമയാന, ബഹിരാകാശ അറ്റകുറ്റപ്പണി, റിപ്പയർ, ഓവർഹോൾ മേഖലകളിലെ സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കുമിടയിലുള്ള യാത്രാ ആവശ്യകതയിലെ വളർച്ചയെ ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും അംഗീകരിച്ചു.
കൂടുതൽ വ്യോമബന്ധം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഉഭയകക്ഷി വ്യോമ സേവന ഉടമ്പടി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും സിവിൽ ഏവിയേഷൻ അധികാരികളെ അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ വിമാനത്താവളങ്ങൾക്കായുള്ള വിമാനത്താവള കൺസൾട്ടൻസി, മാനേജ്‌മെന്റ് സേവനങ്ങളിൽ അനുഭവവും വൈദഗ്ധ്യവും കൈമാറുന്നത് ഉൾപ്പെടെ നൈപുണ്യ വികസനത്തിലും വിമാനത്താവള വികസനത്തിലും പങ്കാളിത്തം കണ്ടെത്തുക.
വ്യോമയാന മേഖലയിൽ ശുദ്ധവും സുസ്ഥിരവുമായ ഊർജ്ജ പരിഹാരങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി സുസ്ഥിര വ്യോമ ഇന്ധനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സഹകരണം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഇരുപക്ഷവും പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരാണ്.
ആരോഗ്യ, മെഡിക്കൽ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തുക:
മാനവ വിഭവശേഷി വികസനം, ഡിജിറ്റൽ ആരോഗ്യ ഇടപെടലുകൾ, രോഗ നിരീക്ഷണം, അമ്മയുടെയും കുഞ്ഞിന്റെയും ആരോഗ്യം, പോഷകാഹാരം, ആരോഗ്യ നയം, മെഡിക്കൽ ഉൽപ്പന്നങ്ങളോടുള്ള സമീപനം, സംയുക്ത ഗവേഷണത്തിൻറെ നിയന്ത്രണപരമായ സൗകര്യം, പകർച്ചവ്യാധികളും പകർച്ചേതര രോഗങ്ങളോടും പോരാടൽ, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, ഗവേഷണം, നവീകരണം എന്നിവയുൾപ്പെടെ ആരോഗ്യ, മെഡിക്കൽ മേഖലയിലെ സഹകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണാപത്രത്തിൻറെ കീഴിൽ ആരോഗ്യ, മെഡിക്കൽ മേഖലകളിലെ സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
ആരോഗ്യ സഹകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സംയുക്ത പ്രവർത്തക സമിതി തുടർന്നും യോഗം ചേരും.
സിംഗപ്പൂരും അസമും തമ്മിലുള്ള നഴ്സിംഗ് നൈപുണ്യ സഹകരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ധാരണാപത്രത്തിന് കീഴിൽ നിലവിൽ നടക്കുന്ന നഴ്സിംഗ് നൈപുണ്യ പരിശീലനത്തിൽ വിവരങ്ങളും അറിവും കൈമാറുന്നതിലൂടെയും തൊഴിലവസരങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയും നഴ്സിംഗ് നൈപുണ്യ വികസന മേഖലയിലെ സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
സംയുക്ത വ്യവസായ ഗവേഷണ-വികസനത്തിലെ തുടർച്ചയായ സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കുകയും ഡിജിറ്റൽ ആരോഗ്യം/മെഡിക്കൽ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ പുതിയ സംയുക്ത ഗവേഷണ പദ്ധതികളെ പിന്തുണയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.
ജനങ്ങളുമായുള്ള സാംസ്കാരിക ബന്ധത്തെ പിന്തുണയ്ക്കൽ:
സമുദ്ര പൈതൃകത്തിൽ പരസ്പര താൽപ്പര്യമുള്ള മേഖലകളിൽ സഹകരണം കണ്ടെത്തുന്നതിലൂടെ ഇന്ത്യയും സിംഗപ്പൂരും തമ്മിൽ ദീർഘകാലമായുള്ള സാമൂഹികവും, സാംസ്കാരികവും, ജനങ്ങൾ തമ്മിലും ഉള്ള ബന്ധങ്ങൾ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തും.
സിംഗപ്പൂർ-ഇന്ത്യ പങ്കാളിത്ത ഫൗണ്ടേഷന്റെ കീഴിലുള്ള വിവിധ സംരംഭങ്ങളിലൂടെയും ഇടപെടൽ പരിപാടികളിലൂടെയും, ഇന്റേൺഷിപ്പുകളിലൂടെയും (പരിശീലനങ്ങളിലൂടെയും) ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ട്രെയിനിംഗ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടുകളിലെ (ITI) വിദ്യാർത്ഥികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവരുടെ കൈമാറ്റം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്യും.
കൈമാറ്റ പരിപാടികളിലൂടെ ആഴത്തിലുള്ള പാർലമെന്ററി ഇടപെടൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പഠന സന്ദർശനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ മുതിർന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥ തലങ്ങളിൽ പൊതു സേവന കൈമാറ്റങ്ങളും പരിശീലനവും സുഗമമാക്കും.
പ്രശ്നങ്ങൾ ഉടനടി പരിഹരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ കൂടിയാലോചനകൾ ഉൾപ്പെടെ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരികൾക്കിടയിൽ കോൺസുലാർ കാര്യങ്ങളിൽ പതിവ് സംഭാഷണം തുടരുക; ഇരു രാജ്യങ്ങളിലെയും ചിന്തകന്മാർ, അക്കാദമിക് വിദഗ്ധർ, വിദ്യാഭ്യാസ, ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ സ്ഥിരമായ ഇടപെടലും ബന്ധങ്ങളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
കലാകാരന്മാർ, കലാസംഘങ്ങൾ, പ്രദർശനങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ സാംസ്കാരിക കൈമാറ്റങ്ങൾ തുടർന്നും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
പ്രാദേശിക സമാധാനവും സുസ്ഥിരതയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള തന്ത്രപരമായ സഹകരണം:
പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാരുടെ ഡയലോഗ് വഴി ഉഭയകക്ഷി പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാർക്കിടയിലും, പ്രതിരോധ നയ ചർച്ച വഴി മുതിർന്ന പ്രതിരോധ മന്ത്രാലയ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കിടയിലും പതിവ് കൂടിക്കാഴ്ചകൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ തലങ്ങളിലുമുള്ള പ്രതിരോധ സഹകരണത്തിൽ തുടർച്ചയായ കൈമാറ്റങ്ങളും ഇടപെടലുകളും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കും.
വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിലെ കരസേന, നാവികസേന, വ്യോമസേന പരിശീലനങ്ങളുടെ സംയുക്ത അഭ്യാസങ്ങളിലൂടെ സൈനിക സഹകരണവും കൈമാറ്റങ്ങളും തുടരും.
ക്വാണ്ടം കമ്പ്യൂട്ടിംഗ്, ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ്, ഓട്ടോമേഷൻ, ആളില്ലാ കപ്പലുകൾ പോലുള്ള വളർന്നുവരുന്ന മേഖലകളിലെ പ്രതിരോധ സാങ്കേതിക സഹകരണം കൂടുതൽ ആഴത്തിലാക്കും.
സമുദ്ര സുരക്ഷ, അന്തർവാഹിനി രക്ഷാപ്രവർത്തനം എന്നിവയിൽ സഹകരണം തുടരുക, കൂടാതെ ഇന്തോ-പസഫിക്കിലെ ആസിയാൻ വീക്ഷണത്തിൻറെയും ഇന്തോ-പസഫിക് മഹാസമുദ്രങ്ങളുടെ സംരംഭത്തിൻറെയും ആശയങ്ങൾക്കും മേഖലകൾക്കും അനുസൃതമായി പ്രാദേശിക സുരക്ഷാ ചട്ടക്കൂടുകൾക്കുള്ളിൽ യോജിച്ചു പ്രവർത്തിക്കുക.
അന്താരാഷ്ട്ര ലെയ്സൺ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വഴി ബന്ധപ്പെട്ട വിവര സംയോജന കേന്ദ്രങ്ങൾ തമ്മിൽ സമുദ്രമേഖലാ അവബോധത്തിൽ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തും.
മലാക്ക കടലിടുക്കിലെ പട്രോളിംഗിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ താൽപ്പര്യത്തെ സിംഗപ്പൂർ അഭിനന്ദിക്കുകയും അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതിർത്തി കടന്നുള്ള തീവ്രവാദം ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ രൂപങ്ങളിലും പ്രകടനങ്ങളിലുമുള്ള തീവ്രവാദത്തിനെതിരെ പോരാടുന്നതിലുള്ള ശക്തമായ പ്രതിബദ്ധത വീണ്ടും ഉറപ്പിക്കുക, കൂടാതെ തീവ്രവാദത്തിനെതിരായ വിട്ടുവീഴ്‌ചയില്ലാത്ത നിലപാട് വീണ്ടും ഊന്നിപ്പറയുക, യുഎൻ സുരക്ഷാ കൗൺസിലിൻറെ 1267 ഉപരോധ സമിതി തടഞ്ഞവ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആഗോള, പ്രാദേശിക തീവ്രവാദത്തിനും തീവ്രവാദ സംഘടനകൾക്കും, തീവ്രവാദത്തിന് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനും എതിരെ പോരാടുന്നതിന് ഉഭയകക്ഷി സംവിധാനങ്ങൾ, ഫിനാൻഷ്യൽ ആക്ഷൻ ടാസ്‌ക് ഫോഴ്സ് , മറ്റ് ബഹുമുഖ വേദികൾ എന്നിവയിലൂടെ സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തും.
ക്രിമിനൽ അന്വേഷണങ്ങളിലും നടപടികളിലും ഇരു രാജ്യങ്ങൾക്കുമിടയിൽ സഹകരണം സുഗമമാക്കുന്ന ഉഭയകക്ഷി പരസ്പര നിയമ സഹായ ഉടമ്പടിയുടെ കീഴിലുള്ള സഹകരണം ശക്തിപ്പെടുത്തും.
സിംഗപ്പൂർ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയവും ഇന്ത്യൻ വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയവും തമ്മിലുള്ള വിദേശകാര്യ ഓഫീസ് കൺസൾട്ടേഷനുകൾ വഴി ഉഭയകക്ഷി ബന്ധങ്ങളിലെ പുരോഗതി തുടർന്നും അവലോകനം ചെയ്യും.
സമഗ്ര തന്ത്രപരമായ പങ്കാളിത്തം നടപ്പിലാക്കുന്നതിലെ പുരോഗതി വർഷം തോറും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രധാന സംവിധാനമായി ഇന്ത്യ-സിംഗപ്പൂർ മന്ത്രിതല വട്ടമേശ സമ്മേളനം സ്ഥാപനവൽക്കരിക്കാൻ ഇരു പ്രധാനമന്ത്രിമാരും സമ്മതിച്ചു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരത്ത് നടന്ന ആടി തിരുവാതിര ഉത്സവത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി സംസാരിച്ചു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം ക്ഷേത്രത്തിൽ ഇന്ന് (27.07.2025) നടന്ന ആടി തിരുവാതിര ഉത്സവത്തിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി പ്രസംഗിച്ചു.
രാജ രാജ ചോളൻറെ പുണ്യഭൂമിയിൽ ദിവ്യമായ ശിവദർശനത്തിലൂടെ അനുഭവിച്ച ആഴമായ ആത്മീയ ഊർജ്ജത്തെക്കുറിച്ച് താൻ മനസ്സിലാക്കിയെന്നും സർവ്വശക്തനായ ശിവനെ താൻ ആരാധിച്ചെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ശ്രീ ഇളയരാജയുടെ സംഗീതവും ഓതുവാർമാരുടെ (ശിവ സ്തുതികൾ ആലപിക്കുന്നവർ) പുണ്യ മന്ത്രങ്ങളും ആത്മീയ അന്തരീക്ഷത്തിൻറെ ആത്മാവിനെ ആഴത്തിൽ തൊട്ടുണർത്തിയതായി പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
വിശുദ്ധ ശ്രാവണ (ആടി) മാസത്തിൻറെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും, ബൃഹദീശ്വര ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥാപിതമായതിൻറെ 1,000 വർഷം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന ചരിത്രപരമായ സന്ദർഭത്തെക്കുറിച്ചും പരാമർശിച്ച ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി, ഇത്രയും മഹത്തായ നിമിഷത്തിൽ ബൃഹദീശ്വരൻറെ പാദത്തിലിരുന്ന് ആരാധിക്കാൻ കഴിഞ്ഞത് തൻറെ ഭാഗ്യമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
140 കോടി ഇന്ത്യക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിനും രാജ്യത്തിൻറെ തുടർച്ചയായ പുരോഗതിക്കും വേണ്ടി താൻ ചരിത്രപരമായ ബൃഹദീശ്വര ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധന നടത്തിയെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, ശിവൻറെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ എല്ലാവരിലും എത്തട്ടെ എന്ന് അദ്ദേഹം ആശംസിച്ചു.
കേന്ദ്ര സാംസ്കാരിക മന്ത്രാലയം സംഘടിപ്പിച്ച 1000 വർഷത്തെ ചരിത്രം വിവരിക്കുന്ന പ്രദർശനം സന്ദർശിക്കാൻ ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ജനങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ചിന്മയ മിഷൻ സംഘടിപ്പിച്ച തമിഴ് ഗീതയുടെ സമാഹാരം പ്രകാശനം ചെയ്യുന്ന ചടങ്ങിലും അദ്ദേഹം പങ്കെടുത്തു.
ഈ സംരംഭം രാജ്യത്തിൻറെ പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രതിബദ്ധതയെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഈ സംരംഭവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാവർക്കും അദ്ദേഹം അഭിനന്ദനങ്ങൾ അറിയിച്ചു.
ചോള ഭരണാധികാരികൾ തങ്ങളുടെ നയതന്ത്ര, വ്യാപാര ബന്ധങ്ങൾ ശ്രീലങ്ക, മാലിദ്വീപ്, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പ്രദേശങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഇന്നലെ മാലിദ്വീപിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തി ഇന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഈ പരിപാടിയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നത് യാദൃശ്ചികമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ശിവനെ ധ്യാനിക്കുന്നവർ അവനെപ്പോലെ ശാശ്വതരാണെന്ന് പറയുന്ന വേദങ്ങളെ ഉദ്ധരിച്ചുകൊണ്ട്, ശിവനോടുള്ള അചഞ്ചലമായ ഭക്തിയിൽ വേരൂന്നിയ ഇന്ത്യയുടെ ചോള പൈതൃകം അനശ്വരത കൈവരിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
രാജരാജ ചോളൻറെയും രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെയും പാരമ്പര്യം ഇന്ത്യയുടെ സ്വത്വത്തിൻറെയും അഭിമാനത്തിൻറെയും അടയാളമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ചോള സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ ചരിത്രവും പൈതൃകവും ഇന്ത്യയുടെ യഥാർത്ഥ ശക്തിക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ പൈതൃകം വികസിത ഭാരതം കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള ദേശീയ അഭിലാഷത്തിന് പ്രചോദനം നൽകുന്നുവെന്നും ഇത് രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെ ശാശ്വതമായ പാരമ്പര്യവുമായി യോജിക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു
ആടി തിരുവാതിര ഉത്സവത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി, ഇന്നത്തെ ഗംഭീരമായ പരിപാടി അതിൻറെ സമാപനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതായും ഈ പരിപാടിക്ക് സംഭാവന നൽകിയ എല്ലാവർക്കും അഭിനന്ദനങ്ങൾ അറിയിക്കുന്നതായും പറഞ്ഞു.
ചരിത്രകാരന്മാർ ചോള കാലഘട്ടത്തെ ഇന്ത്യയുടെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
അതിൻറെ സൈനിക ശക്തിയാൽ വേറിട്ടുനിന്ന ഒരു കാലഘട്ടമായിരുന്നു അതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ചോള സാമ്രാജ്യം ഇന്ത്യയുടെ ജനാധിപത്യ പാരമ്പര്യങ്ങൾ പരിപോഷിപ്പിച്ചുവെന്നും ഇത് പലപ്പോഴും ആഗോളതലത്തിൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാതെ പോകുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ജനാധിപത്യത്തിൻറെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ബ്രിട്ടനിലെ മാഗ്നാ കാർട്ടയെക്കുറിച്ച് ചരിത്രകാരന്മാർ സംസാരിക്കുമ്പോൾ, ചോള സാമ്രാജ്യം കുടവോലൈ സമ്പ്രദായം വഴി നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പേ ജനാധിപത്യ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് സമ്പ്രദായങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയതായി പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്നത്തെ ആഗോള ചർച്ച കൂടുതലും ജല മാനേജ്‌മെൻറിനെയും പാരിസ്ഥിതിക സംരക്ഷണത്തെയും കേന്ദ്രമാക്കിയാണെന്ന് ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യയുടെ പൂർവ്വികർ ഈ വിഷയങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യം വളരെ മുമ്പുതന്നെ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നതായി പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
പല രാജാക്കന്മാരും മറ്റ് പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വർണ്ണം, വെള്ളി അല്ലെങ്കിൽ കന്നുകാലികളെ കൊണ്ടുവന്നതിന് അനുസ്മരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, രാജേന്ദ്ര ചോളൻ പുണ്യമായ ഗംഗാജലം കൊണ്ടുവന്നതിനാണ് അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
രാജേന്ദ്ര ചോളൻ വടക്കേ ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ഗംഗാജലം കൊണ്ടുവന്ന് തെക്ക് സ്ഥാപിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
"ഗംഗാ ജലമയം ജയസ്തംഭം"" എന്ന വാക്യം അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു, ആ വെള്ളം ഇപ്പോൾ പൊന്നേരി തടാകം എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ചോള ഗംഗാ തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുക്കിയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു."
രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിച്ചുവെന്നും ഇത് ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ വിസ്മയമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നത് തുടരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കാവേരി അമ്മയുടെ മണ്ണിൽ ഗംഗയെ ആഘോഷിക്കുന്നത് ചോള സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ പാരമ്പര്യമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഈ ചരിത്രപരമായ സംഭവത്തിൻറെ ഓർമ്മയ്ക്കായി, ഗംഗാജലം വീണ്ടും കാശിയിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നതിൽ അദ്ദേഹം സന്തോഷം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ ആ സ്ഥലത്ത് ഔപചാരികമായ ചടങ്ങ് നടത്തിയതിനെക്കുറിച്ചും അദ്ദേഹം പരാമർശിച്ചു.
കാശിയിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പ്രതിനിധി എന്ന നിലയിൽ, ഗംഗാ മാതാവുമായുള്ള തന്റെ അഗാധമായ വൈകാരിക ബന്ധം, പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കുവെച്ചു.
ചോള രാജാക്കന്മാരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സംരംഭങ്ങളും പദ്ധതികളും പവിത്രമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"ഏക് ഭാരത്, ശ്രേഷ്ഠ് ഭാരത്"" എന്നതിൻറെ പ്രതീകമായി ഈ സംരംഭങ്ങൾ പുതിയ ഊർജ്ജം നൽകുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
ഇന്ത്യയെ സാംസ്കാരിക ഐക്യം എന്ന നൂലിൽ കോർത്തത് ചോള ഭരണാധികാരികളാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ചോള കാലഘട്ടത്തിലെ അതേ തത്വങ്ങളാണ് ഈ സർക്കാരും ഇപ്പോൾ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കാശി തമിഴ് സംഗമം, സൗരാഷ്ട്ര തമിഴ് സംഗമം തുടങ്ങിയ പരിപാടികൾ നൂറ്റാണ്ടുകൾ പഴക്കമുള്ള ഐക്യത്തിൻറെ ബന്ധങ്ങളെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നു എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം പോലുള്ള പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങൾ കേന്ദ്ര പുരാവസ്തു വകുപ്പ് വഴി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നും ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
പുതിയ പാർലമെന്റ് മന്ദിരം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തപ്പോൾ, ശൈവ ആധീനത്തിലെ സന്യാസിമാരുടെ ആത്മീയ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തോടെയാണ് ചടങ്ങ് നടത്തിയതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അനുസ്മരിച്ചു.
തമിഴ് പാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പവിത്രമായ ചെങ്കോൽ പാർലമെൻറിൽ ആചാരപരമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും, ആ നിമിഷം ഇന്നും താൻ വലിയ അഭിമാനത്തോടെ ഓർക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ചിദംബരം നടരാജ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്നുള്ള ദീക്ഷിതരുമായി നടത്തിയ കൂടിക്കാഴ്ചയെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ശിവഭഗവാൻ നടരാജ രൂപത്തിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന പുണ്യ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് അവർ തനിക്ക് പ്രസാദം നൽകിയതായി പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
നടരാജ രൂപം ഇന്ത്യയുടെ തത്വശാസ്ത്രപരവും ശാസ്ത്രീയവുമായ അടിത്തറയെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
നടരാജൻറെ ആനന്ദ താണ്ഡവ ശിൽപം ഡൽഹിയിലെ ഭാരത് മണ്ഡപത്തെ അലങ്കരിക്കുന്നതായും, അവിടെയാണ് ജി-20 ഉച്ചകോടിക്കായി ലോക നേതാക്കൾ ഒത്തുചേർന്നതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരിക സ്വത്വം രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ശൈവ പാരമ്പര്യത്തിന് ഒരു പ്രധാന പങ്കുണ്ട്.
"ഈ സാംസ്കാരിക വളർച്ചയിൽ ചോള സാമ്രാജ്യങ്ങൾക്ക് സുപ്രധാനമായ പങ്കുണ്ട്. ചടുലമായ ശൈവ പാരമ്പര്യത്തിൻറെ പ്രധാന കേന്ദ്രമായി തമിഴ്നാട് ഇന്നും തുടരുന്നു,"" എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിനന്ദിച്ചു. അതോടൊപ്പം, അദ്ദേഹം ആദരണീയരായ നായനാർ സന്യാസിമാരുടെ പാരമ്പര്യം, അവരുടെ ഭക്തി സാഹിത്യം, തമിഴ് സാഹിത്യത്തിനുള്ള സംഭാവനകൾ, ആധീനങ്ങളുടെ ആത്മീയ സ്വാധീനം എന്നിവ എടുത്തുപറഞ്ഞു."
ഈ ഘടകങ്ങൾ സാമൂഹികവും ആത്മീയവുമായ മേഖലകളിൽ ഒരു പുതിയ യുഗത്തിന് പ്രചോദനമായെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്നത്തെ ലോകം അസ്ഥിരത, അക്രമം, പാരിസ്ഥിതിക പ്രതിസന്ധികൾ തുടങ്ങിയ വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്നതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ശ്രീ മോദി, ഈ അർത്ഥവത്തായ പ്രതിസന്ധികൾക്ക് ശൈവ തത്വശാസ്ത്രം പരിഹാരമാർഗ്ഗങ്ങൾ നൽകുന്നുണ്ടെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
“അൻപേ ശിവം” (സ്നേഹം ഈശ്വരനാണ്) എന്ന് എഴുതിയ തിരുമൂലരുടെ ഉപദേശങ്ങൾ അദ്ദേഹം ഉദ്ധരിച്ചു.
ലോകം ഈ ചിന്താഗതിയെ സ്വീകരിച്ചാൽ പല പ്രതിസന്ധികളും തനിയെ പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അഭിപ്രായപ്പെട്ടു. 'ഒരു ലോകം, ഒരു കുടുംബം, ഒരു ഭാവി' എന്ന മുദ്രാവാക്യത്തിലൂടെ ഇന്ത്യ ഈ തത്ത്വചിന്ത മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുകയാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
“ഇന്ന്, ഇന്ത്യ 'വികസനവും പൈതൃകവും' എന്ന മന്ത്രത്താൽ നയിക്കപ്പെടുന്നു, ആധുനിക ഇന്ത്യ അതിൻറെ ചരിത്രത്തിൽ അഭിമാനിക്കുന്നു,” എന്ന് ശ്രീ മോദി പറഞ്ഞു. കഴിഞ്ഞ പത്ത് വർഷമായി, രാജ്യം അതിൻറെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകം സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് വ്യക്തമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ പ്രവർത്തിച്ചു വരികയാണെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
വിദേശത്തേക്ക് കടത്തിക്കൊണ്ടുപോയി വിൽക്കപ്പെട്ട പുരാതന ശിൽപങ്ങളും പുരാവസ്തുക്കളും ഇന്ത്യയിലേക്ക് തിരികെ കൊണ്ടുവന്നതായി അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
2014 മുതൽ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് 600-ലധികം പുരാതന വസ്തുക്കൾ തിരികെ എത്തിച്ചിട്ടുണ്ട്. അതിൽ 36 പുരാവസ്തുക്കൾ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ളവയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
നടരാജൻ, ലിംഗോദ്ഭവൻ, ദക്ഷിണാമൂർത്തി, അർദ്ധനാരീശ്വരൻ, നന്ദികേശ്വരൻ, ഉമാ പരമേശ്വരി, പാർവതി, സംബന്ധർ എന്നിവരുൾപ്പെടെ നിരവധി വിലയേറിയ പൈതൃക ശിൽപങ്ങളാണ് വീണ്ടും ഈ നാടിന് അലങ്കാരമാകുന്നത് എന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ പൈതൃകവും ശൈവ തത്ത്വചിന്തയുടെ സ്വാധീനവും ഇനി അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ അതിർത്തികളിൽ ഒതുങ്ങുന്നില്ലെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, ചന്ദ്രൻറെ ദക്ഷിണ ധ്രുവത്തിൽ ഇറങ്ങിയ ആദ്യ രാജ്യം ഇന്ത്യയാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
ചന്ദ്രയാൻ പേടകം ചന്ദ്രനിൽ ഇറങ്ങിയ സ്ഥലത്തിന് “ശിവ-ശക്തി” എന്ന് പേരിട്ടതും ലോകമെമ്പാടും അത് അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതും അദ്ദേഹം അനുസ്മരിച്ചു.
“ചോളന്മാരുടെ കാലത്ത് കൈവരിച്ച സാമ്പത്തിക-തന്ത്രപരമായ മുന്നേറ്റങ്ങൾ ആധുനിക ഇന്ത്യക്ക് പ്രചോദനമാണ്.”
“രാജരാജ ചോളൻ ശക്തമായ ഒരു നാവിക സേന സ്ഥാപിച്ചു, അത് രാജേന്ദ്ര ചോളൻ കൂടുതൽ ശക്തിപ്പെടുത്തി,” എന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ പ്രാദേശിക ഭരണ സംവിധാനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ശക്തമായ നികുതി ഘടന നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തതുൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന ഭരണ പരിഷ്കാരങ്ങൾ കൈവരിച്ചതായും പറഞ്ഞു.
വ്യാപാര പുരോഗതി, സമുദ്രപാതകളുടെ ഉപയോഗം, കലയുടെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും പ്രോത്സാഹനം എന്നിവയിലൂടെ ഇന്ത്യ എല്ലാ ദിശകളിലേക്കും അതിവേഗം മുന്നേറിയെന്നും, ചോള സാമ്രാജ്യം ഒരു പുതിയ ഇന്ത്യയെ കെട്ടിപ്പടുക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പുരാതന പാതയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
വികസിത രാഷ്ട്രമായി മാറുന്നതിന്, ഇന്ത്യ ഐക്യത്തിന് മുൻഗണന നൽകണം, അതിൻറെ നാവിക, പ്രതിരോധ സേനയെ ശക്തിപ്പെടുത്തണം, പുതിയ അവസരങ്ങൾ തേടണം, അതിൻറെ പ്രധാന മൂല്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കണം എന്നും ശ്രീ മോദി കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
ഈ ദീർഘവീക്ഷണത്തിൽ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊണ്ട് രാജ്യം മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിൽ അദ്ദേഹം സംതൃപ്തി രേഖപ്പെടുത്തി.
ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യ അതിൻറെ ദേശീയ സുരക്ഷയ്ക്ക് പരമമായ മുൻഗണന നൽകുന്നു എന്ന് അടിവരയിട്ട് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ ഉദ്ധരിച്ച്, രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരത്തിനെതിരായ ഏത് ഭീഷണിക്കും ഇന്ത്യയുടെ ഉറച്ചതും നിർണ്ണായകവുമായ പ്രതികരണം ലോകം കണ്ടതായി പറഞ്ഞു.
ഭീകരർക്കും രാജ്യത്തിൻറെ ശത്രുക്കൾക്കും സുരക്ഷിതമായ ഒരിടമില്ല എന്ന വ്യക്തമായ സന്ദേശമാണ് ഈ നടപടി നൽകിയതെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ, ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു പുതിയ ആത്മവിശ്വാസം വളർത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും, ലോകം മുഴുവൻ അത് ശ്രദ്ധിക്കുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
തുടർന്ന്, ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരത്തിൻറെ നിർമ്മാണം എടുത്തുപറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെ പാരമ്പര്യത്തിന് സമാനമായ ചിന്താഗതിയുമായി താരതമ്യം ചെയ്തു.
അഗാധമായ ആദരവിൻറെ സൂചനയായി, ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഗോപുരം തഞ്ചാവൂരിൽ അദ്ദേഹത്തിൻറെ പിതാവ് സ്ഥാപിച്ച ബൃഹദീശ്വര ക്ഷേത്ര ഗോപുരത്തേക്കാൾ താഴ്ത്തിയാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ഇത് നേട്ടങ്ങൾ മാത്രമല്ല, രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെ വിനയത്തിന് ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
“ശക്തരായി മാറുന്നതിനോടൊപ്പം, ലോകനന്മയുടെയും ഐക്യത്തിന്റെയും മൂല്യങ്ങളിൽ അടിയുറച്ച ഒരു വികാരമാണ് ഇന്നത്തെ പുതിയ ഇന്ത്യ ഉൾക്കൊള്ളുന്നത്,” എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ പൈതൃകത്തിൻറെ മഹത്വം വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള തൻറെ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധത ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, രാജരാജ ചോളൻറെ യും അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകനും പ്രശസ്ത ഭരണാധികാരിയുമായ ഒന്നാം രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെ യും മഹത്തായ പ്രതിമകൾ വരും കാലങ്ങളിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ സ്ഥാപിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ പ്രതിമകൾ ഇന്ത്യയുടെ ചരിത്രബോധത്തിൻറെ ആധുനിക തൂണുകളായി പ്രവർത്തിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ മുൻ രാഷ്ട്രപതി ഡോ. എ.പി.ജെ. അബ്ദുൾ കലാമിൻറെ ചരമവാർഷിക ദിനമായ ഇന്ന്, വികസിത ഇന്ത്യയെ നയിക്കാൻ ഡോ. കലാം, ചോള രാജാക്കന്മാർ എന്നിവരെപ്പോലെ ലക്ഷക്കണക്കിന് യുവാക്കളെ രാജ്യത്തിന് ആവശ്യമുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ശക്തിയും അർപ്പണബോധവുമുള്ള അത്തരം യുവാക്കൾ 140 കോടി ഇന്ത്യക്കാരുടെ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുമെന്നും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി തൻറെ പ്രസംഗം അവസാനിപ്പിച്ചു.
ഒന്നായി, നമ്മൾ ഏക് ഭാരത്, ശ്രേഷ്ഠ് ഭാരത് എന്ന പ്രതിജ്ഞ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുമെന്നും, ഈ അവസരത്തിൽ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം ആശംസകൾ നേർന്നു.
ആദരണീയരായ സന്യാസിമാർ, തമിഴ്‌നാട് ഗവർണർ ശ്രീ ആർ.എൻ. രവി, കേന്ദ്ര വാർത്താ വിതരണ പ്രക്ഷേപണ സഹമന്ത്രി ഡോ. എൽ. മുരുകൻ എന്നിവർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുത്തു.
പശ്ചാത്തലം: ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചക്രവർത്തിമാരിൽ ഒരാളായ ഒന്നാം രാജേന്ദ്ര ചോളനെ ആദരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രധാനമന്ത്രി സ്മാരക നാണയം പുറത്തിറക്കി.
ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം ക്ഷേത്രത്തിൽ ആടിത്തിരുവാതിര ആഘോഷത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മികച്ച ചക്രവർത്തിമാരിൽ ഒരാളായ ഒന്നാം രാജേന്ദ്ര ചോളനെ ആദരിക്കുന്നതോടൊപ്പം, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പ്രസിദ്ധമായ തെക്ക് കിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ നാവിക യാത്രയുടെയും ചോള വാസ്തുവിദ്യയുടെ മികച്ച ഉദാഹരണമായ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം ക്ഷേത്രത്തിൻറെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചതിൻറെ യും ആയിരം വർഷം തികഞ്ഞതിനോട് അനുബന്ധിച്ചായിരുന്നു ഈ പ്രത്യേക ആഘോഷം.
ഇന്ത്യൻ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും ശക്തനും ദീർഘവീക്ഷണമുള്ളവനുമായ ഭരണാധികാരികളിൽ ഒരാളായിരുന്നു ഒന്നാം രാജേന്ദ്ര ചോളൻ (എഡി 1014–1044).
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കീഴിൽ, ചോള സാമ്രാജ്യം തെക്കും തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യയിലുമായി അതിൻറെ സ്വാധീനം വിപുലീകരിച്ചു.
തൻറെ വിജയകരമായ സൈനിക നീക്കങ്ങൾക്ക് ശേഷം അദ്ദേഹം ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം സാമ്രാജ്യത്തിൻറെ തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിച്ചു. അദ്ദേഹം അവിടെ പണിത ക്ഷേത്രം 250 വർഷത്തിലേറെയായി ശൈവ ഭക്തിയുടെയും സ്മാരക വാസ്തുവിദ്യയുടെയും ഭരണപരമായ വൈദഗ്ധ്യത്തിൻറെയും വിളക്കുമാടമായി പ്രവർത്തിച്ചു.
ഇന്ന്, ഈ ക്ഷേത്രം യുനെസ്കോയുടെ ലോക പൈതൃക സ്ഥലമാണ്. അതിൻറെ അപൂർവ ശിൽപങ്ങൾക്കും ചോള വെങ്കല ഫലകങ്ങൾക്കും പുരാതന ലിഖിതങ്ങൾക്കും ഇത് പേരുകേട്ടതാണ്.
തമിഴ് ശൈവമതത്തിലെ സന്യാസിമാരായ 63 നായനാർമാർ അനശ്വരമാക്കിയതും ചോളന്മാർ സജീവമായി പിന്തുണച്ചതുമായ തമിഴ് ശൈവ ഭക്തി പാരമ്പര്യത്തെ ആടിത്തിരുവാതിര ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ചും, രാജേന്ദ്ര ചോളൻറെ ജന്മ നക്ഷത്രമായ തിരുവാതിര (ആരുദ്ര) ജൂലൈ 23 ന് ആരംഭിച്ചു.
ഇത് ഈ വർഷത്തെ ആഘോഷത്തിന് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ സംബന്ധിച്ച ലോക്സഭാ പ്രത്യേക ചർച്ചയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി സംസാരിച്ചു. വിജയ് ഉത്സവ് (വിജയത്തിന്റെ ആഘോഷം) ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയുടെ ധീരതയ്ക്കും ശക്തിക്കും ഒരു സാക്ഷ്യമാണ്: പ്രധാനമന്ത്രി.
പഹൽഗാമിൽ നടന്ന ഭീകരാക്രമണത്തിന് മറുപടിയായി ഇന്ത്യ നടത്തിയ ശക്തവും, വിജയകരവും, നിർണ്ണായകവുമായ 'ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ' സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക ചർച്ചയിൽ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഇന്ന് ലോക്സഭയിൽ സംസാരിച്ചു.
സഭാ സമ്മേളനം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ മാധ്യമപ്രവർത്തകരുമായുള്ള തൻറെ സംഭാഷണം പ്രധാനമന്ത്രി അനുസ്മരിച്ചു. ഈ സമ്മേളനം ഇന്ത്യയുടെ വിജയത്തിൻറെ ആഘോഷവും ഇന്ത്യയുടെ മഹത്വത്തിന് അഭിമാനം നൽകുന്നതുമായിരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം എല്ലാ പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങളോടും അഭ്യർത്ഥിച്ചിരുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
ഭീകരവാദത്തിൻറെ ആസ്ഥാനം പൂർണ്ണമായി നശിപ്പിക്കുന്നതിനെയാണ് 'വിജയ് ഉത്സവ്' സൂചിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് എടുത്തുപറഞ്ഞ ശ്രീ മോദി, വിജയോത്സവം ദേശഭക്തിക്കും ത്യാഗത്തിനും ആദരാഞ്ജലി അർപ്പിക്കുന്ന സിന്ദൂരം കൊണ്ട് എടുത്ത പുണ്യ പ്രതിജ്ഞ നിറവേറ്റുന്നതിനെയാണ് കുറിക്കുന്നതെന്നും പറഞ്ഞു.
“വിജയ് ഉത്സവ് ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയുടെ ധീരതയ്ക്കും ശക്തിക്കും ഒരു സാക്ഷ്യമാണ്,” എന്ന് അദ്ദേഹം ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
വിജയോത്സവം 140 കോടി ഇന്ത്യക്കാരുടെ ഐക്യം, മനോവീര്യം, കൂട്ടായ വിജയം എന്നിവയെ ആഘോഷിക്കുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ വീക്ഷണം അവതരിപ്പിക്കാൻ വിജയഭാവത്തോടെ സഭയിൽ നിൽക്കുന്നതായി ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഇന്ത്യയുടെ കാഴ്ചപ്പാട് കാണുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടവർക്ക് വേണ്ടി ഒരു കണ്ണാടി ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുകയാണെന്നും പറഞ്ഞു.
140 കോടി ജനങ്ങളുടെ വികാരങ്ങളോടൊപ്പം തൻറെ ശബ്ദം കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ താൻ വന്നിരിക്കുകയാണെന്നും അദ്ദേഹം കൂട്ടിച്ചേർത്തു.
ഈ കൂട്ടായ വികാരങ്ങളുടെ പ്രതിധ്വനി സഭയിൽ കേൾക്കുന്നുണ്ടെന്നും, അതിനെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന വികാരത്തോടെ തൻറെ ശബ്ദം ചേർക്കാൻ താൻ ഇവിടെ നിൽക്കുകയാണെന്നും ശ്രീ മോദി അറിയിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ സമയത്ത് ഇന്ത്യൻ ജനത നൽകിയ അചഞ്ചലമായ പിന്തുണയ്ക്കും അനുഗ്രഹങ്ങൾക്കും പ്രധാനമന്ത്രി നന്ദി പറഞ്ഞു. രാജ്യത്തോട് താൻ എപ്പോഴും കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പൗരന്മാരുടെ കൂട്ടായ ദൃഢനിശ്ചയം അംഗീകരിച്ച അദ്ദേഹം, ഈ ഓപ്പറേഷൻറെ വിജയത്തിൽ അവരുടെ പങ്കിന് അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു.
2025 ഏപ്രിൽ 22-ന് പഹൽഗാമിൽ നടന്ന ക്രൂരമായ സംഭവത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി അപലപിച്ചു.
ഭീകരർ നിരപരാധികളായ ആളുകളോട് മതം ചോദിച്ച് ക്രൂരമായി വെടിവച്ചു കൊന്നു – ഇത് ക്രൂരതയുടെ പാരമ്യമാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയെ അക്രമത്തിൻറെ തീയിൽ മുക്കാനും വർഗ്ഗീയ കലാപം സൃഷ്ടിക്കാനുമുള്ള ആസൂത്രിത ശ്രമമാണിതെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഐക്യത്തോടെയും ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെയും ഈ ഗൂഢാലോചനയെ പരാജയപ്പെടുത്തിയതിന് അദ്ദേഹം ഇന്ത്യൻ ജനതയോട് നന്ദി പറഞ്ഞു.
ഏപ്രിൽ 22 ന് ശേഷം, ഇന്ത്യയുടെ നിലപാട് ലോകത്തിന് വ്യക്തമാക്കാൻ താൻ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഒരു തുറന്ന പ്രസ്താവന പുറത്തിറക്കിയതായി ശ്രീ മോദി അനുസ്മരിച്ചു.
ഭീകരതയെ തകർക്കാനുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ഉറച്ച തീരുമാനം അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അതിന് പിന്നിൽ പ്രവർത്തിച്ചവർ പോലും ചിന്തിക്കാൻ കഴിയാത്ത ശിക്ഷ നേരിടേണ്ടി വരുമെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഏപ്രിൽ 22-ന് താൻ വിദേശ പര്യടനത്തിലായിരുന്നു എന്നും, ഒരു ഉന്നതതല യോഗം വിളിക്കാൻ ഉടൻ തിരികെയെത്തി എന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഭീകരതയ്ക്ക് ശക്തമായ തിരിച്ചടി നൽകാൻ യോഗത്തിൽ വ്യക്തമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നതായും, ഇത് ഒരു ദേശീയ ദൃഢനിശ്ചയമാണെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യൻ സായുധ സേനയുടെ കഴിവിൽ, ശക്തിയിൽ, ധൈര്യത്തിൽ തനിക്ക് പൂർണ്ണ വിശ്വാസമുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പിച്ച ശ്രീ മോദി, സമയം, സ്ഥലം, തിരിച്ചടി നൽകുന്ന രീതി എന്നിവ തീരുമാനിക്കാൻ സൈന്യത്തിന് പൂർണ്ണ പ്രവർത്തന സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകിയിരുന്നതായും പറഞ്ഞു.
ഉന്നതതല യോഗത്തിൽ ഈ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ വ്യക്തമായി അറിയിച്ചിരുന്നതായും, ചില വശങ്ങൾ മാധ്യമങ്ങളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
ഭീകരർക്ക് നൽകിയ ശിക്ഷ വലിയ സ്വാധീനം സൃഷ്ടിച്ചതായും, അതിൻറെ സൂത്രധാരന്മാർ പോലും ഉറക്കം നഷ്ടപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലാണെന്നും അദ്ദേഹം അഭിമാനത്തോടെ പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ തിരിച്ചടിയും സായുധ സേനയുടെ വിജയവും ഈ സഭയിലൂടെ രാജ്യത്തിന് മുന്നിൽ വയ്ക്കാൻ താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പഹൽഗാം ആക്രമണത്തെ തുടർന്ന് ഇന്ത്യയുടെ വലിയ തിരിച്ചടി പാകിസ്ഥാൻ സൈന്യം പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും, അതിനാൽ അവർ ആണവായുധ ഭീഷണി മുഴക്കിയെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ആദ്യ മാനത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു. ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ, 2025 മെയ് 6, 7 തീയതികളിലെ രാത്രിയിലാണ് ഇന്ത്യ തൻറെ നടപടി നടപ്പിലാക്കിയത്. അത് കാരണം പാകിസ്ഥാന് പ്രതികരിക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയായി.
ഏപ്രിൽ 22 ലെ ആക്രമണത്തിന്, ഇന്ത്യൻ സായുധ സേന വെറും 22 മിനിറ്റിനുള്ളിൽ ലക്ഷ്യങ്ങൾ നശിപ്പിച്ച് പ്രതികാരം ചെയ്തുവെന്ന് ശ്രീ മോദി ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ സൈനിക തിരിച്ചടിയുടെ രണ്ടാമത്തെ മാനം സഭയിലൂടെ പ്രധാനമന്ത്രി വിശദീകരിച്ചു. കഴിഞ്ഞ കാലങ്ങളിൽ ഇന്ത്യ പാകിസ്ഥാനുമായി നിരവധി യുദ്ധങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, മുമ്പ് ബാധിക്കപ്പെടാത്ത സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്താനുള്ള ഒരു തന്ത്രം നടപ്പിലാക്കിയത് ഇതാദ്യമാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പാകിസ്ഥാൻ ഉടനീളമുള്ള ഭീകരരുടെ ഒളിത്താവളങ്ങൾ, ഇന്ത്യയ്ക്ക് എത്തിപ്പെടാൻ കഴിയുമെന്ന് ആരും സങ്കൽപ്പിക്കാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, കൃത്യമായി ലക്ഷ്യമിട്ടു.
ബഹാവൽപൂർ, മുരിദ്കെ എന്നിവ അദ്ദേഹം പ്രത്യേകം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഈ താവളങ്ങൾ നിലംപരിശാക്കിയെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ സായുധ സേന ഭീകരവാദ താവളങ്ങൾ വിജയകരമായി നശിപ്പിച്ചതായി അദ്ദേഹം സ്ഥിരീകരിച്ചു.
പാകിസ്ഥാൻറെ ആണവായുധ ഭീഷണി വെറും പൊള്ളയായ ശബ്ദമാണെന്ന് തെളിയിച്ചുവെന്ന മൂന്നാമത്തെ മാനം ശ്രീ മോദി സ്ഥിരീകരിച്ചു.
ആണവായുധ ഭീഷണി ഇനി വെച്ചുപൊറുപ്പിക്കില്ലെന്നും, അതിന് മുന്നിൽ ഇന്ത്യ ഒരിക്കലും തലകുനിക്കില്ലെന്നും ഇന്ത്യ തെളിയിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടിയുടെ കീഴിലുള്ള രാജ്യത്തിൻറെ നാലാമത്തെ തന്ത്രപരമായ മാനത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.
പാകിസ്ഥാനിലെ ഉൾഭാഗത്ത് നടത്തിയ കൃത്യമായ ആക്രമണം ആ രാജ്യത്തെ വിമാനത്താവളങ്ങൾക്ക് കനത്ത നാശനഷ്ടം വരുത്തി. ഇതിലൂടെ നിർണായക നിമിഷങ്ങളിൽ ഇന്ത്യയുടെ മെച്ചപ്പെട്ട സാങ്കേതിക കഴിവുകൾ എല്ലാവർക്കും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിലായി എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
നമ്മൾ ഇപ്പോൾ സാങ്കേതികവിദ്യ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള യുദ്ധതന്ത്രത്തിൻറെ ലോകത്താണ് എന്നും ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക വൈദഗ്ദ്ധ്യം തെളിയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ 10 വർഷങ്ങളിൽ ഇത്തരം സാങ്കേതിക കഴിവുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി സജ്ജമാക്കിയില്ലെങ്കിൽ ഈ ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യാ ലോകത്ത് വലിയ നഷ്ടങ്ങൾ സഹിക്കേണ്ടി വരുമായിരുന്നു എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടിയുടെ 5-ാമത്തെ മാനമായി സ്വയംപര്യാപ്ത ഇന്ത്യയുടെ ശക്തി ആദ്യമായി ലോക രാജ്യങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
രാജ്യത്ത് നിർമ്മിച്ച ഡ്രോണുകളുടെയും മിസൈലുകളുടെയും കഴിവുകൾ അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. അത് പാകിസ്ഥാൻറെ ആയുധ സംവിധാനങ്ങൾക്ക് കനത്ത നാശനഷ്ടം വരുത്തി എന്നും പറഞ്ഞു.
ത്രിതല സേനയുടെ മേധാവി പുറത്തിറക്കിയ പ്രഖ്യാപനം ഉദ്ധരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, രാജ്യത്ത് പ്രതിരോധ സംവിധാനത്തിൽ ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ശ്രദ്ധേയമായ നേട്ടങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
നാവികസേന, കരസേന, വ്യോമസേന എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് സേനകളും സംയോജിപ്പിച്ച് നടത്തിയ നടപടികൾ പാകിസ്ഥാൻ രാജ്യത്തിന് വലിയ നാശനഷ്ടം വരുത്തി എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
രാജ്യത്ത് നേരത്തെ നടന്ന തീവ്രവാദ ആക്രമണ സംഭവങ്ങൾ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി. ഇതിന് കാരണമായവർക്കെതിരെ ഉചിതമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാതെ തുടർച്ചയായി ആക്രമണം നടത്താനുള്ള നടപടികൾക്ക് വഴിയൊരുക്കി എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇപ്പോൾ ഈ സാഹചര്യം പൂർണ്ണമായും മാറിയിരിക്കുന്നു എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ന്, ഓരോ ആക്രമണത്തിന് ശേഷവും അതിന് കാരണമായവർക്ക് ഉറക്കം നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നും, തീവ്രവാദ ക്യാമ്പുകൾക്ക് ഇന്ത്യ ഉചിതമായ തിരിച്ചടി നൽകുമെന്ന് അവർക്ക് അറിയാമെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഇന്ത്യ ഇപ്പോൾ ഒരു പുതിയ പരിമാണം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സിന്ദൂർ മുതൽ സിന്ധ് പ്രവിശ്യ വരെ പാകിസ്ഥാനിലുടനീളം നടത്തിയ സൈനിക നടപടികളിലൂടെ ഇന്ത്യയുടെ തന്ത്രപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ തീവ്രതയും ഔന്നത്യവും ലോകത്തെ രാജ്യങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞിരിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടി രാജ്യത്തിന് പുതിയൊരു പ്രത്യയശാസ്ത്രം സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇത്തരം ഭീകരാക്രമണങ്ങൾക്കെതിരായ ഇന്ത്യയുടെ നടപടികൾ ഉത്തരവാദികൾക്കും അവരെ സഹായിച്ചവർക്കും വലിയ നാശനഷ്ടങ്ങൾ വരുത്തിവയ്ക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ഉറപ്പുനൽകി.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂ൪ നടപടികൾക്ക് മൂന്ന് വ്യക്തമായ തത്വങ്ങളുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ആദ്യത്തേത്, തീവ്രവാദ വിരുദ്ധ നടപടികൾ രാജ്യത്തിൻറെ സ്വന്തം നിയന്ത്രണങ്ങളും സംവിധാനങ്ങളും ഉപയോഗിച്ച് സമയബന്ധിതമായി നടപ്പിലാക്കുന്നു എന്നതാണ്.
രണ്ടാമതായി, ആണവായുധങ്ങളുടെ പേരിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ഏതൊരു ഭീഷണിയും ഒരിക്കലും സഹിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്ന നിലപാട്.
മൂന്നാമതായി, ഭീകരരെ സഹായിക്കുന്നവരും ഭീകരപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദികളുമായവർ എന്ന വ്യത്യാസമില്ലാതെ, ഭീകരാക്രമണങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ള എല്ലാവർക്കുമെതിരെ ആക്രമണം നടത്തും.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂ൪ സമയത്ത് ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ലോക രാജ്യങ്ങൾ പൂർണ്ണ പിന്തുണ നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി ലോക്‌സഭയിൽ പറഞ്ഞു.
രാജ്യത്തിൻറെ സുരക്ഷയ്ക്കായി ഇന്ത്യ നടത്തുന്ന സുപ്രധാന സൈനിക നടപടികളോട് ലോക രാജ്യങ്ങൾ ഒരു എതിർപ്പും ഉന്നയിച്ചിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഐക്യരാഷ്ട്രസഭയിലെ 193 അംഗരാജ്യങ്ങളിൽ മൂന്ന് രാജ്യങ്ങൾ മാത്രമാണ് പാകിസ്ഥാനെ പിന്തുണച്ച് പ്രസ്താവനകൾ പുറത്തിറക്കിയതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ക്വാഡ്, ബ്രിക്സ് സംഘടനകൾ, ഫ്രാൻസ്, റഷ്യ, ജർമ്മനി എന്നിവയുൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്തുണ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യയുടെ നടപടികൾക്ക് അന്താരാഷ്ട്ര സമൂഹം ശക്തമായ പിന്തുണ നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
അന്താരാഷ്ട്ര രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പിന്തുണ ലഭിച്ചിട്ടും രാജ്യത്തിൻറെ സുരക്ഷാ സേനയുടെ ധീരതയ്ക്ക് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ പിന്തുണ ലഭിക്കാത്തതിൽ താൻ അങ്ങേയറ്റം നിരാശനാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഏപ്രിൽ 22-ന് നടന്ന ഭീകരാക്രമണത്തിനുശേഷം, ചില പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾ സർക്കാരിനെ പരിഹസിക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്നും അത് പരാജയപ്പെട്ടുവെന്ന് ആരോപിച്ചുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പഹൽഗാം ആക്രമണ സംഭവം നടന്ന ദുഃഖകരമായ സാഹചര്യത്തിൽ രാഷ്ട്രീയ നേട്ടം തേടുന്ന തരത്തിലാണ് പ്രതിപക്ഷത്തിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ടായതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇത്തരം നിലവാരമില്ലാത്ത റിപ്പോർട്ടുകൾ രാജ്യത്തെ സുരക്ഷാ സേനയുടെ മനോവീര്യം തകർക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു.
രാജ്യത്തിൻറെ സുരക്ഷാ സേനയുടെ കഴിവുകളിലും ശക്തിയിലും ചില പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾക്ക് വിശ്വാസമില്ലെന്നും ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിനെക്കുറിച്ച് സംശയങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുന്നത് തുടരുകയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പരാതിപ്പെട്ടു.
പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ ഇത്തരം അഭിപ്രായങ്ങൾ രാഷ്ട്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വാർത്തകളിൽ തലക്കെട്ടുകളാകാൻ സഹായിക്കുമെങ്കിലും, ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസവും ആദരവും നേടുന്നതിലേക്ക് നയിക്കില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു.
2025 മെയ് 10 ന് ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്റ് ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടിയുടെ കീഴിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർത്തലാക്കുന്നതായി പ്രഖ്യാപിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഈ പ്രഖ്യാപനം വിവിധ ഊഹാപോഹങ്ങൾക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് അതിർത്തി കടന്നുള്ള തെറ്റായ വിവര പ്രചാരണങ്ങൾക്ക് കാരണമായിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
പാകിസ്ഥാൻറെ സായുധ സേന നൽകുന്ന യഥാർത്ഥ വാർത്തകൾക്ക് വിരുദ്ധമായി, പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് പുറത്തുവന്ന തെറ്റായ വിവരങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ തങ്ങളുടെ വീക്ഷണങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പരാതിപ്പെട്ടു.
സുരക്ഷാ സേന നൽകിയ വിവരങ്ങൾ എപ്പോഴും വ്യക്തവും ഉറപ്പുള്ളതുമായിരുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
കഴിഞ്ഞ കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി രാജ്യത്തിൻറെ സൈനിക നടപടികളെ ലക്ഷ്യമിട്ട് നടത്തിയ പരാമർശങ്ങൾക്കിടയിലും, രാജ്യത്തിൻറെ വ്യക്തമായ തന്ത്രങ്ങളും അവ നടപ്പിലാക്കിയ രീതിയും ഓർമ്മിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, സൂര്യോദയത്തിന് മുമ്പുള്ള ഒരു രാത്രിക്കുള്ളിൽ, അതിർത്തികൾക്കപ്പുറത്തുള്ള തീവ്രവാദ ക്യാമ്പുകളിൽ കൃത്യതയുള്ള ആക്രമണം നടത്തി ഇന്ത്യ തൻറെ ലക്ഷ്യം നേടിയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ബാലക്കോട്ട് പ്രദേശത്ത് നടത്തിയ വ്യോമസേനാ ആക്രമണം അനുസ്മരിച്ചുകൊണ്ട്, ഭീകര പരിശീലന ക്യാമ്പുകൾ ലക്ഷ്യമിട്ടുള്ള വ്യോമസേനാ ആക്രമണം വിജയകരമായിരുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പ്രസ്താവിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടികൾക്കായി നിർവ്വചിച്ചിട്ടുള്ള, വ്യക്തമായ ലക്ഷ്യങ്ങളോടൊപ്പം കൈക്കൊണ്ട നടപടികൾ,പഹൽഗാം ആക്രമണത്തിന് പിന്നിലെ തീവ്രവാദികളുടെ എല്ലാ ക്യാമ്പുകൾ, അവരുടെ നിർമ്മിതികൾ, തീവ്രവാദ ആസൂത്രണ കേന്ദ്രങ്ങൾ, പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ, സാങ്കേതികവിദ്യ, മറ്റ് പിന്തുണാ മാർഗങ്ങൾ എന്നിവ ലക്ഷ്യമിട്ട് ആയുധ വിതരണ ശൃംഖല ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളും ലക്ഷ്യമിട്ട് നശിപ്പിച്ചതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഭീകരവാദികളുടെ ക്യാമ്പുകളിൽ കൃത്യമായ ആക്രമണം നടത്തിയതായും അവരുടെ ക്യാമ്പുകൾ നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതായും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ലക്ഷ്യങ്ങളെ ഉന്നം വച്ചു തകർക്കുന്നതിൽ സുരക്ഷാ സേനയുടെ 100% കഴിവ് ഒരിക്കൽ കൂടി തെളിയിച്ചുവെന്നും അതുവഴി രാജ്യത്തിൻറെ ശക്തി പ്രകടമാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
സുരക്ഷാ സേനയുടെ ധീരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ മറന്നുകൊണ്ട് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ സുരക്ഷാ സേനയെ മനഃപൂർവ്വം വിമർശിക്കുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടി മെയ് 6 ന് രാത്രിയിൽ ആരംഭിച്ച് മെയ് 7 ന് രാവിലെ അവസാനിച്ചുവെന്നും മെയ് 7 ന് സുരക്ഷാ സേന പത്രസമ്മേളനത്തിൽ സൈനിക നടപടി വിജയകരമാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഭീകരവാദ നിർമ്മിതികളെയും, ഭീകര പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പിന്നിലുള്ളവരെയും, അവരുടെ ആയുധ ശേഖരണങ്ങളെയും ലക്ഷ്യം വച്ചു ആക്രമിച്ചു നശിപ്പിക്കുന്നതുമാണ് സുരക്ഷാ സേനയുടെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
സൈനിക നടപടികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ മുന്നേറിയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
രാജ്യത്തിൻറെ സുരക്ഷാ സേന ചില മിനിറ്റുകൾക്കുള്ളിൽ പാകിസ്ഥാൻ സേനയ്ക്ക് ഈ വിജയം അറിയിച്ചതായി പ്രതിരോധ മന്ത്രി ശ്രീ രാജ്‌നാഥ് സിങ്ങിൻറെ വാക്കുകൾ ഉദ്ധരിച്ച്, ആസൂത്രണം ചെയ്തതുപോലെ ഒരു വീഴ്ചയും കൂടാതെ സൈനിക നടപടി വിജയകരമായിരുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പാകിസ്ഥാൻ എടുത്ത എല്ലാ തീരുമാനങ്ങളും വിശ്വസനീയമല്ലെന്നും ഭീകരർക്കു പിന്തുണ നൽകുന്ന രീതിയിൽ അതാണു പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ബുദ്ധിപൂർവ്വമായ രീതിയിൽ അവ൪ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഇത്തരം തെറ്റുകൾ സംഭവിക്കുമായിരുന്നില്ലെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, ശരിയായ സമയത്തിനായി ഇന്ത്യ സുസജ്ജമായി കാത്തിരുന്നതായും, ഭീകരതയെ പൂർണ്ണമായും ഇല്ലാതാക്കുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യമെന്നും ആ രാജ്യവുമായി ഏറ്റുമുട്ടൽ മനോഭാവം പുലർത്തുന്നതല്ല ഇന്ത്യയുടെ ലക്ഷ്യമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.
എന്നാല്‍, ഭീകരരുടെ പിന്തുണയോടെ പോരാടാനുള്ള പാകിസ്ഥാൻറെ തീരുമാനത്തിന് എതിരെ ഇന്ത്യ ശക്തമായ മറുപടി നല്‍കിയതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
2025 മെയ് 9 ന് അർദ്ധരാത്രിയിൽ ആരംഭിച്ച് മെയ് 10 ന് രാവിലെ വരെ നീണ്ടുനിന്ന ഇന്ത്യയുടെ മിസൈൽ ആക്രമണം പാകിസ്ഥാനിൽ മുഴുവൻ സങ്കൽപ്പിക്കാനാവാത്ത പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടപടിയുടെ കീഴിലുള്ള ഇന്ത്യയുടെ നിർണായക നടപടികൾ പാകിസ്ഥാനെ മുട്ടുകുത്തിച്ചുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ലോക്‌സഭയിൽ പറഞ്ഞു.
ഈ നടപടികൾ പാകിസ്ഥാനിലും അവിടുത്തെ ജനങ്ങളിലും ഞെട്ടലുണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, അവർക്കിടയിൽ ഉണ്ടായ സംഘർഷത്തെക്കുറിച്ച് ടെലിവിഷനിലൂടെ സംസാരിച്ചു.
തുടർന്ന് പാകിസ്ഥാൻറെ സൈനിക നടപടികൾക്കായുള്ള ഡയറക്ടർ ജനറൽ നേരിട്ട് ഇന്ത്യയെ ബന്ധപ്പെടുകയും സൈനിക നടപടികൾ നിർത്തിക്കൊള്ളണമെന്ന് അഭ്യർഥിക്കുകയും ചെയ്‌തു, വീണ്ടും ആക്രമണം ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് ഉറപ്പു നൽകിയതിന് ശേഷമാണ് അവരുടെ അഭ്യർഥനകൾ അംഗീകരിച്ചതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഇന്ത്യയുടെ നിലപാട് മേയ് 7-ന് രാവിലെ നടന്ന പത്രസമ്മേളനത്തിൽ വിശദമായി വ്യക്തമാക്കിയതായും സുരക്ഷാസേനയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ വിജയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും, ഇതിന് ശേഷം ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ഏതൊരു ആക്രമണത്തിനും കടുത്ത വില നൽകേണ്ടി വരുമെന്ന് ഉറച്ച രീതിയിൽ പ്രസ്താവിച്ചതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ നയങ്ങൾ നല്ലവണ്ണം പരിശോധിച്ചും ആഴത്തിൽ ആലോചിച്ചും സുരക്ഷാസേനയുടെ സഹകരണത്തോടെയും ആവശ്യമായ ജാഗ്രതയോടെയും ഭീകരരും അവർക്കു പിന്തുണ നൽകുന്നവർക്കുമെതിരെ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും, യാതൊരു അതിരും ലംഘിക്കാതെയായിരുന്നു ആക്രമണ നടപടികൾ പദ്ധതിയിട്ടു നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തതെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വ്യക്തമാക്കി.
ഇന്ത്യയുടെ നടപടികളെ കുറിച്ച് ലോകരാജ്യ നേതാക്കളിൽ ആരും യാതൊരു എതിർപ്പും പ്രകടിപ്പിച്ചിട്ടില്ലെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
2025 മെയ് 9-നു രാത്രി, അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് പല തവണ തങ്ങളെ ബന്ധപ്പെടാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടും, താൻ സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥരുമായി നടന്ന ഉന്നതതല ആലോചനാ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുക്കുകയായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പിന്നീട് ഫോൺ വഴി ബന്ധപ്പെടുകയും സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, പാകിസ്ഥാൻ വൻതോതിലുള്ള ഒരു ആക്രമണം നടത്താൻ പദ്ധതിയിട്ടിരിക്കുന്നതായി അമേരിക്കൻ വൈസ് പ്രസിഡണ്ട് തനിക്കു അറിയിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇതിന് മറുപടിയായി, പാകിസ്ഥാൻ വൻതോതിലുള്ള ആക്രമണം നടത്തുകയാണെങ്കിൽ ഇന്ത്യ കടുത്ത പ്രത്യാക്രമണം നടത്തുമെന്ന് താൻ അദ്ദേഹത്തോട് വ്യക്തമാക്കിയതായും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
2025 മെയ് 9 രാത്രിയിലും മെയ് 10 രാവിലെയും നടത്തിയ സൈനിക നടപടികളിൽ പാകിസ്ഥാൻറെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്ക് സാരമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇതിലൂടെ മുൻകാലങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഓരോ ഇന്ത്യക്കാരനും ഉചിതമായ മറുപടി നൽകുമെന്ന് പാകിസ്ഥാൻ പൂർണ്ണമായും മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
വീണ്ടും ഒരു തവണ പാകിസ്ഥാൻ ആക്രമിച്ചാൽ ശക്തമായ തിരിച്ചടി നൽകുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ അവസാനമില്ലാതെ തുടരുകയാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി മോദി അറിയിച്ചു.
ഇന്നത്തെ ഇന്ത്യ പൂർണ്ണ ആത്മവിശ്വാസവും സ്വാശ്രയബോധവുമുള്ള രാജ്യമാണെന്നും അതിവേഗ വികസനത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്നും സ്വാശ്രയ ഇന്ത്യ ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുന്നതിനുള്ള പുരോഗതിയുടെ പാതയിലാണെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
രാഷ്ട്രീയ കാരണങ്ങൾക്കു വേണ്ടി പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന വാർത്തകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി,പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ സംസാരിക്കുന്നത് നിർഭാഗ്യകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ലോക്‌സഭയിൽ 16 മണിക്കൂർ നീണ്ട ചർച്ചയിൽ, പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ള വാർത്തകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ചർച്ചകൾ നടത്തിയത് ഖേദകരമാണെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
ഭാവിയിൽ യുദ്ധതന്ത്രത്തിൽ വിവരങ്ങളും കെട്ടിച്ചമച്ച കഥകളും വലിയ പങ്കു വഹിക്കുമെന്നും, കൃത്രിമബുദ്ധി സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ നടത്തുന്ന തെറ്റായ പ്രചാരണങ്ങൾ, സുരക്ഷാ സേനയുടെ മനോവീര്യം തകർക്കുമെന്നും പൊതുജനങ്ങൾക്കിടയിൽ അവിശ്വാസം സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അറിയിച്ചു.
പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ രാജ്യത്തിൻറെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ പരിഗണിക്കാതെ, പാകിസ്ഥാൻറെ വക്താക്കളെപ്പോലെയാണ് പ്രസ്താവനകൾ നടത്തുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഇന്ത്യൻ സുരക്ഷാ സേനയുടെ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഉന്നയിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങൾക്ക് ആവർത്തിച്ച് ഉത്തരം നൽകുന്നുണ്ടെന്നും, സുരക്ഷാ സേന നടത്തിയ കൃത്യതയുള്ള ആക്രമണങ്ങൾ വിജയിച്ചതിനുശേഷവും പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾ അതിന് തെളിവ് ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
സുരക്ഷാ സേനയ്ക്കുള്ള പൊതുജന പിന്തുണ വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾ കൃത്യതയുള്ള ആക്രമണങ്ങളുടെ എണ്ണം 3 ൽ നിന്ന് 15 ആയി തങ്ങളുടെ നിലപാട് മാറ്റിയിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ബാലകോട്ട് വ്യോമാക്രമണത്തിനുശേഷം, നടപടിയെ നേരിട്ട് ചോദ്യം ചെയ്യാൻ കഴിയാത്ത പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ പകരം ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് തെളിവുകൾ ആവശ്യപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ആക്രമണം എവിടെയാണ് നടന്നത്, എന്താണ് നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടത്, എത്ര പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടു എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അവരുടെ തുടർച്ചയായ ചോദ്യങ്ങൾ പാകിസ്ഥാൻറെ ചോദ്യത്തെ പ്രതിധ്വനിപ്പിക്കുന്നതാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേനാ പൈലറ്റ് അഭിനന്ദനെ പാകിസ്ഥാൻ പിടികൂടിയപ്പോൾ, ആ രാജ്യത്ത് ആഘോഷങ്ങൾ നടക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി സൂചിപ്പിച്ചു.
എന്നാലും, പ്രധാനമന്ത്രി പ്രശ്നങ്ങളിലാണെന്നും, അഭിനന്ദനെ രക്ഷിക്കുമോ എന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഇന്ത്യയിലെ ചില ആളുകൾ സംശയം ഉന്നയിച്ചതായി അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
അഭിനന്ദൻറെ ഇന്ത്യയിലേക്കുള്ള തിരിച്ചുവരവ് ധൈര്യത്തോടെ ഉറപ്പുവരുത്തി നടപ്പാക്കിയ തീരുമാനമാണെന്നും,അന്ന് അത്തരം പരാതികൾ ഉന്നയിച്ചവർ മൗനം പാലിച്ചുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
പഹൽഗാം ആക്രമണത്തിന് ശേഷം ഒരു അതിർത്തി സുരക്ഷാ സേനാ സൈനികനെ പാകിസ്ഥാൻ പിടികൂടിയപ്പോൾ, സർക്കാരിനെ വിമർശിക്കാൻ വലിയൊരു അവസരം ലഭിച്ചുവെന്ന് ചിലർ കരുതിയെന്ന് ശ്രീ.മോദി അറിയിച്ചു.
അവരുടെ സംഘടനകൾ സോഷ്യൽ മീഡിയയിൽ നിരവധി കഥകൾ പ്രചരിപ്പിച്ചതായും,സൈനികൻറെ അവസ്ഥ, കുടുംബത്തിൻറെ അവസ്ഥ, അദ്ദേഹം രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങാനുള്ള സാധ്യത എന്നിവയെക്കുറിച്ച് അനുമാനാത്മകമായ ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ചു എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഈ ശ്രമങ്ങൾക്കിടയിലും ഇന്ത്യ വ്യക്തമായും അന്തസ്സോടെയും പ്രതികരിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
കൂടാതെ,തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനും ഓരോ സൈനികനെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമുള്ള തൻറെ പ്രതിബദ്ധത വീണ്ടും ഉറപ്പിച്ചതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പഹൽഗാം സംഭവത്തിനുശേഷം, പിടിക്കപ്പെട്ട അതിർത്തി സുരക്ഷാ സേനാ സൈനികൻ ബഹുമാനത്തോടും അന്തസ്സോടും കൂടി രാജ്യത്തേക്ക് മടങ്ങി, തീവ്രവാദികളും അവരെ കൈകാര്യം ചെയ്തവരും ഇന്ത്യയിലെ ചിലരും ഇതിൽ ദുഃഖിതരാണെന്ന് ശ്രീ.മോദി അറിയിച്ചു.
കൃത്യതാ ആക്രമണങ്ങൾ നടന്നപ്പോൾ രാഷ്ട്രീയ കളികളിൽ ഏർപ്പെടാൻ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നതായും എന്നാൽ ശ്രദ്ധ നേടുന്നതിൽ അവ പരാജയപ്പെട്ടതായും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
വ്യോമാക്രമണത്തിലും സമാനമായ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെന്നും അവ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ വിമർശകർ നിലപാട് മാറ്റി, ആദ്യം ഓപ്പറേഷൻ അംഗീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുകയും പിന്നീട് അത് നിർത്തിവച്ചതെന്തിനാണെന്ന് ചോദ്യം ചെയ്യുകയും ചെയ്തുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
എതിരാളികൾ എപ്പോഴും ഒരു കാരണം തേടുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
സായുധ സേനയോട് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ,വളരെക്കാലമായി നിഷേധാത്മക മനോഭാവം സ്വീകരിച്ചുവരുന്നതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി, പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ അടുത്തിടെ നടന്ന കാർഗിൽ വിജയദിനം പോലും ആഘോഷിച്ചില്ലെന്നും അതിൻറെ പ്രാധാന്യം അംഗീകരിച്ചില്ലെന്നും അറിയിച്ചു.
ഡോക്ലാം സംഘർഷത്തിനിടെ, ഇന്ത്യൻ സൈനികരുടെ ധീരത പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനിടയിൽ, പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾ സംശയാസ്പദമായ ഉറവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് രഹസ്യമായി വിശദീകരണം തേടിയതെന്നത് ചരിത്രം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പാകിസ്ഥാൻ നിരപരാധിയാണെന്ന രീതിയിൽ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ അവകാശപ്പെടുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
പഹൽഗാം ഭീകരർ പാകിസ്ഥാനിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്നതിന് തെളിവ് വേണമെന്ന പ്രതിപക്ഷത്തിൻറെ ആവശ്യത്തെ ചോദ്യം ചെയ്ത പ്രധാനമന്ത്രി, പാകിസ്ഥാൻ ഉന്നയിക്കുന്ന അതേ ആവശ്യം തന്നെയാണിതെന്ന് അറിയിച്ചു.
വിദേശകഥകളെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഇത്തരം ശീലങ്ങളും ധൈര്യവും പ്രതിപക്ഷത്തിനുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു
പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മുന്നിലുള്ള തെളിവുകളെയും വസ്തുതകളെയും കുറിച്ച് ചിലർ ഇപ്പോഴും സംശയം ഉന്നയിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇത്രയും വ്യക്തമായ തെളിവുകൾ ഇല്ലായിരുന്നെങ്കിൽ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കൂടുതൽ വഴിതെറ്റിയതോ നിരുത്തരവാദപരമോ ആകുമായിരുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞ അദ്ദേഹം, അപ്പോൾ അവർ എങ്ങനെ പ്രതികരിക്കുമായിരുന്നുവെന്നും ചോദിച്ചു.
ചർച്ചയിൽ ഭൂരിഭാഗവും സിന്ദൂർ നടപടിയുടെ ഒരു ഭാഗത്തിലാണ് കേന്ദ്രീകരിച്ചതെങ്കിലും, രാജ്യത്തിൻറെ അഭിമാനവും ശക്തിയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന നിമിഷങ്ങളും ശ്രദ്ധ അർഹിക്കുന്നതാണെന്ന് ശ്രീ. മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യയുടെ വ്യോമസേനയെ പ്രശംസിച്ച അദ്ദേഹം, ലോകം അവരെ അംഗീകരിച്ചുവെന്നും പാകിസ്ഥാൻറെ മിസൈലുകളേയും ഡ്രോണുകളേയും പൊടി പോലെ അവ തകർത്തുവെന്നും അറിയിച്ചു.
മെയ് 9 ന് പാകിസ്ഥാൻ ഇന്ത്യയ്‌ക്കെതിരെ ഏകദേശം 1,000 മിസൈലുകളും ഡ്രോണുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന വലിയ ആക്രമണം നടത്താൻ ശ്രമിച്ചതായി കാണിക്കുന്ന ഡാറ്റ അദ്ദേഹം ഉദ്ധരിച്ചു.
ഈ മിസൈലുകൾ പതിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ വലിയ നാശം വിതയ്ക്കുമായിരുന്നുവെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
മറുപടിയായി ഇന്ത്യൻ വ്യോമസേന അവയെ ആകാശത്ത് വെച്ച് നശിപ്പിച്ചതായി അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഈ നേട്ടം ഓരോ പൗരനെയും അഭിമാനഭരിതരാക്കിയെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ആദംപൂർ വ്യോമസേനാ താവളത്തിനു നേരെയുണ്ടായ ആക്രമണത്തെക്കുറിച്ച് പാകിസ്ഥാൻ തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നുവെന്നും ആ തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ പ്രചരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണെന്നും പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ മോദി,അതിനു അടുത്ത ദിവസം താൻ നേരിട്ട് ആദംപൂർ സന്ദർശിച്ചപ്പോൾ തന്നെ, തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ പുറത്തുവന്നുവെന്നും അത്തരം തെറ്റായ വിവരങ്ങൾ അധികകാലം നിലനിൽക്കില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
നിലവിലെ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ ഒരു നിശ്ചിത കാലയളവ് ഇന്ത്യ ഭരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും, ഭരണസംവിധാനത്തിൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവർക്ക് പൂർണ്ണമായ അറിവുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഈ അനുഭവം ഉണ്ടായിട്ടും, ഔദ്യോഗിക വിശദീകരണങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നതിൽ അവർ തുടരുന്നതിൽ അദ്ദേഹം ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു.
വിദേശകാര്യ മന്ത്രാലയത്തിൻറെ പ്രസ്താവനയായാലും, വിദേശകാര്യ മന്ത്രിയുടെ തുടർ പ്രതികരണമായാലും, ആഭ്യന്തര, പ്രതിരോധ മന്ത്രിമാരുടെ വിശദീകരണങ്ങളായാലും ശരി,
പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ അവയെ വിശ്വസിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
പല വർഷങ്ങളായി ഭരിച്ചിരുന്ന ഒരു പാർട്ടിക്ക് ,രാജ്യത്തെ സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ഇത്രയധികം വിശ്വാസക്കുറവ് എങ്ങനെ കാണാൻ കഴിയുമെന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു.
പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ നിലവിൽ പാകിസ്ഥാൻറെ നിർദ്ദേശപ്രകാരമാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നതെന്നും അതിനനുസരിച്ച് അവരുടെ നിലപാട് മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മുതിർന്ന പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കൾ രേഖാമൂലമുള്ള പ്രസ്താവനകൾ തയ്യാറാക്കുകയും യുവ എംപിമാരോട് തങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി സംസാരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ച് പ്രധാനമന്ത്രി പരാതിപ്പെട്ടു.
"അത്തരം നേതാക്കൾക്ക് ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനെയും, ഭീകരാക്രമണത്തിൽ 26 പേർ കൊല്ലപ്പെട്ടതിന് മറുപടിയായി നടത്തിയ ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിനെ ഒരു ""കാഴ്ചപ്പാട്"" ആയി വിശേഷിപ്പിച്ചതിനേയും അദ്ദേഹം അപലപിച്ചു."
ഒരു ഭീകര സംഭവത്തിൻറെ ഓർമ്മയിൽ ആസിഡ് ഒഴിക്കുന്നതിന് തുല്യമായ, ലജ്ജാകരമായ പ്രവൃത്തിയെന്നാണ് അദ്ദേഹം ഈ പ്രസ്താവനയെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
ഓപ്പറേഷൻ മഹാദേവിലൂടെ ഇന്ത്യൻ സുരക്ഷാ സേന ഇന്നലെ പഹൽഗാം ആക്രമണത്തിൽ ഉൾപ്പെട്ട തീവ്രവാദികളെ വധിച്ചുവെന്ന് ശ്രീ.മോദി പറഞ്ഞു.
ഈ നടപടിയുടെ സമയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങൾക്കൊപ്പം ചിരിയും പരിഹാസവും ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഈ ശാവാൻ മാസത്തിലെ വിശുദ്ധ തിങ്കളാഴ്ചയിലാണോ ഇത് ആസൂത്രണം ചെയ്തത്?
എന്ന് അദ്ദേഹം തമാശയായി ചോദിച്ചു.
ഈ സമീപനം അങ്ങേയറ്റത്തെ നിരാശയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നതാണെന്നും ഇതു പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളുടെ സമീപനത്തിൻറെ നിഷ്ക്രിയ സ്വഭാവം കാണിക്കുന്നതായും അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു.
പുരാതന വേദങ്ങളെ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ മോദി, ഒരു രാജ്യം ആയുധങ്ങളാൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുമ്പോൾ അറിവിൻറെ അന്വേഷണവും തത്ത്വചിന്താപരമായ സംവാദം അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുമെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
അതിർത്തികളിൽ ശക്തമായ സൈന്യം,ഒരു ഊർജ്ജസ്വലവും സുരക്ഷിതവുമായ ജനാധിപത്യം ഉറപ്പാക്കുമെന്ന് ശ്രീ. മോദി പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ 10 വർഷമായി ഇന്ത്യയുടെ സൈനിക ശാക്തീകരണത്തിൻറെ നേർ തെളിവാണ് ഓപ്പറേഷൻ സിന്ധൂ൪ നടപടിയെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
അത്തരം ശക്തി സ്വയമേവ ഉയർന്നുവന്നതല്ല, മറിച്ച് പരിശ്രമത്തിൻറെ ഫലമായി രൂപപ്പെട്ടതാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിച്ചു.
പ്രതിപക്ഷ ഭരണകാലത്ത് സുരക്ഷയിൽ 'സ്വാശ്രയത്വം' എന്നതിനെ കുറിച്ച് പരിഗണിച്ചിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇപ്പോൾ പോലും ഗാന്ധിയൻ തത്ത്വചിന്തയിലെ സ്വാശ്രയത്വം എന്ന പദം അവഗണിക്കപ്പെടുകയാണെന്ന് അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ചു.
പ്രതിപക്ഷ ഭരണകാലത്ത് ഓരോ പ്രതിരോധ ഇടപാടും വ്യക്തിപരമായ നേട്ടത്തിനുള്ള അവസരമായിരുന്നുവെന്നും അടിസ്ഥാന ഉപകരണങ്ങൾക്ക് പോലും ഇന്ത്യ വിദേശ വിതരണക്കാരെ ആശ്രയിച്ചിരുന്നുവെന്നും ശ്രീ.മോദി പറഞ്ഞു.
ബുള്ളറ്റ് പ്രൂഫ് വെസ്റ്റുകളുടെയും നൈറ്റ് വിഷൻ ക്യാമറകളുടെയും അഭാവം പോലുള്ള പോരായ്മകൾ അദ്ദേഹം നിരത്തി.
കൂടാതെ, ജീപ്പുകൾ മുതൽ ബോഫോഴ്‌സ് വരെയും ഹെലികോപ്റ്ററുകൾ വരെയുമുള്ള എല്ലാ പ്രതിരോധ വാങ്ങലുകളും അഴിമതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ആധുനിക ആയുധങ്ങൾക്കായി ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തിന് വർഷങ്ങളോളം കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നതായും പ്രതിരോധ ഉപകരണ നിർമ്മാണത്തിൽ ഇന്ത്യ ചരിത്രപരമായി മുൻനിരയിലാണെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.
വാൾ പയറ്റിൽ പോലും ഇന്ത്യൻ സൈനികരുടെ ആയുധങ്ങൾ മികച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു ശേഷമുള്ള ഇന്ത്യയുടെ ശക്തമായ പ്രതിരോധ ലോജിസ്റ്റിക്സ് നിർമ്മാണ അന്തരീക്ഷം,മനഃപൂർവ്വം ദുർബലപ്പെടുത്തുകയും തകർക്കുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഗവേഷണ-ഉൽപ്പാദന മാർഗ്ഗങ്ങൾ വർഷങ്ങളോളം സ്തംഭിച്ചിരുന്നുവെന്നും ആ നയങ്ങൾ പാലിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ ഈ 21-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഇന്ത്യയ്ക്ക് ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിനെക്കുറിച്ച് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ പോലും കഴിയില്ലായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇത്തരം സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ആയുധങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ, വെടിമരുന്നുകൾ എന്നിവ യഥാസമയം കണ്ടെത്താൻ ഇന്ത്യ ബുദ്ധിമുട്ടിയേനെയെന്നും സൈനിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കിടയിൽ തടസ്സങ്ങളെ കുറിച്ച് ഭയപ്പെടുമായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.
10 വർഷം മുമ്പ്, ഇന്ത്യക്കാർ ശക്തവും സ്വയംപര്യാപ്തവുമായ ഒരു ആധുനിക രാഷ്ട്രം കെട്ടിപ്പടുക്കാൻ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധരായിരുന്നുവെന്നും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം ആദ്യമായി നിരവധി സുരക്ഷാ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിയെന്നും അദ്ദേഹം ഓർമ്മിപ്പിച്ചു.
ആഗോള തലത്തിൽ നീണ്ട ചർച്ചകൾക്ക് ശേഷം നടപ്പിലാക്കിയ ഒരു പ്രധാന പരിഷ്കാരമാണ് ത്രിസേനാ മേധാവിയുടെ നിയമനമെന്നും ഇന്ത്യയിൽ മുമ്പ് ഇത് നടപ്പിലാക്കിയിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഈ ത്രി-സേവന സംവിധാനത്തെ അംഗീകരിച്ച് പിന്തുണച്ചതിനായി അദ്ദേഹം അഭിനന്ദനം അറിയിച്ചു.
സംയുക്ത സേനയുടെയും സംയോജനത്തിന്റെയും നിലവിലെ ശക്തിയെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി,നാവികസേന, വ്യോമസേന, കരസേന എന്നീ മൂന്ന് സേനകളുടെയും സംയോജനം ഇന്ത്യയുടെ പ്രതിരോധ ശേഷി വർദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ ഈ മാറ്റത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പ്രതിഷേധങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രാരംഭ പ്രതിബന്ധങ്ങൾക്കിടയിലും സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പ്രതിരോധ ഉപകരണ നിർമ്മാണ കമ്പനികളിൽ പരിഷ്കരണങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ദേശീയ ക്ഷേമത്തിന് മുൻഗണന നൽകുന്നതിനും, പരിഷ്കരണങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും, ഉയർന്ന ഉൽപ്പാദനക്ഷമത പുലർത്തുന്നതിനും അദ്ദേഹം തൊഴിലാളികളെ പ്രശംസിച്ചു.
പ്രതിരോധ നിർമ്മാണ മേഖലയിലേക്ക് ഇന്ത്യ ഇപ്പോൾ സ്വകാര്യ കമ്പനികളെ അനുവദിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ അദ്ദേഹം, സ്വകാര്യ മേഖല ഗണ്യമായ പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നുണ്ടെന്നും പറഞ്ഞു.
പ്രതിരോധ മേഖലയിലെ നൂറുകണക്കിന് സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളെ നയിക്കുന്നത് 27 നും 30 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള യുവ പ്രൊഫഷണലുകളാണെന്നും, ഇതിൽ രണ്ടാം നിര, മൂന്നാം നിര നഗരങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യുവതികളുണ്ടെന്നും, ഇവ നവീകരണത്തിന് വലിയ സംഭാവന നൽകുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഡ്രോൺ മേഖലയെ പ്രധാനമായും നയിക്കുന്നത് 30 നും 35 നും ഇടയിൽ പ്രായമുള്ള വ്യക്തികളാണെന്നും, ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂരിൽ അവരുടെ സംഭാവന നിർണായക പങ്ക് വഹിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
അത്തരം സംഭാവനകൾ നൽകിയ എല്ലാവരെയും താൻ അഭിനന്ദിക്കുന്നുവെന്നും രാജ്യം തുടർച്ചയായി മുന്നേറുമെന്നും അദ്ദേഹം സൂചിപ്പിച്ചു.
പ്രതിരോധ മേഖലയിലെ വെറുമൊരു മുദ്രാവാക്യം മാത്രമല്ല 'മെയ്ക്ക് ഇൻ ഇന്ത്യ' എന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ ശ്രീ.മോദി, ബജറ്റ് വിഹിതം വർദ്ധിപ്പിക്കൽ, നയപരമായ മാറ്റങ്ങൾ, പുതിയ സംരംഭങ്ങൾ എന്നിവ വ്യക്തമായ കാഴ്ചപ്പാടോടെയാണ് സ്വീകരിച്ചതെന്നും ഇത് ആഭ്യന്തര പ്രതിരോധ ഉൽപാദനത്തിൽ ദ്രുതഗതിയിലുള്ള പുരോഗതിക്ക് കാരണമായെന്നും പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ ദശാബ്ദത്തിൽ ഇന്ത്യയുടെ ബജറ്റിൽ പ്രതിരോധ മേഖലയ്ക്കുള്ള ബജറ്റ് വിഹിതം ഏകദേശം മൂന്നിരട്ടിയായി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
പ്രതിരോധ ഉൽപ്പാദനം ഏകദേശം 250 ശതമാനം വർദ്ധിച്ചുവെന്നും കഴിഞ്ഞ 11 വർഷത്തിനിടെ പ്രതിരോധ കയറ്റുമതി 30 മടങ്ങിലധികം വർദ്ധിച്ചുവെന്നും ഇപ്പോൾ ഏകദേശം 100 രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ചരിത്രത്തിൽ വളരെക്കുറച്ച് നേട്ടങ്ങൾ മാത്രമേ ശാശ്വതമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിട്ടുള്ളൂ എന്ന് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ ആഗോള പ്രതിരോധ ഉപകരണ വിപണിയിൽ ഇന്ത്യയുടെ സ്ഥാനം അരക്കിട്ടുറപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ഇന്ത്യൻ ആയുധങ്ങൾക്കായുള്ള വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യം ആഭ്യന്തര വ്യവസായത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുമെന്നും; സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങളെ ശാക്തീകരിക്കുമെന്നും; യുവാക്കൾക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുമെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
യുവ ഇന്ത്യക്കാർ ഇപ്പോൾ തങ്ങളുടെ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ വഴി ഇന്ത്യയുടെ ശക്തി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം സ്ഥിരീകരിച്ചു.
ഇന്നത്തെ മത്സരാധിഷ്ഠിത ലോകത്ത്, സുരക്ഷാ മേഖലയിലെ പുരോഗതി ദേശീയ താൽപ്പര്യത്തിന് മാത്രമല്ല, ലോകസമാധാനത്തിനും അത്യാവശ്യമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.
"ഇന്ത്യ ബുദ്ധൻറെ നാടാണ്, യുദ്ധങ്ങളുടെ നാടല്ല. രാജ്യം സമൃദ്ധിയും സമാധാനവും ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, രണ്ടിലേക്കുമുള്ള പാത ശക്തിയും ദൃഢനിശ്ചയവും നിറഞ്ഞതായിരിക്കണം""എന്ന് ശ്രീ.മോദി പറഞ്ഞു."
ഛത്രപതി ശിവാജി മഹാരാജ്, മഹാരാജ രഞ്ജിത് സിംഗ്, രാജേന്ദ്ര ചോളൻ, മഹാറാണ പ്രതാപ്, ലച്ചിത് പോർഭുഗൻ, മഹാരാജ സുഹെൽദേവ് തുടങ്ങിയ മഹാന്മാരായ യോദ്ധാക്കളുടെ നാടാണ് ഇന്ത്യയെന്ന് വിശേഷിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം, വികസനത്തിനും സമാധാനത്തിനും തന്ത്രപരമായ ശക്തി അനിവാര്യമാണെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ദേശീയ സുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് പ്രതിപക്ഷത്തിന് ഒരിക്കലും വ്യക്തമായ കാഴ്ചപ്പാട് ഉണ്ടായിരുന്നില്ലെന്നും അതിൽ നിരന്തരം വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
പാക് അധീന കശ്മീർ എന്തുകൊണ്ട് തിരിച്ചുപിടിച്ചില്ല എന്ന് ഇപ്പോൾ ചോദിക്കുന്നവർ പാക്‌സ്ഥാൻറെ കൈ പൊങ്ങാൻ അവസരം നൽകിയതാര് എന്നതിന് ആദ്യം ഉത്തരം പറയണമെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സ്വാതന്ത്ര്യാനന്തരം രാജ്യത്തിന് ഭാരമായി തുടരുന്ന തീരുമാനങ്ങളെ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ. മോദി ശക്തമായി വിമർശിച്ചു.
പ്രധാനമായി തെറ്റായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ കാരണം തരിശുഭൂമി എന്ന് തെറ്റായി മുദ്രകുത്തപ്പെട്ട അക്സായി ചിൻ മേഖലയിലെ 38,000 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഇന്ത്യൻ പ്രദേശം നഷ്ടപ്പെട്ടത് അദ്ദേഹം എടുത്തുകാണിച്ചു.
1962 നും 1963 നും ഇടയിൽ അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷി നേതാക്കൾ പൂഞ്ച്, ഉറി, നീലം താഴ്‌വര, കിഷൻഗംഗ എന്നിവയുൾപ്പെടെ ജമ്മു-കാശ്മീരിലെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ വിട്ടുകൊടുക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചതായി അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
"സമാധാനത്തിനായുള്ള അതിർത്തി""എന്ന മറവിലാണ് ഈ വിട്ടുകൊടുക്കൽ ചടങ്ങ് നിർദ്ദേശിച്ചതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി."
1966-ൽ റാൻ ഓഫ് കച്ചിൽ മധ്യസ്ഥത സ്വീകരിച്ചതിന്റെ ഫലമായി തർക്കമുള്ള സാറ്റ് ബെറ്റ് പ്രദേശം ഉൾപ്പെടെ ഏകദേശം 800 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ ഭൂമി പാകിസ്ഥാന് വിട്ടുകൊടുത്തു എന്ന് പ്രതിപക്ഷത്തെ അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു.
1965 ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സൈന്യം ഹാജിബിർ പാസ് തിരിച്ചുപിടിച്ചെങ്കിലും, അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷി അത് പാകിസ്ഥാന് തിരികെ നൽകി, ഇത് രാജ്യത്തിൻറെ ഔദ്യോഗിക വിജയത്തിന് പോലും കളങ്കം വരുത്തി എന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
1971-ലെ യുദ്ധത്തിൽ ഇന്ത്യ ആയിരക്കണക്കിന് ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ പാകിസ്ഥാൻ പ്രദേശം പിടിച്ചെടുത്തുവെന്നും 93,000 യുദ്ധത്തടവുകാരെ തടവിലാക്കിയെന്നും അനുസ്മരിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, അനുകൂല സാഹചര്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, പാകിസ്ഥാൻ അധിനിവേശ കശ്മീർ തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള അവസരം ഇന്ത്യ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയെന്ന് പറഞ്ഞു.
അതിർത്തിക്കടുത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കർതാർപൂർ സാഹിബിനെ പോലും സംരക്ഷിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ലെന്ന് അദ്ദേഹം വിമർശിച്ചു.
1974-ൽ കച്ചത്തീവ് ശ്രീലങ്കയ്ക്ക് സമ്മാനമായി നൽകാനുള്ള തീരുമാനത്തിൽ ഖേദം പ്രകടിപ്പിച്ച അദ്ദേഹം,തമിഴ്‌നാട് മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ നേരിടുന്ന തുടർച്ചയായ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ചൂണ്ടിക്കാട്ടി, ഈ തീരുമാനം ഒഴിവാക്കാമായിരുന്നുവെന്നും പറഞ്ഞു.
ദേശീയ സുരക്ഷയിൽ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്ത് കൊണ്ട്,സിയാച്ചിനിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യൻ സൈന്യത്തെ പിൻവലിക്കാൻ പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികൾ പതിറ്റാണ്ടുകളായി ശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നും ഇത് ദേശീയ സുരക്ഷയെ അപകടത്തിലാക്കുമെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി അടിവരയിട്ടു കാണിച്ചു.
26/11 മുംബൈ ആക്രമണത്തെത്തുടർന്ന്, ദുരന്തത്തിന് ഏതാനും ആഴ്ചകൾക്കുശേഷം,വിദേശ സമ്മർദ്ദത്തിന് വഴങ്ങി, പാകിസ്ഥാനുമായി ചർച്ചകൾ പുനരാരംഭിക്കാൻ അന്നത്തെ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചതായി പ്രധാനമന്ത്രി സഭയെ ഓർമ്മിപ്പിച്ചു.
26/11 ആക്രമണങ്ങളുടെ തീവ്രത വളരെ കൂടുതലായിരുന്നിട്ടും,അന്നത്തെ സർക്കാർ പാകിസ്ഥാൻ അംബാസഡറെ പുറത്താക്കുകയോ ഒരു വിസ പോലും റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്തില്ലെന്നും അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
"പാകിസ്ഥാൻ പിന്തുണയോടെ നടന്ന ഭീകരാക്രമണങ്ങൾ തടസ്സമില്ലാതെ തുടർന്നു എന്നും,എന്നാൽ അന്നത്തെ ഗവൺമെൻറിനു കീഴിൽ പാകിസ്ഥാൻ ""ഏറ്റവും അനുകൂല രാഷ്ട്രം"" എന്ന പദവി നിലനിർത്തിയെന്നും, അത് ഒരിക്കലും റദ്ദാക്കിയില്ല എന്നും പ്രധാനമന്ത്രി സൂചിപ്പിച്ചു."
മുംബൈ ആക്രമണത്തിന് രാജ്യം നീതി ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴും, അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷി പാകിസ്ഥാനുമായി വ്യാപാരത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നുവെന്നും ശ്രീ.മോദി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
പാകിസ്ഥാൻ തീവ്രവാദികളെ അയച്ചുകൊണ്ട് നാശം വിതയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, ഇന്ത്യയിലെ അന്നത്തെ സർക്കാർ സമാധാനത്തിന് ആഹ്വാനം ചെയ്തുകൊണ്ട് കാവ്യാത്മക യോഗങ്ങൾ നടത്തിയെന്ന് അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഇതുപോലെ, ഒരു വശത്ത് ഭീകരവാദ പ്രവണതയും മറുവശത്ത് തെറ്റായ വിശ്വാസത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടന്ന സംഭവങ്ങളും തൻറെ സർക്കാർ അവസാനിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പാകിസ്ഥാൻറെ 'ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട രാഷ്ട്രം' പദവി റദ്ദാക്കുകയും വിസകൾ താൽക്കാലികമായി നിർത്തിവയ്ക്കുകയും അട്ടാരി-വാഗ അതിർത്തി അടയ്ക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് കൃത്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ ദേശീയ താൽപ്പര്യങ്ങൾ പണയം വയ്ക്കുന്നത് തുടരുന്നതിന് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി വിമർശിച്ചു.
ഇതിന് ഒരു പ്രധാന ഉദാഹരണമായി അദ്ദേഹം സിന്ധു നദീജല ഉടമ്പടി സൂചിപ്പിച്ചു.
രാജ്യത്തിൻറെ സാംസ്കാരികവും ആത്മീയവുമായ പൈതൃകത്തിൻറെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്ന ഇന്ത്യയിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന നദികളെ സംബന്ധിച്ച ഈ കരാർ,അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി തന്നെയാണ് നടപ്പിലാക്കിയതെന്ന് അദ്ദേഹം ആരോപിച്ചു.
ഒരുകാലത്ത് ഇന്ത്യയുടെ പ്രതീകങ്ങളായിരുന്ന സിന്ധു, ഝലം പോലുള്ള നദികൾ ഇന്ത്യയുടെ ആസ്തികളായ നദികളും ജലസ്രോതസ്സുകളുമാണ്.
മധ്യസ്ഥതയ്ക്കായി അവയെ ലോക ബാങ്കിന് കൈമാറിയതായി ശ്രീ.മോദി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ ആത്മാഭിമാനത്തിനും സാംസ്കാരിക മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കും നേരെയുള്ള വഞ്ചനയായി അദ്ദേഹം ഈ നടപടിയെ അപലപിച്ചു.
പ്രത്യേകിച്ച്, സിന്ധു നദീജല ഉടമ്പടി പ്രകാരം ഇന്ത്യയുടെ ജലാവകാശങ്ങളെയും വികസനത്തെയും ബാധിച്ച ചരിത്രപരമായ തെറ്റായ തീരുമാനങ്ങളെ അപലപിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി,ഇന്ത്യയിൽ ഉത്ഭവിക്കുന്ന നദികളിലെ 80% വെള്ളവും പാകിസ്ഥാന് അനുവദിക്കാൻ അന്നത്തെ പ്രധാനമന്ത്രി സമ്മതിച്ചിരുന്നുവെന്നും ഇന്ത്യ പോലുള്ള വിശാലമായ ഒരു രാജ്യത്തിന് 20% വെള്ളം മാത്രമേ വിട്ടുനൽകിയതെന്നും അദ്ദേഹം വ്യക്തമാക്കി.
ഈ ക്രമീകരണത്തിന് പിന്നിലെ യുക്തിയെ അദ്ദേഹം ചോദ്യം ചെയ്തതോടൊപ്പം,ഇത് രാഷ്ട്രീയ ജ്ഞാനത്തിൻറെയും നയതന്ത്രത്തിൻറെയും ദേശീയ താൽപ്പര്യത്തിൻറെയും പൂർണ്ണ പരാജയമാണെന്ന് പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യൻ മണ്ണിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന നദികൾ രാജ്യത്തെ പൗരന്മാരുടേതാണ്,പ്രത്യേകിച്ച് പഞ്ചാബിലെയും ജമ്മു കശ്മീരിലെയും കർഷകരുടേതാണെന്ന് ശ്രീ.മോദി സൂചിപ്പിച്ചു.
അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷിയുടെ കരാർ രാജ്യത്തിൻറെ ഭൂരിഭാഗവും ജലക്ഷാമത്തിലേക്ക് തള്ളിവിടുകയും അന്തർ സംസ്ഥാന ജല തർക്കങ്ങൾക്ക് കാരണമാവുകയും ചെയ്തുവെന്നും അതേസമയം പാകിസ്ഥാൻ അതിൻറെ നേട്ടങ്ങൾ കൊയ്തുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ നദികളുമായുള്ള ഇന്ത്യയുടെ സാംസ്കാരികവും പരമ്പരാഗതവുമായ ബന്ധം അവഗണിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും, ഏറ്റവും കൂടുതൽ ബാധിക്കപ്പെട്ട ജനങ്ങൾക്ക്, പ്രത്യേകിച്ച് ഇന്ത്യൻ കർഷകർക്ക് അവരുടെ ഉപജീവനത്തിനുള്ള അവകാശമായ വെള്ളം നിഷേധിക്കപ്പെട്ടുവെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
ഈ സാഹചര്യം ഉണ്ടായില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, പശ്ചിമ നദികളിൽ നിരവധി വലിയ ജല പദ്ധതികൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കാമെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പഞ്ചാബ്, ഹരിയാന, രാജസ്ഥാൻ, ഡൽഹി എന്നിവിടങ്ങളിലെ കർഷകർക്ക് ആവശ്യത്തിന് വെള്ളം ലഭിക്കുമായിരുന്നുവെന്നും കുടിവെള്ളക്ഷാമം ഉണ്ടാകുമായിരുന്നില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കൂടാതെ,വ്യാവസായിക സംവിധാനങ്ങളുടെ വികസനത്തിനായി ഇന്ത്യ അധിക വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുമായിരുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഈ നദികളിൽ കനാലുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി അന്നത്തെ സർക്കാർ പാകിസ്ഥാന് കോടിക്കണക്കിന് രൂപ നൽകിയിരുന്നുവെന്നും ഇത് ഇന്ത്യയുടെ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് ഹാനികരമായെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി സൂചിപ്പിച്ചു.
ദേശീയ താൽപര്യം കണക്കിലെടുത്ത്, സിന്ധു നദീജല കരാർ സർക്കാർ ഇപ്പോൾ നിർത്തിവച്ചിരിക്കുകയാണെന്ന് ശ്രീ.മോദി അറിയിച്ചു.
"രക്തവും വെള്ളവും ഒരുമിച്ച് ഒഴുകാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഇന്ത്യ തീരുമാനിച്ചു"" എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ശക്തമായി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു."
2014 ന് മുമ്പ് രാജ്യം രാജ്യത്ത് തുടർച്ചയായ സുരക്ഷാസംരക്ഷണ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിച്ച ശ്രീ.മോദി,റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനുകൾ, ബസ് സ്റ്റാൻഡുകൾ, വിമാനത്താവളങ്ങൾ, ക്ഷേത്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പൊതു സ്ഥലങ്ങളിൽ ബോംബ് ഭീഷണി നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടാത്ത വസ്തുക്കൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള പതിവ് പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ നൽകപ്പെട്ടതായി ഓർമ്മിപ്പിച്ചു.
ഇത് രാജ്യത്ത് മുഴുവനായി നിലനിന്ന ഭയത്തിൻറെ അന്തരീക്ഷമാണെന്ന് അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു.
അന്നത്തെ ഭരണകാലത്തെ ദുർബലമായ ഭരണം മൂലമാണ് നിരവധി പൊതുജന മരണങ്ങൾ ഉണ്ടായതെന്ന് അദ്ദേഹം ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
കൂടാതെ,പൗരന്മാരെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിൽ സർക്കാർ പരാജയപ്പെട്ടുവെന്നും അദ്ദേഹം എടുത്തുപറഞ്ഞു.
ഭീകരത നിയന്ത്രിക്കാനാകുമായിരുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പു പ്രകടിപ്പിച്ച ശ്രീ. മോദി, കഴിഞ്ഞ 11 വർഷത്തിനിടയിൽ കൈവരിച്ച പുരോഗതി തെളിവായി ഉദ്ധരിച്ചു, 2004 നും 2014 നും ഇടയിൽ രാജ്യത്തെ ബാധിച്ച ഭീകരവാദ സംഭവങ്ങളിൽ നിലവിൽ ഗണ്യമായ കുറവ് ഉണ്ടായതായി സൂചിപ്പിച്ചു.
ഭീകരത നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുമായിരുന്നിട്ടും മുൻ ഭരണകൂടങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത്രയും ഫലപ്രദമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാതിരുന്നതെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി ചോദിച്ചു.
തൃപ്തികരമായ രാഷ്ട്രീയവും വോട്ടുബാങ്കിനെയും പരിഗണിച്ചാണ് മുന്‍ ഭരണങ്ങൾ ഭീകരതയെ വളരാൻ അനുവദിച്ചതെന്ന് അദ്ദേഹം ആരോപിച്ചു.
2001-ൽ പാർലമെൻറിന് നേരെയുണ്ടായ ആക്രമണം ഓർമ്മിപ്പിച്ച ശ്രീ മോദി, കുറ്റക്കാരനെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട ഭീകരനായ അബ്സൽ ഗുരുവിന് “സംശയത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നൽകിയ ഇളവുകൾ” അനുവദിച്ചതിന് അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷിയെ വിമർശിച്ചു.
ഭീകരനായ അജ്മൽ കസാബ് പിടിക്കപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹം പാകിസ്ഥാൻ പൗരനാണെന്ന് ലോകമെമ്പാടും അംഗീകരിച്ചിരുന്നുവെങ്കിലും, 26/11 മുംബൈ ആക്രമണങ്ങളെ “കാവി ഭീകരവാദം” എന്ന് ചിത്രീകരിക്കാൻ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.
അന്നത്തെ ഭരണകക്ഷിയുടെ ഒരു നേതാവ് ലഷ്‌കർ-എ-തോയ്‌ബയെ അപേക്ഷിച്ച് ഹിന്ദു സംഘടനകൾ കൂടുതൽ ഭീഷണി സൃഷ്ടിക്കുന്നവയാണെന്ന് ഒരു അമേരിക്കൻ ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥനോട് പറഞ്ഞിരുന്നു എന്നും, ഇത് വിദേശരാജ്യങ്ങളിൽ അവർ സൃഷ്ടിച്ച ചിത്രീകരിച്ച രൂപകൽപ്പനയുടെ ഒരു ഉദാഹരണമാണെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി ചൂണ്ടിക്കാട്ടി.
ജമ്മു & കശ്മീരിൽ ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന പൂർണ്ണമായി നടപ്പാക്കുന്നത് തടഞ്ഞതിന് പ്രതിപക്ഷ പാർട്ടികളെ അദ്ദേഹം ശക്തമായി വിമർശിച്ചു.
ബാബാസാഹേബ് അംബേദ്കറുടെ ഭരണഘടന ഈ മേഖലയിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നിരോധിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ദേശീയ സുരക്ഷയെ തുടർച്ചയായി വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുന്ന തരത്തിലുള്ള പ്രീണന രാഷ്ട്രീയമാണ് ഇതിന് കാരണം എന്നും അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു.
"""സൗഹാർദ്ദം നിലനിൽക്കണം എന്ന ആശയം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ.മോദി, രാഷ്ട്രീയ വ്യത്യാസങ്ങൾ നിലനിൽക്കാമെങ്കിലും, ദേശീയ താൽപ്പര്യം എന്ന ലക്ഷ്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഐക്യം നിലനിൽക്കണമെന്ന് സൂചിപ്പിച്ചു."""
പഹൽഗാം ദുരന്തത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കവേ, അത് രാജ്യത്തെ എത്രമാത്രം ആഴത്തിൽ മുറിവേൽപ്പിച്ചുവെന്നും, ധൈര്യം, ആത്മവിശ്വാസം, ദേശീയ ദൃഢനിശ്ചയം എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ ഇന്ത്യയുടെ ഉറച്ച മറുപടിക്ക് എങ്ങനെ വഴി തെളിച്ചതെന്നും വിശദീകരിച്ചു.
ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെയും വ്യക്തമായ കാഴ്ചപ്പാടോടെയും ആഗോളതലത്തിൽ രാജ്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിച്ചതിന് ഇന്ത്യൻ പ്രതിനിധികളെ അദ്ദേഹം പ്രശംസിച്ചു.
ഇന്ത്യയ്ക്കകത്തും അതിരുകൾക്കപ്പുറത്തും ഇന്ത്യയുടെ നിലപാട് പ്രതിധ്വനിപ്പിച്ച അവരുടെ ശബ്ദങ്ങൾ, നിലവിൽ രാജ്യത്തെ നയിക്കുന്ന 'സിന്ദൂർ പ്രചോദന'ത്തെ ഓർമ്മിപ്പിച്ചുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ ഉറച്ച ആഗോള നിലപാടിനെ എതിർത്ത ചില പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളുടെ പ്രതികരണത്തിൽ അതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി, രാഷ്ട്രതാൽപ്പര്യം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സഭയിൽ സംസാരിച്ചവരെ നിശബ്ദരാക്കാൻ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചു.
ഈ മാനസികാവസ്ഥയെ പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട്, ധീരവും സദുദ്ദേശ്യപരവുമായ ഒരു പ്രസംഗം നടത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഊന്നിപ്പറയുന്ന ഒരു കാവ്യാത്മകമായ അഭിപ്രായം അദ്ദേഹം പങ്കുവെച്ചു.
പാകിസ്താനെതിരായ നിലപാടിൽ വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യുന്ന സമീപനം അനുവദിക്കുന്ന തരത്തിലുള്ള രാഷ്ട്രീയ സമ്മർദ്ദങ്ങൾക്ക് പ്രതിപക്ഷം വഴങ്ങരുതെന്ന് ശ്രീ.മോദി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
കൂടാതെ,രാജ്യത്തിൻറെ വിജയ നിമിഷങ്ങളെ രാഷ്ട്രീയ പരിഹാസമായി മാറ്റുന്നത് ഒഴിവാക്കണമെന്നും അദ്ദേഹം അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ഭീകരതയെ അതിൻറെ വേരുകളിൽ നിന്നും വേരടി മണ്ണിൽ നിന്നും ഇന്ത്യ ശക്തമായി തുടച്ചുനീക്കുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി യാഥാർത്ഥ്യമായി വ്യക്തമാക്കി.
അതിർത്തി കടന്നുള്ള ഭീകരവാദം അവസാനിപ്പിക്കുന്നതുവരെ,പാകിസ്ഥാന് നേരിട്ടുള്ള മുന്നറിയിപ്പായ ഓപ്പറേഷൻ സിന്ദൂർ തുടരും, ഇന്ത്യ അതിൻറെ പ്രതികാര നടപടികൾ തുടരുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
ഇന്ത്യയുടെ ഭാവി സുരക്ഷിതവും സമൃദ്ധവുമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ശക്തമായ ഒരു ദൃഢനിശ്ചയം നിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് ശ്രീ.മോദി തൻറെ പ്രസംഗം അവസാനിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ ജനങ്ങളുടെ വികാരങ്ങൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന അർത്ഥവത്തായ ഒരു സംവാദത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടതിന് അദ്ദേഹം സഭയോട് അഗാധമായ നന്ദിയും അറിയിച്ചു.
ഐക്യത്തിൻറെ മഹത്തായ ത്യാഗത്തിൻറെ പൂർത്തീകരണം അടയാളപ്പെടുത്തുന്ന മഹാ കുംഭമേള സമാപിച്ചു.
പ്രയാഗ്‌രാജിൽ 45 ദിവസത്തേക്ക് നടന്ന ഒരു മഹത്തായ ഐക്യ സമ്മേളനത്തിൽ, 140 കോടി ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ഒരേ ചടങ്ങിൽ ഒരേസമയം ഒന്നായി പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്നതാണ് എന്നു പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
മഹാ കുംഭമേളയെ 'ഐക്യത്തിൻറെ മഹത്തായ യാഗം' എന്ന് പ്രശംസിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ നരേന്ദ്ര മോദി, ഇന്ത്യ അതിൻറെ പൈതൃകത്തിൽ അഭിമാനിക്കുന്നുവെന്നും നവോന്മേഷത്തോടെ മുന്നേറുകയാണെന്നും സൂചിപ്പിച്ചു.
രാജ്യത്തിന് പുതിയൊരു ഭാവി രചിക്കാൻ നമ്മെ സജ്ജമാക്കുന്ന മാറ്റത്തിൻറെ യുഗത്തിൻറെ ഉദയമായിരിക്കുമിതെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
മഹാ കുംഭമേളയിൽ ധാരാളം ഭക്തരുടെ പങ്കാളിത്തം ഒരു നേട്ടം മാത്രമല്ല, വരും നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ നമ്മുടെ സംസ്കാരവും പാരമ്പര്യവും ശക്തവും സമൃദ്ധവുമായി അനേകം നൂറ്റാണ്ടുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ അടിത്തറ പാകിയിട്ടുണ്ടെന്നും കൂടി അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഐക്യത്തിൻറെ മഹാ കുംഭമേള വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കിയതിൽ സംതൃപ്തി പ്രകടിപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, ജനങ്ങളുടെ കഠിനാധ്വാനത്തിനും, പരിശ്രമത്തിനും, സമർപ്പണത്തിനും അദ്ദേഹം നന്ദി പറയുകയും ശ്രീ. മോദി തൻറെ വെബ്‌സൈറ്റിൽ തൻറെ ആശയങ്ങൾ പോസ്റ്റ് ചെയ്യുകയും എക്‌സ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ അവ പങ്കുവെക്കുകയും ചെയ്തു.
"മഹാ കുംഭമേള അവസാനിച്ചു; ഐക്യത്തിൻറെ മഹാ ത്യാഗം അവസാനിച്ചു""എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
"പ്രയാഗ്‌രാജിൽ നടന്ന മഹാ കുംഭമേളയുടെ 45 ദിവസവും ഒരേ സമയം 140 കോടി ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ഒരു ചടങ്ങിൽ ഒത്തുചേർന്നു എന്നത് ശരിക്കും അത്ഭുതകരമാണ്""എന്ന് അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു."
"മഹാകുംഭമേള അവസാനിച്ചതിനുശേഷം എൻറെ മനസ്സിൽ ഉയർന്നുവന്ന ചിന്തകൾ ഞാൻ എഴുതാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്..."" എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
"മഹാ കുംഭമേളയിൽ ധാരാളം ഭക്തരുടെ പങ്കാളിത്തം ഒരു നേട്ടം മാത്രമല്ല, നമ്മുടെ സംസ്കാരവും പാരമ്പര്യവും ശക്തവും സമൃദ്ധവുമായി അനേകം നൂറ്റാണ്ടുകൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ശക്തമായ അടിത്തറ പാകിയിരിക്കുന്നു""അദ്ദേഹം അഭിമാനത്തോടെ അറിയിച്ചു."
"പ്രയാഗ്‌രാജിലെ മഹാ കുംഭമേള ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ഭരണകാര്യ വിദഗ്ധർ,പദ്ധതിയിടൽ മറ്റും നയരൂപീകരണ വിദഗ്ധർ എന്നിവ൪ക്കു പഠന വിഷയമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.""അദ്ദേഹം വിശദീകരിച്ചു."
"ഇന്ത്യ ഇന്ന് അതിൻറെ പൈതൃകത്തിൽ അഭിമാനിക്കുകയും പുതിയ ശക്തിയോടെ മുന്നോട്ട് പോകുകയും ചെയ്യുന്നു""അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
“പുതിയ യുഗത്തിൻറെ ശബ്ദമായ ഇത്, രാജ്യത്തിൻറെ പുതിയ ഭാവിയെ എഴുതാനിരിക്കുകയാണ്.” എന്നാണ് അദ്ദേഹം ഇതിനെ വിശേഷിപ്പിച്ചത്.
“സമൂഹത്തിലെ എല്ലാ വിഭാഗങ്ങളിലെയും എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലെയും ജനങ്ങൾ മഹാ കുംഭമേളയിൽ പങ്കുചേർന്നിട്ടുണ്ട്.” അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
"ഒരേ ഇന്ത്യ ഉന്നത ഇന്ത്യ എന്ന ഈ അവിസ്മരണീയമായ കാഴ്ച,രാജ്യത്തെ കോടിക്കണക്കിന് ജനങ്ങളുടെ മഹത്തായ ആത്മവിശ്വാസത്തിൻറെ ഉത്സവമായി മാറിയിരിക്കുന്നു ""എന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു."
"ഐക്യത്തിൻറെ മഹാ കുംഭമേള വിജയകരമാക്കിയ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളുടെ കഠിനാധ്വാനത്തിലും, പരിശ്രമത്തിലും, സമർപ്പണത്തിലും ഞാൻ വളരെ സന്തുഷ്ടനാണ്""അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
"ഞാൻ പന്ത്രണ്ട് ജ്യോതിലിംഗങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതായ ശ്രീ സോമനാഥനെ സന്ദർശിക്കാൻ പോകുന്നു""അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
"ഭക്തിയുടെ പ്രതീകമായ എൻറെ സങ്കൽപ പുഷ്പത്തെ കാണിക്കയാക്കി എല്ലാ ഇന്ത്യക്കാർക്കും വേണ്ടി പ്രാർത്ഥന ചെയ്യും""എന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു."
"ഐക്യത്തിൻറെ തടസ്സമില്ലാത്ത പ്രവാഹം ഇതുപോലെ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ തുടരാൻ ഞാൻ ആശംസിക്കുന്നു"" എന്നു പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു."
ആന്ധ്രാപ്രദേശിലെ കർണൂലിൽ ഏകദേശം 13,430 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യമുള്ള വിവിധ വികസന പദ്ധതികൾക്ക് പ്രധാനമന്ത്രി തറക്കല്ലിടുകയും പൂർത്തീകരിച്ച പദ്ധതികൾ രാഷ്ട്രത്തിന് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഈ ചടങ്ങിൽ പ്രസംഗിച്ച പ്രധാനമന്ത്രി,അഹോബിലം നരസിംഹ സ്വാമിക്കും മഹാനന്തി ശ്രീ മഹാനന്തീശ്വര സ്വാമിക്കും ആദരവ് അർപ്പിച്ചു.
എല്ലാവരുടെയും ക്ഷേമത്തിനായി ക്ഷേത്ര ഗുരുവായ ശ്രീ രാഘവേന്ദ്ര സ്വാമിയിൽ നിന്ന് അദ്ദേഹം അനുഗ്രഹം സ്വീകരിച്ചു.
"സൗരാഷ്ട്രേ സോമനാഥസം സ ശ്രീശൈല മല്ലികാർജ്ജുനം""എന്ന ദ്വാദശ് ജ്യോതിർലിംഗ സ്തോത്രത്തിലെ ഒരു ശ്ലോകം ചൊല്ലിക്കൊണ്ട്, പന്ത്രണ്ട് ജ്യോതിർലിംഗങ്ങളിൽ സോമനാഥരുടേയും മല്ലികാർജ്ജുനരുടേയും പേരുകൾ തുടക്കത്തിൽ ഒരുമിച്ചാണ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതെന്നു പ്രധാനമന്ത്രി എടുത്തുപറഞ്ഞു."
ഗുജറാത്തിലെ പുണ്യഭൂമിയായ സോമനാഥിൽ ജനിക്കാനും കാശിയിലെ ബാബ വിശ്വനാഥൻറെ ഭൂമിയെ സേവിക്കാനും ശ്രീ ശൈലത്തിൻറെ അനുഗ്രഹം സ്വീകരിക്കാനും അവസരം ലഭിച്ചതിൽ താൻ ഭാഗ്യവാനാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സംസ്ഥാനത്തിൻറെ അപാരമായ സാധ്യതകളെയും അവിടുത്തെ യുവാക്കളുടെ അതിരറ്റ കഴിവുകളെയും ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ആന്ധ്രാപ്രദേശ് അഭിമാനകരവും സമ്പന്നവുമായ സംസ്കാരത്തിൻറെ ഭൂമിയാണെന്നും,അതുപോലെ ശാസ്ത്രത്തിൻറെയും നവീകരണത്തിൻറെയും കേന്ദ്രമാണെന്നും ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
ആന്ധ്രാപ്രദേശിന് ആവശ്യമുള്ളത് ശരിയായ കാഴ്ചപ്പാടും നേതൃത്വവുമാണെന്ന് അദ്ദേഹം അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
ഇന്ന് ചന്ദ്രബാബു നായിഡു, പവൻ കല്യാണ്‍ തുടങ്ങിയ നേതാക്കളുള്ള ആന്ധ്രാപ്രദേശിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിൻറെ പൂർണ്ണ പിന്തുണയോടെ ദീർഘവീക്ഷണമുള്ള നേതൃത്വമുണ്ടെന്നും പ്രധാനമന്ത്രി പറഞ്ഞു.
കഴിഞ്ഞ പതിനാറ് മാസത്തിനിടെ ആന്ധ്രാപ്രദേശ് അതിവേഗ വളർച്ച കൈവരിച്ചതായി ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ പ്രധാനമന്ത്രി ശ്രീ മോദി, കേന്ദ്ര-സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ കീഴിൽ മുൻപൊരിക്കലും കാണാത്ത പുരോഗതി കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഡൽഹിയും അമരാവതിയും ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികസനത്തിനായി ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു.
2047 ആകുമ്പോഴേക്കും ഇന്ത്യ തീർച്ചയായും ഒരു വികസിത രാജ്യമാകുമെന്നും 21-ാം നൂറ്റാണ്ട് ഇന്ത്യയുടേതും 140 കോടി പൊതുജനങ്ങളുടേതുമാണെന്നും ശ്രീ. മോദി ആവർത്തിച്ച് ഉറപ്പിച്ചു പറഞ്ഞു.
റോഡുകൾ, വൈദ്യുതി, റെയിൽവേ, ഹൈവേകൾ, വ്യാപാരം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി പദ്ധതികളുടെ ഉദ്ഘാടനവും തറക്കല്ലിടലും അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ സംരംഭങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള കണക്റ്റിവിറ്റി ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും വ്യാവസായിക വളർച്ച വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും പൊതുജനങ്ങളുടെ ജീവിതം സുഗമമാക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന് അദ്ദേഹം അറിയിച്ചു.
ഈ പദ്ധതികൾ കർണൂലിനും പരിസര പ്രദേശങ്ങൾക്കും വളരെയധികം ഗുണം ചെയ്യുമെന്ന് പ്രധാനമന്ത്രി സൂചിപ്പിച്ചു,
കൂടാതെ,സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക് അദ്ദേഹം ആശംസകൾ നേർന്നു.
ഏതൊരു രാജ്യത്തിൻറെയും സംസ്ഥാനത്തിൻറെയും വികസനത്തിന് ഊർജ്ജ സുരക്ഷ അനിവാര്യമാണെന്ന് ഊന്നിപ്പറഞ്ഞ പ്രധാനമന്ത്രി, ഊർജ്ജ മേഖലയിൽ ഏകദേശം 3,000 കോടി രൂപയുടെ ഒരു ഊർജ്ജ പരിവർത്തന പദ്ധതിക്ക് തുടക്കം കുറിക്കുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഇത് രാജ്യത്തിൻറെ ഊർജ്ജ കാര്യക്ഷമത കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുമെന്നും ദ്രുതഗതിയിലുള്ള വികസനത്തിനിടയിൽ പൊതുജനങ്ങൾ മുൻകാല സാഹചര്യങ്ങൾ മറക്കരുതെന്നും അദ്ദേഹം ഊന്നിപ്പറഞ്ഞു.
11 വർഷം മുമ്പ്, പ്രതിപക്ഷ നേതൃത്വത്തിലുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് കീഴിൽ, വ്യക്തിഗത വൈദ്യുതി ഉപഭോഗം 1,000 യൂണിറ്റിൽ താഴെയായിരുന്നുവെന്നും അതിനാൽ രാജ്യം വൈദ്യുതിമുടക്കം പോലുള്ള വെല്ലുവിളികൾ നേരിട്ടുവെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
11 വർഷത്തെ വികസനത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മാറ്റത്തിൻറെ സ്വാധീനം എടുത്തുകാണിക്കുന്ന ഒരു ലേഖനം പ്രധാനമന്ത്രി പങ്കുവെച്ചു.
ഈ 11 വർഷത്തെ യാത്ര രാജ്യത്തെ ഗണ്യമായ രീതിയിൽ മുന്നേറ്റുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
സോഷ്യൽ മീഡിയ പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായ എക്‌സിൽ ശ്രീ.മോദി ഇതിനെക്കുറിച്ച് പോസ്റ്റ് ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
"പോസ്റ്റ് ഇങ്ങനെയാണ്: ""കേന്ദ്രമന്ത്രി ശ്രീ. അശ്വിനി വൈഷ്ണവ് 11 വർഷത്തെ വികസനത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു."
"""അത്, പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പല തരത്തിൽ പ്രയോജനം ചെയ്ത, ഏറ്റവും പ്രധാനമായി വിശ്വാസം വിതച്ചൊരു യാത്ര"""" എന്നു അദ്ദേഹം വിവരിച്ചു."""
ഏറ്റവും പ്രധാനമായി, ഒരു പ്രതീക്ഷ വിതച്ചതായും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
"""അത് രാജ്യത്തിനു ശക്തി നൽകി,രാജ്യത്തെ മെച്ചപ്പെടുത്തി മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്ന ഒരു വിശ്വാസമാണ്."""
കൂടാതെ അതിനെ ‘ഒരു ആഴമുള്ള ചിന്താശേഷിയുള്ള വായന’എന്നും പ്രധാനമന്ത്രി വിശേഷിപ്പിച്ചു.
തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ ധനകാര്യ-മാനവവിഭവശേഷി വകുപ്പ് മന്ത്രി ശ്രീ. തങ്കം തെന്നരസു അവർകൾ, 2024-25 വർഷത്തെ വരവ് ചിലവ് മതിപ്പ് നിർണയങ്ങൾ 2024 ആം ആണ്ട് ഫെബ്രുവരി മാസം 19 ആം ദിവസം നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ച പ്രസംഗം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവ൪കളെ!
2024-25 ആം വർഷത്തെ വരവ്-ചെലവ് മതിപ്പ് നിർണയങ്ങൾ ശതാബ്ദി കണ്ട ഈ നിയമസഭയുടെ മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഞാ൯ അഭിമാനിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ രാഷ്ട്രത്തിന്റെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി നിലനിൽക്കുന്ന തമിഴ്‌നാടിന്റെ വികസനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്ന ഈ വരവ്-ചെലവ് മതിപ്പ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ തുടർച്ചയായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകിയതിന് നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾക്ക് എന്റെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
2. കാലത്തെ കീഴടക്കിയ അയ്യൻ തിരുവള്ളുവരുടെ കുരൾ ഈ സഭയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് എന്റെ പ്രസംഗം ആരംഭിക്കുന്നു.
"കാട്ചിക്കു എളിയൻ കടുന്‍ചൊല്ലൻ അല്ലനേൽ മീക്കൂറും മന്നൻ നിലം"". -(കുറള്-386)"
പൗരന്മാർ എല്ലാവ൪ക്കും എളുപ്പത്തിൽ സമീപിക്കാവുന്നവനും, ആരോടും പരുഷമായി സംസാരിക്കാതെ ഭരിക്കുന്ന രാജാവിന്റെ രാജ്യത്തെ ലോകം അഭിനന്ദിക്കും.
വള്ളുവരുടെ വാക്ക് ഒരിക്കലും കള്ളമല്ല!
3. അവസാനത്തെ തമിഴർക്കും എളുപ്പത്തിൽ സമീപിക്കാവുന്ന അപൂർവനായ നേതാവായും, കഠിന വാക്കുകൾ ഒഴിവാക്കി വ്യത്യസ്തമായ ചിന്തകളുള്ളവരെയും സ്നേഹത്തോടെ സ്വീകരിക്കുന്ന മഹത്വത്തിന് ഉദാഹരണമായും നിലകൊള്ളുന്ന നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ തമിഴ്‌നാട്ടിന് അഭിമാനമാണ്.
4. എന്റെ പ്രസംഗത്തിന്റെ ആമുഖമായി ചരിത്ര പാതയിൽ മുദ്ര പതിച്ച ശ്രദ്ധേയമായ സംഭവങ്ങൾ ഈ സഭയുടെ ദയാപൂർവമായ പരിഗണനയ്ക്കായി അവതരിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ നൂറു വർഷമായി ആദരണീയ ഈ നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ച സാമ്പത്തിക പ്രസ്താവനകളിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള വിവിധ ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ തമിഴരെ അഭിമാനഭരിതരാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത്തരം സംരംഭങ്ങൾ വികസനത്തിന്റെ പാതയിൽ തമിഴ്‌നാടിനെ വിജയകരമായി മുന്നോട്ട് നയിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ 1894-ആം ആണ്ട് അന്നത്തെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ പൊതുമരാമത്ത് സെക്രട്ടറി പദവി വഹിച്ചിരുന്ന കേണൽ പെന്നിക്വിക്ക്, 87 ലക്ഷം രൂപ മതിപ്പിൽ ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ച നിർദ്ദേശപ്രകാരം, മുല്ലപ്പെരിയാർ അണക്കെട്ട് രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട് ഇന്നും തെക്കൻ തമിഴ്‌നാടിനെ സജീവമായി നിലനിർത്തുന്നത്.
കൃത്യം നൂറു വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, 1924-ആം ആണ്ട്, ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി ഭരണകാലത്ത് പനഗൽ രാജാവ് അന്നത്തെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ മുഖ്യമന്ത്രിയായിരുന്നപ്പോൾ, ഈ നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിച്ച സാമ്പത്തിക പ്രസ്താവനയിൽ ആദ്യമായി കാവേരി നദിക്ക് കുറുകെ മേട്ടൂർ റിസർവോയർ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഖ്യാപനം നടത്തിയത്.
പത്ത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം 1934-35-ആം ആണ്ട് സാമ്പത്തിക പ്രസ്താവന വരെ നിധി അനുവദിക്കുകയും, 647 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിച്ച മേട്ടൂർ ജലസംഭരണി മൂലം ഇന്ന് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 12 ജില്ലകളിലായി ഏകദേശം 16 ലക്ഷം ഏക്കർ കൃഷിഭൂമിക്ക് ജലസേചന സൗകര്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽതന്നെ ആദ്യമായി മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയിലാണ് 1939-40 ആം ആണ്ട് സാമ്പത്തിക പ്രസ്താവനയിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഒരു ശതമാനം പൊതു വിൽപ്പന നികുതിയിലൂടെ ആദ്യ വർഷം 439 ലക്ഷം രൂപയുടെ നികുതി വരുമാനം ശേഖരിച്ചത്.
ആദ്യമായി 1921-ആം ആണ്ട് ചെന്നൈ നഗരസഭ അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന സർ പിറ്റി ത്യാഗരായർ അവർകൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്ക് ഒരു ദിവസം ഒരു അണ നിരക്കിൽ ചെന്നൈയിലെ ആയിരം വിളക്കു വിദ്യാലയത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ച ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതി പിന്നീട് പെരുന്തലൈവർ കാമരാജ് തമിഴ്‌നാട് മുഴുവൻ വ്യാപിപ്പിച്ചതുകൊണ്ട് ഒരു വിദ്യാർത്ഥിക്ക് പ്രതിവർഷം 18 രൂപയിൽ കൂടുതലാകതെ മൊത്തം 10 ലക്ഷം രൂപ 1957-58-ആം ആണ്ട് വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിൽ നിധി അനുവദിച്ചു.
ദരിദ്രരും, സാധാരണരുമായ ജനങ്ങൾക്ക് മാന്യമായ ജീവിതം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ 1970-ആം ആണ്ട് ആരംഭിച്ച ചേരി പുനർനിർമ്മാണ ഭരണസമിതിക്ക് 1971-72-ആം ആണ്ട് വരവ് ചെലവ് മതിപ്പ് 4 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിച്ചു.
മക്കൾ തിലകം എം.ജി.ആർ. അവർകൾ അവതരിപ്പിച്ചതും പിന്നീട് രാജ്യമെമ്പാടും വ്യാപിപ്പിച്ചതുമായ പോഷകാഹാര പദ്ധതിക്ക് 1982-83 ആം ആണ്ടു വരവ് ചെലവ് മതിപ്പ് 100 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിച്ചു.
കർഷകരുടെ ജീവിതത്തിൽ പ്രകാശം പരത്തുന്ന രീതിയിൽ മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ 1990-ആം ആണ്ടിൽ ആദ്യമായി പ്രഖ്യാപിച്ച കർഷകർക്കുള്ള സൗജന്യ വൈദ്യുതി പദ്ധതിക്ക് ആദ്യ വർഷം 550 കോടി രൂപ സഹായധനം അനുവദിച്ചു.
2001-02-ആം ആണ്ടു വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ പഠിക്കുന്ന ആദി ദ്രാവിഡർ-ആദിവാസി പെൺകുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ വികസനം വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 20 കോടി രൂപയുടെ ധനം അനുവദിച്ചു ആരംഭിച്ച സൈക്കിള്‍ വിതരണ പദ്ധതി വഴി ആ വിദ്യാര്‍ഥിനികളുടെ ജീവിതം ചിറകടിച്ചു പറക്കാൻ തുടങ്ങി.
ദരിദ്രരും, സാധാരണരുമായ കുടുംബങ്ങളുടെ ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കി രാജ്യത്തെ തന്നെ തിരിഞ്ഞു നോക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ച ഒരു രൂപാ വിലയിൽ ഒരു കിലോ അരി പദ്ധതിയെ മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ അവതരിപ്പിച്ച് 2009-10-ആം ആണ്ടു വരവ് ചിലവ് മതിപ്പിൽ 2800 കോടി രൂപ ധനസഹായം അനുവദിച്ചു.
5. ഈ ചരിത്രപരമായ നാഴികക്കല്ലായ പദ്ധതികളുടെ പരമ്പരയിൽ നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവതരിപ്പിച്ച പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതിക്കായി 2023-24-ആം ആണ്ടു വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിൽ 500 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയതും, ദ്രാവിഡ മാതൃകാ സർക്കാരിന്റെ മഹത്തായ പദ്ധതിയായ 'കലൈഞ൪ വനിതാ അവകാശ തുക' പദ്ധതിക്കായി 7000 കോടി രൂപ നിധി വകയിരുത്തിയതും ഈ നിയമസഭയുടെ ചരിത്രം സ്വർണ്ണ ലിപികളിൽ തന്റെ ഓർമ്മപ്പെട്ടിയിൽ എന്നെന്നും കുറിച്ചു വയ്ക്കും.
6. കാലത്തെ അതിജീവിച്ചു നിലകൊള്ളുന്ന ഇത്തരം പൊതുജനക്ഷേമ പദ്ധതികൾ കൊണ്ടാണ്, തമിഴ്‌നാട് വികസനത്തിന്റെ പാതയിൽ ഗംഭീരമായി മുന്നേറി വരുന്നത്.
ദരിദ്രരും, സാധാരണക്കാരുമായ ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമത്തോടുള്ള അതിയായ കാരുണ്യവും, ആ ലക്ഷ്യം നിറവേറ്റുന്നതിന് ആവശ്യമായ നിധികളുടെ വിനിയോഗവും ക്രമമായിരുന്നതുകൊണ്ട് നമ്മുടെ സംസ്ഥാനം പുരോഗതി കൈവരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
"7. ""കരുണയും, നിധിയും"" ഒന്നിച്ചപ്പോഴെല്ലാം തമിഴർ തലയുയർത്തി നിന്നു; തമിഴ്‌നാട് സമ്പന്നമായി മാറിയെന്ന് രാഷ്ട്രം അറിഞ്ഞു."
ഈ നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങളും അതിനെ പിന്തുണയ്ക്കുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവ൪ക്ക്!
8. ഈ വരവ് ചെലവ് മതിപ്പ് തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ വഴികാട്ടിയായിരുന്നതു പേരരിഞർ അണ്ണാവിന്റെ വാക്കുകളാണ്.
"ധനമന്ത്രിയായി ഉത്തരവാദിത്തം വഹിച്ച പേരരിഞർ അണ്ണാ 1967-68 ആം ആണ്ട് വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിനെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയിൽ പങ്കെടുത്ത് പറഞ്ഞു, ""ഈ വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിൽ മൂന്നര കോടി ജനങ്ങളുടെ ഉയർച്ചയും താഴ്ചയും ഈ 64 പേജുകളിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു."
നമ്മുടെ ഹൃദയവും അതിൽ കലർന്നിരിക്കുന്നു.
നമ്മെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ജനങ്ങളുടെ ആദർശങ്ങൾ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നും അറിയിച്ചു.
9. അറിഞ൪ അണ്ണായുടെ ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഈ വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിനെ വെറും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളുടെ ശേഖരമായല്ലാതെ അന്ത്യമാന തമിഴ് ജനതയുടെ ചിന്തകളുടെ ഘോഷയാത്രയാക്കി മാറ്റാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, വിവിധ അപ്രതീക്ഷിതമായ പ്രതിസന്ധികൾക്കിടയിലും തമിഴ്‌നാടിന്റെ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയെ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകേണ്ട സാഹചര്യത്തിലാണ് നമ്മൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
10. സമുദ്രത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട തമിഴ്‌ ഭൂപ്രകൃതിയിലേക്ക് ക്ഷണിക്കപ്പെടാത്ത അതിഥികളെപ്പോലെ ഇടയ്ക്കിടെ എത്തി നിരവധി ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ ഒരു വശത്ത്; സംഘരാജ്യ തത്വം പൂർണ്ണമായും മറന്ന് ചിറ്റമ്മ മനോഭാവത്തോടെ പെരുമാറുന്ന കേന്ദ്രസർക്കാർ മറു വശത്ത്; അതിനിടയിൽ, തമിഴ്‌നാടിനെ വികസന പാതയിലേക്ക് നയിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു വരവ് ചെലവ് മതിപ്പ് രൂപീകരിക്കേണ്ട ആവശ്യം വന്നപ്പോഴെല്ലാം, പിതാവ് പെരിയാർ, പേരറിഞർ അണ്ണാ, മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ എന്നിവരുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ മാത്രമാണ് കലങ്കരിവിളക്കായി ഞങ്ങള്‍ക്കു നിലകൊണ്ടത്.
"ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവർകളെ, 11. ""ധാർമ്മികതയാണ് സർക്കാരിന്റെ അടിത്തറ"" എന്ന് പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്ന നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി നയിക്കുന്ന ഈ സർക്കാരിന് ഒരു മഹത്തായ തമിഴ് സ്വപ്നമുണ്ട്."
മഴവില്ലിന്റെ നിറങ്ങൾ പോലെ ഏഴ് പ്രാഥമിക ലക്ഷ്യങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള തമിഴ് സ്വപ്നമാണത്.
1. സാമൂഹിക നീതി, 2. അന്ത്യമാന തമിഴരുടെ ക്ഷേമം, 3. ലോകം കീഴടക്കുന്ന യുവ തമിഴ്‌നാട്, 4. വിജ്ഞാന സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ, 5. സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്ന സമത്വത്തിന്റെ പാത, 6. ഹരിത യാത്ര, 7. മാതൃ തമിഴും തമിഴരുടെ സംസ്കാരവും.
ഈ ഏഴ് ലക്ഷ്യങ്ങൾ വെച്ചുകൊണ്ടാണ് ഈ വരവ് ചെലവ് മതിപ്പ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
തമിഴ് ഭാഷാ വികസനം: 12. തമിഴരുടെ ഐക്യം, രാഷ്ട്രീയ സമഗ്രത, പൗരാവകാശങ്ങൾ, വാണിജ്യ മികവ്, മതസൗഹാർദ്ദം, വിശപ്പ് നിർമ്മാർജ്ജനം കൂടാതെ സ്ത്രീവാദം ഉൾപ്പെടെ സാമൂഹിക ആശയങ്ങളും സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യങ്ങളും ഉയർത്തിക്കാട്ടുന്ന തമിഴിന്റെ ഇരട്ട ഇതിഹാസങ്ങളായ ചിലപ്പതികാരം, മണിമേഖലൈ എന്നിവ 25 ഇന്ത്യൻ കൂടാതെ ലോക ഭാഷകളിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ വേണ്ടി, വിവർത്തനത്തിനായി 2 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
13. നമ്മുടെ സമ്പന്നമായ തമിഴ് സാഹിത്യകൃതികളെ ലോകമെമ്പാടും എത്തിക്കുന്നതിനും, മികച്ച അന്താരാഷ്ട്ര പണ്ഡിത൪ കൂടാതെ എഴുത്തുകാരുടെ കൃതികളെ സ്വീകരിച്ചു തമിഴില്‍ അനവധി പുതിയ കൃതികൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനും തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ, ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകമേള രണ്ടാം വർഷവും വിജയകരമായി സംഘടിപ്പിച്ചു.
ഇതിൽ 40 രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള 75-ലധികം പ്രസാധക൪ കൂടാതെ സാഹിത്യ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുത്തിരുന്നു.
ഈ പരിപാടിയിൽ തമിഴ് കൃതികൾ മറ്റ് ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള 483 ധാരണാപത്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ, മൊത്തം 752 ധാരണാപത്രങ്ങൾ ഒപ്പുവച്ചു.
14. കഴിഞ്ഞ രണ്ട് നൂറ്റാണ്ടുകളിൽ വിവിധ ലോക ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ട തമിഴ് പുസ്തകങ്ങളുടെ ഇരട്ടി തമിഴ് പുസ്തകങ്ങൾ വെറും രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ ഈ സർക്കാർ മുൻകൈയെടുത്തിട്ടുണ്ട് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
കൂടാതെ, ലോക ഭാഷകളിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്ന മികച്ച തമിഴ് പുസ്തകങ്ങൾ ലോകത്തിലെ മികച്ച 100 സർവകലാശാലകളിലും, പ്രശസ്ത ഗ്രന്ഥശാലകളിലും സ്ഥാനം നേടാൻ ഈ വർഷം മുതൽ നടപടികൾ ആരംഭിക്കും.
തേ൯മധുര തമിഴ് ശബ്ദം ലോകമെമ്പാടും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഈ സംരംഭത്തിനായി 2 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
15. മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞ൪ അവർകള്‍ തമിഴ്നാട് പാഠപുസ്തക സ്ഥാപനത്തിന്റെ അധ്യക്ഷനായി പദവിയനുഷ്ഠിച്ച കാലത്ത് കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി 32 വിഷയങ്ങളിലായി ബന്ധപ്പെട്ട 875 കല, ശാസ്ത്ര പാഠപുസ്തകങ്ങൾ തമിഴ് ഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു നേട്ടം കൈവരിച്ചു.
അദ്ദേഹം കാണിച്ചു തന്ന വഴിയെ പിന്തുടർന്ന്, ഇപ്പോള്‍, കലൈഞറിന്റെ ശതാബ്ദിയിൽ തമിഴ്നാട് പാഠപുസ്തക സ്ഥാപനം ഇതുവരെ 340 വൈദ്യശാസ്ത്ര, യന്ത്രശാസ്ത്ര, കല, ശാസ്ത്ര, സാഹിത്യ വിവർത്തന പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചു.
അടുത്ത 3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ കൂടുതലായി 600 പ്രധാന പുസ്തകങ്ങൾ തമിഴിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.
16. 25 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞർ അവർകൾ മുന്നിട്ടു നടത്തിയ തമിഴ് ഇന്റർനെറ്റ് 99 സമ്മേളനത്തിനുശേഷം, ഈ വര്‍ഷം വിജയകരമായി നടന്ന കണിത്തമിഴ്–24 സമ്മേളനത്തില്‍ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തമിഴ് പണ്ഡിതരും, സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരും, ഇ-കൊമേഴ്‌സ് കമ്പനികളുടെ പ്രതിനിധികളും പങ്കെടുത്ത് വളര്‍ന്നു വരുന്ന സാങ്കേതിക വിദ്യകളിൽ തമിഴിന്റെ സ്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് സുതാര്യമായ ചർച്ചകള്‍ നടത്തി അനേകം പ്രവര്‍ത്തന പദ്ധതികള്‍ രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
അതനുസരിച്ച് അതിവേഗം വളർന്നു വരുന്ന സാങ്കേതിക രംഗത്ത് തമിഴ് ഭാഷ വളർന്നു വരാൻ ആവശ്യമായ മെഷീൻ ലേണിംഗ് (Machine Learning), കൃത്രിമബുദ്ധി (Artificial Intelligence), നാച്ചുറൽ ലാംഗ്വേജ് പ്രോസസ്സിംഗ് (Natural Language Processing), ലാർജ് ലാംഗ്വേജ് മോഡലുകൾ (Large Language Models) തുടങ്ങിയ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ വികസിപ്പിക്കുന്ന പുതു സംരംഭങ്ങൾക്ക് സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നതിനായി ഈ വർഷം 5 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
17. തമിഴ് ഇന്റർനെറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം സൃഷ്ടിച്ച തമിഴ് ഇ-ലൈബ്രറി ദക്ഷിണേഷ്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ഇ-ലൈബ്രറിയായി നിലകൊള്ളുന്നു.
90 ആയിരത്തിലധികം തമിഴ് പുസ്തകങ്ങൾ, ആനുകാലികങ്ങൾ, അപൂർവ രേഖകൾ കൂടാതെ 8 ലക്ഷം ഓലപ്പത്രങ്ങളിൽ എഴുതപ്പെട്ട താളുകൾ ഈ ഗ്രന്ഥശാലയിൽ കാണാൻ കഴിയും.
കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ മാത്രം 5 കോടി പ്രാവശ്യം ഈ വെബ്‌സൈറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾ സന്ദർശിച്ചത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
തമിഴ് ഭാഷയുടെ സമ്പന്നതയും തമിഴരുടെ പുരാതന ചരിത്രവും ഭാവി തലമുറകൾക്ക് എത്തിക്കുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളമുള്ള അപൂർവ പുസ്തകങ്ങളും രേഖകളും ഇലക്ട്രോണിക് പതിപ്പുകളാക്കി മാറ്റുന്നതിനുള്ള ശ്രമത്തിനായി ഈ വർഷം 2 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
പഴങ്കുടി ഭാഷാസമ്പത്തിനെ ആധികാരികമായി രേഖപ്പെടുത്തൽ: 18. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ സംസാരിക്കുന്ന സൗരാഷ്ട്ര, ബദുക ഭാഷകളേയും തോഡർ, കോത, ചോളക്കർ, കാണി, നരികുരവർ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ പഴങ്കുടി ജനതയുടെ ഭാഷാ സമ്പത്ത് കൂടാതെ ശബ്ദരൂപങ്ങളും ഭാവി തലമുറയുടെ പ്രയോജനത്തിനായി ഒരു വംശീയശാസ്ത്രം (Ethnography) വീക്ഷണകോണിൽ രേഖപ്പെടുത്തി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ 2 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
സംസ്കാരം: 19. കീഴടി എന്ന ഒറ്റ വാക്ക് തമിഴരുടെ പാരമ്പര്യയാത്രയിൽ, തലമുറകൾതാണ്ടി ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തമിഴരെ ഒന്നിപ്പിച്ചു.
കൂടൽ നഗരത്തിനടുത്തുള്ള വൈഗൈ നദിയുടെ തീരത്ത് സംഘകാലത്തിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ച ഒരു നഗര നാഗരികത പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയതിൽ മുഴുവൻ തമിഴ് സമൂഹവും സന്തോഷത്തോടെ ആഘോഷിച്ചു.
തമിഴരുടെ ദീർഘകാല സാംസ്കാരിക പൈതൃക ഭാഷ, ചരിത്രം, ശാസ്ത്രം കൂടാതെ സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരുടെ സഹായത്തോടെ, തെളിവുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബൗദ്ധിക ലോകം അംഗീകരിക്കുന്ന രീതിയിൽ ദൃഢമായി സ്ഥാപിക്കാൻ ആവശ്യമായ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും ഈ സർക്കാർ നടത്തുന്നു.
20. അക്കാര്യത്തിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 2024-25 ആം ആണ്ടിൽ ശിവഗംഗ ജില്ല-കീഴടി, വിരുദുനഗർ ജില്ല-വെമ്പക്കോട്ടൈ, പുതുക്കോട്ട ജില്ല-പോർപ്പനൈകോട്ടൈ, തിരുവണ്ണാമലയ് ജില്ല - കീഴ്നമണ്ടി, തെൻകാശി ജില്ല - തിരുമലാപുരം, തിരുപ്പൂർ ജില്ല - കൊംഗൽനഗരം, കടലൂർ ജില്ല - മറുങ്കൂർ, കൃഷ്ണഗിരി ജില്ല - ചെന്നാനൂർ എന്നീ മൊത്തം എട്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ പുരാവസ്തു ഖനന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തപ്പെടും.
കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാടു മാത്രമല്ല പുരാതന തമിഴ് സമൂഹത്തിന്റെ കാൽപാടുകൾ തേടി കേരള സംസ്ഥാനത്തിലെ മുസിരി (പട്ടണം), ഒഡീഷ സംസ്ഥാനത്തിലെ ബാലൂർ, ആന്ധ്രാ സംസ്ഥാനത്തിലെ വെങ്കി, കർണാടകയിലെ മാസ്കി തുടങ്ങിയ പുരാവസ്തു പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലും ഈ വർഷം ഖനനം നടത്തും.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച പ്രദേശങ്ങളിൽ ഖനനം നടത്തുന്നതിന് പുരാവസ്തു വകുപ്പിന് 5 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിനായി രാജ്യത്തിലെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിൽ ഇത്രയും വലിയ തുക തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ മാത്രമാണ് തുടർന്നു നൽകി വരുന്നതെന്ന് അഭിമാനത്തോടെ പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.
21. നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് മറൈൻ ടെക്നോളജി, ഇന്ത്യൻ മാരിടൈം യൂണിവേഴ്സിറ്റി എന്നിവയുമായി സഹകരിച്ച്, കോർക്കൈ, സംഘകാല പാണ്ഡ്യ തുറമുഖമായ അഴകൻകുളം എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ 65 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ പ്രാഥമിക പര്യവേക്ഷണവും അതിനെ തുടർന്നു ആഴക്കടൽ പര്യവേക്ഷണവും നടത്തും.
22. കീഴടി ഖനനത്തിൽ വെളിപ്പെട്ട സംഘകാല ഇഷ്ടിക നിർമ്മിതികൾ, കിണറുകൾ, വ്യാവസായിക മേഖലകൾ എന്നിവ പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഭാവിതലമുറയ്ക്കും നേരിട്ട് അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിൽ, കീഴടി ഖനന സ്ഥലത്ത് ഒരു തുറന്ന മ്യൂസിയം (Open Air Museum) 17 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
കൂടാതെ, ആധുനിക ജനിതക സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് തമിഴ് ജനതയുടെ ജനിതക പൗരാണികത, കുടിയേറ്റം, കൃഷി, സാംസ്കാരിക രീതികൾ കൂടാതെ ഭക്ഷണശീലങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി മധുരൈ കാമരാജ് സർവകലാശാലയിലെ ജനിതകശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പുരാതന ജനിതക ഗവേഷണശാല വഴി പുരാതന ജനിതക ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിന് 3 കോടി രൂപയുടെ നിധി അനുവദിക്കും.
23. സിന്ധുനദീതട സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ചു ആദ്യമായി ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തു ഗവേഷണ വകുപ്പിന്റെ തലവനായിരുന്ന സർ ജോൺ മാർഷൽ അവർകൾ 1924-ആം ആണ്ട് അറിയിപ്പ് പുറത്തിറക്കി.
ആ സംഭവത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സിന്ധുനദീതട നാഗരികതയുടെ ശതാബ്ദി ചർച്ചായോഗം, അന്താരാഷ്ട്ര പണ്ഡിതരുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഈ വർഷം ചെന്നൈയിൽ നടക്കും.
ഗ്രാമവികസനം: 24. ഇരുപത്തിയൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലും, ഇന്നും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ദാരിദ്ര്യത്തിന്റെ അടയാളമായി അവശേഷിക്കുന്നത് കുടിലുകളാണ്.
കുടിലുകളിൽ താമസിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങളെ സുരക്ഷിതവും സ്ഥിരവുമായ വീടുകളിലേക്ക് മാറ്റുമ്പോൾ, അസമത്വതയുള്ള ഈ സമൂഹത്തിൽ അവ൪ക്ക് ആത്മാഭിമാനത്തോടെ തങ്ങളുടെ ജീവിതം തുടരാൻ ലഭിക്കുന്ന മികച്ച അവസരമായി അതു രൂപപ്പെടും.
ഇതെല്ലാം മനസ്സിലാക്കിക്കൊണ്ട്, രാജ്യത്തിൽ ആദ്യമായി ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങൾ താമസിച്ചിരുന്ന കുടിലുകൾക്ക് പകരം സ്ഥിരമായ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള മാർഗനിർദേശ പദ്ധതി മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ 1975 ആം ആണ്ടിൽ അവതരിപ്പിച്ചു.
അതിനെ തുടർന്ന്, കഴിഞ്ഞ 2010 ആം ആണ്ട് കുടിലുകളില്ലാത്ത സംസ്ഥാനം എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിനായി 'കലൈഞർ വീടു നൽകുന്ന പദ്ധതി' അവതരിപ്പിച്ചു.
25. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ കുടിലുകൾ മാറ്റി എല്ലാവർക്കും സുരക്ഷിതവും സ്ഥിരവുമായ കോൺക്രീറ്റ് വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അടുത്തിടെ നടത്തിയ കണക്കെടുപ്പ് പ്രകാരം, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ ഏകദേശം എട്ട് ലക്ഷം കുടിലുകളിൽ ജനങ്ങൾ താമസിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിട്ടുണ്ട്.
കുടിലുകളില്ലാത്ത തമിഴ്‌നാട്' എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിനായി, വരുന്ന 2030 ആം ആണ്ടിനുള്ളിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ എട്ട് ലക്ഷം കോൺക്രീറ്റ് വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചു നൽകും.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, 2024-25 ആം ആണ്ടിൽ ഒരു ലക്ഷം പുതിയ വീടുകൾ ഓരോന്നും 3.50 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ നി൪മ്മിക്കും.
26. തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗുണഭോക്താക്കളിൽ സ്വന്തമായി വീടുനിലം ഇല്ലാത്തവ൪ക്ക് സൗജന്യ വീടുനിലം നൽകുകയും, വീട് നിർമ്മാണത്തിനുള്ള തുക അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് നേരിട്ട് നൽകുകയും ചെയ്യും.
ശാസ്ത്രീയ കണക്കെടുപ്പ്, സുതാര്യമായ ഗുണഭോക്തൃ തിരഞ്ഞെടുപ്പു സംവിധാനം, സ്വന്തം സ്വപ്നഭവനങ്ങൾ ഗുണഭോക്താക്കൾ തന്നെ നിർമ്മിക്കാനുള്ള അവസരം തുടങ്ങിയ സുപ്രധാന സവിശേഷതകളുള്ള ഈ പുതിയ പദ്ധതി 'കലൈഞരി൯ കനവു ഇല്ലം' എന്ന പേരിൽ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 3,500 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കും.
"27. ഗുണനിലവാരമുള്ള റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ ഗ്രാമീണ ജനതയ്ക്കും എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കി പ്രയോജനപ്പെടുന്നതിന് വേണ്ടി അവതരിപ്പിച്ച ""മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഗ്രാമീണ റോഡ് വികസന പദ്ധതി"" പ്രകാരം, 2024-25 ആം ആണ്ടിൽ 2,000 കിലോമീറ്റർ റോഡ് വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ 1,000 കോടി രൂപ കണക്കാക്കിയ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും."
28. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ ചെറുഗ്രാമങ്ങളും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളോടെ സ്വയംപര്യാപ്തത നേടുന്നതിനായി നടപ്പാക്കപ്പെടുന്ന ‘മുഴുവ൯ ഗ്രാമ അണ്ണാ പുനരുജ്ജീവന പദ്ധതി-II’ന്റെ കീഴിൽ, 2024-25-ആം ആണ്ടിൽ 2,482 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളിൽ 1,147 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പണികൾ നടപ്പിലാക്കും.
29. 105 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, 1919 ആം ആണ്ടിൽ, കാവേരി നദിയിൽ നിന്ന് വെള്ളം തിരിച്ചുവിട്ട്, അഞ്ച് ലക്ഷം ലിറ്റർ ശേഷിയുള്ള മേൽനില ജലസംഭരണിയിൽ ജലം സംഭരിച്ച്, ഈറോഡ് നഗരത്തിലുടനീളം പൈപ്പുകൾ സ്ഥാപിച്ച്, സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളം നൽകുന്ന പ്രാരംഭ പദ്ധതി ഇന്ത്യയിൽ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ചു നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്തത് ഈറോഡ് നഗരസഭ ഭരണസമിതി അദ്ധ്യക്ഷനായിരുന്ന തന്തൈ പെരിയാറാണ്.
"ബഹുമാനവും അറിവുമാണ് മനുഷ്യന്റെ സൗന്ദര്യം"" എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച്, തമിഴ് സമൂഹത്തെ നയിച്ച തന്തൈ പെരിയാർ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രാഥമിക കടമയായി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷിതമായ കുടിവെള്ളം എത്തിക്കുന്നതിന് മുൻഗണന നൽകി, ആ പദ്ധതി വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കി കാണിച്ചുവെന്നതിൽ നമുക്കെല്ലാവർക്കും അഭിമാനമുണ്ട്."
തന്തൈ പെരിയാറിന്റെ പാത പിന്തുടർന്ന്, ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള 'ദ്രാവിഡ മാതൃക സ൪ക്കാ൪' കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ 4.6 മില്യൺ വീടുകൾക്ക് ജല കണക്ഷനുകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, ഗ്രാമീണ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള പഴയ മേൽനില ജലസംഭരണികൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി, 365 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ 2,000 പുതിയ മേൽനില ജലസംഭരണികൾ ഈ വ൪ഷം നിർമ്മിക്കും.
30. രാജ്യത്ത് നഗരവൽക്കരണം കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത് തമിഴ്നാട്ടിലാണ്.
നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ വികസന പാതയിൽ ചെന്നൈ മഹാനഗര നഗരസഭ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി നഗരസഭകളോട് ചേർന്നുള്ള വികസന മേഖലകളിലേക്ക് ആവശ്യമായ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ, ജലവിതരണ കണക്ഷനുകൾ കൂടാതെ തെരുവ് വിളക്കുകൾ ഒരുക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ച് ഈ സർക്കാരിന് നന്നായി ബോധ്യമായിരിക്കുന്നു.
ഇത് പരിഗണിച്ച് നഗരസഭ പ്രദേശങ്ങളോട് ചേർന്നുള്ള വിപുലീകരണ മേഖലകളിൽ, വരുന്ന വർഷം 300 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തപ്പെടും.
331. 'വാനിന്റെ മഴത്തുള്ളി മണ്ണിൽ ജീവത്തുള്ളി'എന്ന പ്രയോഗം പൂർണ്ണമായും ഉൾക്കൊള്ളുകയും, കിണർ മുതൽ ശൃംഖലയായുള്ള കായലുകൾ, കുളങ്ങൾ പോലുള്ള ജല നി൪വഹണത്തിന്റെ ഉന്നതിയിൽ തമിഴ് സമൂഹം 2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് തന്നെ എത്തിയിരുന്നു
പക്ഷേ, കാലക്രമേണ ഈ ജലസ്രോതസുകൾ പല ഇടത്തും പരിപാലനം ഇല്ലാതെയും കൈയേറ്റവും കാരണം അവയുടെ സ്ഥാനം നഷ്ടപ്പെടുകയാണ്.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പഞ്ചായത്ത് സംഘങ്ങളുടെ ചെറുകിട ജലസേചന തടാകങ്ങൾ, കുളങ്ങൾ കൂടാതെ കനാലുകൾ നവീകരിച്ചു മെച്ചപ്പെടുത്തി, പ്രകൃതിയെ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രധാന ശ്രമമെന്ന നിലയിൽ ഈ വർഷം ഏകദേശം 500 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ പ്രമുഖ ശാസ്ത്ര സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തോടേയും ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടേയും 5,000 ജലാശയങ്ങൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു പ്രധാന പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
32. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ ദരിദ്രരും സാധാരണരുമായ ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു സാമൂഹിക സുരക്ഷ നൽകുന്നതിനായി ഐക്യ പുരോഗമന സഖ്യ സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ച മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിയിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കുന്ന സംസ്ഥാനമായി തമിഴ്‌നാട് നിലകൊള്ളുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ ഗുണം ലഭിക്കുന്ന 92 ലക്ഷം ഗുണഭോക്താക്കളിൽ 26 ലക്ഷം പേർ ആദി ദ്രാവിഡരും 16 ലക്ഷം പേർ ആദിവാസികളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
അതിൽ പ്രത്യേകിച്ച്, 79 ലക്ഷം സ്ത്രീകൾക്ക് ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ ഗുണം ലഭിക്കുമെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
2024-25 ആം ആണ്ടിൽ ഈ പദ്ധതിക്കായി 3,300 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
33. പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അജൈവ മാലിന്യങ്ങൾ, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ പരിസ്ഥിതിയെ സാരമായി ബാധിക്കുന്നത് തടയാൻ, ശരിയായ ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണ ഘടനകൾ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ വഴി സൃഷ്ടിച്ച്, അജൈവ മാലിന്യങ്ങളുടെ ശരിയായ ശേഖരിച്ച് പുനരുപയോഗം ചെയ്യുക, വ്യാവസായിക സംരംഭങ്ങൾക്ക് ഇന്ധന ഉപയോഗത്തിനായി നൽകൽ തുടങ്ങിയ ജോലികൾ നിർവ്വഹിച്ച് ആരോഗ്യകരമായ തമിഴ്‌നാടിനെ സൃഷ്ടിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഒരു പുതിയ സ്ഥാപനം ഏ൪പ്പെടുത്തും.
ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനം: 34. കഴിഞ്ഞ ഒരു നൂറ്റാണ്ടു കാലമായി രാജ്യത്തിന് തന്നെ മാതൃകയായി നിലകൊള്ളുന്ന രീതിയിൽ, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ അവതരിപ്പിച്ച നിരവധി സാമൂഹിക ക്ഷേമ പദ്ധതികളിലൂടെ ദാരിദ്ര്യം കുറയ്ക്കുന്നതിൽ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനം മികച്ച പുരോഗതി കൈവരിച്ചു.
ഇത് അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ 'നിതി ആയോഗ്' അതിന്റെ ഏറ്റവും പുതിയ അവലോകനത്തിൽ ബഹുമുഖ ദാരിദ്ര്യ സൂചികയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്ക് താഴെയുള്ള ആളുകളുടെ ശതമാനം വളരെ താഴ്ന്ന 2.2 ശതമാനം മാത്രമാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, നിലവിൽ കടുത്ത ദാരിദ്ര്യത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന അന്ത്യമാന ദരിദ്രരായ കുടുംബങ്ങളെ കണ്ടെത്തി അവരുടെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താൻ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടുത്ത് വരുന്ന രണ്ട് വർഷത്തിൽ അതീവ ദാരിദ്ര്യത്തിലുള്ള ഏകദേശം അഞ്ച് ലക്ഷം ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ സഹായങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും വേഗത്തിൽ അവരെ ദാരിദ്ര്യത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിക്കുന്നതിനും സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
35. നിസ്സഹായ൪, ഒറ്റയ്ക്ക് താമസിക്കുന്ന പ്രായമായവർ, ഒറ്റ രക്ഷാകർതൃ കുടുംബങ്ങൾ, മാതാപിതാക്കളെ നഷ്ടപ്പെട്ട കുട്ടികൾ, മാനസികാരോഗ്യപ്രശ്‌നങ്ങളുള്ളവർ, ഭിന്നശേഷിക്കാർ, പ്രത്യേക പരിഗണന ആവശ്യമുള്ള കുട്ടികളുള്ള കുടുംബങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ സമൂഹത്തിന്റെ അതിരുകളിലുള്ളവരെയെല്ലാം ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി കണ്ടെത്തുകയും, അവർക്ക് ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മാത്രമല്ല, വിദ്യാഭ്യാസം, തൊഴിൽ, നൈപുണ്യ വികസനം, പാർപ്പിടം തുടങ്ങിയ എല്ലാ സഹായങ്ങളും നൽകുകയും ചെയ്യും.
സർക്കാരിനുള്ള വിവരങ്ങൾ, ഫീൽഡ് സർവേകൾ, ജനങ്ങളുടെ പങ്കാളിത്ത ചർച്ചകൾ, ഗ്രാമസഭകൾ എന്നിവയിലൂടെ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള ഏറ്റവും ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങളെ തിരിച്ചറിയും.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ 'തായുമാനവർ പദ്ധതി' എന്ന് പേരിട്ടിരിക്കുന്ന ഈ പുതിയ പദ്ധതിയിൽ, ജന പ്രതിനിധികൾ, ജീവകാരുണ്യ സംഘടനകൾ കൂടാതെ ബാങ്കുകളുടെ പങ്കാളിത്തവും ഉറപ്പാക്കും.
ഈ വരവ് ചെലവ് മതിപ്പിൽ ഗ്രാമവികസനത്തിനും പഞ്ചായത്ത് വകുപ്പിനും 27,922 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
നഗരസഭാ ഭരണവും ജലവിതരണവും: 36. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ വീടുകളിലേക്ക് ജലവിതരണ കണക്ഷനുകൾ, പൊതു ശുചിത്വം, റോഡുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കൽ, തെരുവ് വിളക്കുകൾ, ആധുനിക വൈദ്യുത ശ്മശാനങ്ങൾ, ഗ്രന്ഥശാലകൾ കൂടാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിത വിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങൾ, ഭൂഗർഭ മലിനജല സംവിധാനം കൂടാതെ സാമൂഹിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കൽ എന്നിവ ലക്ഷ്യമിട്ട് സർക്കാർ വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
കലൈഞ്ജർ നഗരവികസന പദ്ധതി പ്രകാരം, കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ 1,328 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കുകയും 1,659 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള ജോലികൾ നിലവിൽ നടപ്പിലാക്കുകയുമാണ്.
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 1,000 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
അമൃത് 2.0 പദ്ധതി പ്രകാരം, 4,942 കോടി രൂപ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സംഭാവനയോടേയും 9,047 കോടി രൂപ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റേയും തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടേയും സംഭാവനയോടേയും പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
2024-25-ആം ആണ്ടിൽ, വിവിധ പദ്ധതി നിധികൾ സംയോജിപ്പിച്ചു, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ മേഖലയിലെ 4,457 കി.മീ.നീളമുള്ള റോഡുകൾ 2,500 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ നവീകരിക്കും.
37. ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ നഗരസഭയിൽ ആധുനികവും ആഗോള നിലവാരമുള്ളതുമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കൂടാതെ സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും 42 വിപുലീകരണ മേഖലകളിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി “സിംഗാര ചെന്നൈ 2.0” പദ്ധതി തമിഴ്നാട് സർക്കാർ ആരംഭിച്ചു.
ഇതുവരെ, കഴിഞ്ഞ 3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 1,500 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 1,183 പദ്ധതികൾ പൂർത്തിയായി വരുന്നു.
ഈ പദ്ധതിക്കായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 500 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
38. ദ്രുതഗതിയിലുള്ള നഗരവൽക്കരണത്തിന്റെ ഫലമായി, ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ വാഹന ഗതാഗതം പലമടങ്ങ് വർധിച്ചതിനാൽ സംഭവിക്കുന്ന കനത്ത ഗതാഗതക്കുരുക്ക് ഒഴിവാക്കാൻ, ചെന്നൈയിൽ ഉയർന്ന ഗതാഗത കുരുക്കുള്ള റോഡുകൾ വീതി കൂട്ടുന്നതിനായി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അതിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, പുതിയ ആവഡി റോഡ്, പേപ്പർ മിൽസ് റോഡ് കൂടാതെ സെംബിയം റെഡ് ഹിൽസ് റോഡുകൾ 18 മീറ്ററും ഡോ. രാധാകൃഷ്ണൻ റോഡ് കൂടാതെ കൽക്കി കൃഷ്ണമൂർത്തി റോഡുകൾ 30.5 മീറ്ററും വികസന അവകാശങ്ങൾ കൈമാറൽ (TDR) രീതി പ്രകാരം വീതികൂട്ടുന്ന പദ്ധതി, ഏകദേശം 300 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
39.മനോഹരമായ ചെന്നൈയെ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ ചെന്നൈ ദ്വീപിൽ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യത്തോടുകൂടിയ നഗര പൊതു ചത്വരം, പ്രദർശന ഹാളുകൾ, തുറന്ന സിനിമാശാല തുടങ്ങിയ ആധുനിക സാമൂഹിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ചെന്നൈ മെട്രോപൊളിറ്റൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് അതോറിറ്റി 104 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ചെന്നൈയിലെ കടലോരപ്രദേശങ്ങൾ മനോഹരമാക്കി മെച്ചപ്പെടുത്തുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ കോവളം, എണ്ണൂർ, ബസന്റ് നഗർ എന്നീ കടലോര പ്രദേശങ്ങൾ 100 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പുതിയ സൗകര്യങ്ങളോടെ മനോഹരമാക്കുകയും ചെയ്യും.
440. രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായ ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച്, വടക്ക൯ ചെന്നൈയിൽ മതിയായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഘടകങ്ങളും ഇല്ലാത്ത അവസ്ഥയാണ്.
"ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ സന്തുലിത വികസനം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ""വടക്കൻ ചെന്നൈ വികസന പദ്ധതി"" എന്ന പുതിയ സംരംഭം തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു."
ഈ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി, വാട്ടർ ബേസിൻ (Water Basin) റോഡിൽ 75 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തമിഴ്നാട് നഗര വാസസ്ഥല വികസന സമിതിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ പുതിയ താമസസൗകര്യങ്ങൾ നിർമിക്കപ്പെടും.
എഗ്മോറിലെ ശിശുക്ഷേമ ആശുപത്രിയിൽ 53 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പുതിയ സൂപ്പർ സ്പെഷ്യാലിറ്റി വിഭാഗം (Super Speciality Block) സ്ഥാപിക്കും.
റോയപുരത്തെ RSRM ആശുപത്രിയിൽ 96 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 2പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.
പെരിയാർ നഗർ സർക്കാർ നഗരപ്രാന്ത ആശുപത്രിയിൽ 55 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 3 പുതിയ നിലകൾ നിർമ്മിക്കും.
11 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തൊഴിൽ പരിശീലന കേന്ദ്രം സ്ഥാപിക്കും.
30 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ റെഡ്റ്റേരി, വില്ലിവാക്കം, പാടി തടാകങ്ങളുടെ നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
45 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 10 സ്കൂളുകളിൽ നവീകരണം, മെച്ചപ്പെടുത്തൽ കൂടാതെ കമ്പ്യൂട്ടർ വല്ക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തും.
ഈ വിവിധ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ മൊത്തം 1,000 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
41. ചെന്നൈ നഗരസഭയുടെ വടക്കൻ ചെന്നൈ പ്രദേശങ്ങളിലെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യ കൂടാതെ അതിനുവേണ്ട ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റാൻ, ചെന്നൈ ജലവിതരണ, മലിനജല നിർവാഹകസംഘം നിലവിൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന മലിനജല ശേഖരണ പൈപ്പുകൾ, മലിനജല പമ്പിംഗ് കേന്ദ്രം, പ്രെഷർ പൈപ്പുകൾ കൂടാതെ ഉപകരണങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനം പര്യാപ്തമല്ല.
അതിനാൽ, വടക്ക൯ ചെന്നൈ പ്രദേശങ്ങളിൽ മലിനജല, കുടിവെള്ള സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തുകൊണ്ട്, മലിനജലം ഫലപ്രദമായി നീക്കംചെയ്യുകയും ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ മലിനീകരണം തടയുകയും ചെയ്യുന്നതിന് 946 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പുതിയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
42. ചെന്നൈയോട് ചേർന്നുള്ള പൂന്തമല്ലിക്ക് സമീപം ഒരു അത്യാധുനിക ചലച്ചിത്ര നഗരം വികസിക്കപ്പെടും.
ഏകദേശം 150 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ, 500 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഈ സ്വപ്ന നിർമ്മാണശാലയിൽ VFX, Animation, LED Wall തുടങ്ങിയ ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യകളുള്ള ചിത്രീകരണ ഇടങ്ങൾ, ചിത്രീകരണത്തിന് ശേഷമുള്ള പ്രവർത്തങ്ങൾക്കുള്ള (Post Production) സൗകര്യങ്ങൾ കൂടാതെ ചിത്രീകരണത്തിന് ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തിൽ (Public-Private Partnership) സജ്ജീകരിക്കും.
43. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് വൃത്തിയുള്ളതും ഹരിതാഭവുമായ ജീവിത അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കാൻ ഈ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
ചെന്നൈയിലെ പ്രധാന ജലപാതകളായ അഡയാർ, കൂവം, ബക്കിംഗ്ഹാം കനാൽ, കൊസസ്തലൈ നദി എന്നിവയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ സർക്കാർ സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതിന്റ ആദ്യഘട്ടമായി ചെന്നൈ നദികളുടെ പുനരുദ്ധാരണ ട്രസ്റ്റ് വഴി, ചെങ്കൽപ്പേട്ട് ജില്ലയിലെ കൂടുവാഞ്ചേരി മുതൽ താംബരം, തിരുനീ൪മല, മണപ്പാക്കം, ആലന്തൂര്‍, സൈദാപ്പേട്ട് പ്രദേശങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകി ബംഗാള്‍ കടലില്‍ ചേരുന്ന അഡയാർ നദിയെ പുനരുദ്ധരിച്ച് സൗന്ദര്യവൽക്കരിക്കുന്ന പദ്ധതി, സര്‍ക്കാ൪ സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഏകദേശം 1,500 കോടി രൂപ ചെലവില്‍ നടപ്പാക്കപ്പെടും.
അഡയാർ നദിയുടെ ഇരു കരകളിലും 70 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്തിൽ മലിനജല പൈപ്പുകൾ നിർമ്മിച്ച് മലിനജലം പുറന്തള്ളുന്നതിന് ബദൽ മാർഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക, പ്രതിദിനം 110 മില്യൺ ലിറ്റർ ശേഷിയുള്ള 14 മലിനജല ശുദ്ധീകരണ നിലയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക, നദിയുടെ തീരത്ത് ജനങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനായി നാല് ഉദ്യാനങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക കൂടാതെ നദീതീരത്ത് പൂർണ്ണമായി ഹരിത മേഖലകൾ വർധിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ പ്രത്യേകതകളുള്ള ഈ പദ്ധതി ഉടൻ ആരംഭിക്കുകയും 30 മാസത്തിനുള്ളിൽ പണി പൂർത്തീകരിക്കുകയും ചെയ്യും.
സൈദാപ്പേട്ട് മുതൽ തിരു.വി.കെ. പാലം വരെയുള്ള പണികൾക്ക് മുൻഗണന നൽകി 15 മാസത്തിനുള്ളിൽ ഈ പണികൾ പൂർത്തിയാക്കും.
44. കാവിരി- തെ൯പെണ്ണൈ പാലാറു - തമിഴ് കണ്ടതോ൪ വൈയൈ പൊരുനൈ നദി - എന മേവിയ ആറു പലവോട തിരുമേനി സെഴിത്ത തമിഴ്‌നാട് എന്നു പാടിയ മഹാകവി ഭാരതിയുടെ വികാരങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്തു ഉചിതമായ പദ്ധതികൾ നമ്മുടെ സർക്കാർ ആവിഷ്കരിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മറ്റ് പ്രധാന നഗരങ്ങളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈഗ, കാവേരി, താമരഭരണി കൂടാതെ നോയൽ നദികളുടെ തീരത്തുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു, നദീജലം വൃത്തിയായി നിലനിർത്തുകയും, തീരങ്ങളിൽ ഹരിത മരങ്ങളോടു കൂടിയ ഉദ്യാനങ്ങളും, തുറന്ന നാടകശാല ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രധാന സവിശേഷതകളോടെ മധുര, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തിരുനെൽവേലി, ഈറോഡ് കൂടാതെ കോയമ്പത്തൂരിലെ നദികളുടെ പുനരുജ്ജീവന, വികസന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വിശദമായ പഠനം കൂടാതെ പദ്ധതി അവലോകനവും 5 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തയ്യാറാക്കും.
45. ബഹുനില കെട്ടിടങ്ങൾ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന മഹാനഗര പ്രദേശങ്ങളിൽ ഉദ്യാനങ്ങൾ മാത്രമല്ല, ഹരിത ഇടങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചു പ്രകൃതി പരിസ്ഥിതി മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ വായു മലിനീകരണവും കുറയ്ക്കാ൯ കഴിയും.
അതുകൊണ്ട്, ചെന്നൈ മഹാനഗര കോർപ്പറേഷൻ ഉൾപ്പെടെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ കോർപ്പറേഷനുകളിലും നഗരസഭകളിലും ഹരിത ഇടം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി മുതിർന്ന മരങ്ങൾ നടൽ, മിയാവാക്കി വനങ്ങൾ, ഹരിത മേൽക്കൂരകൾ, ലംബതോട്ടങ്ങൾ, ഹരിത തുരങ്കങ്ങൾ, ഹരിത തിരശ്ശീലകൾ, നടപ്പാതകളിൽ മരങ്ങൾ നടൽ എന്നിങ്ങനെ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാൻ പോകുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഹരിത തമിഴ്നാട് മുന്നേറ്റം, സേവാ സംഘങ്ങൾ കൂടാതെ പൊതുജനങ്ങൾ എന്നിവരുടെ പങ്കാളിത്തത്തോടെ 'നഗര ഹരിത പദ്ധതി’ എന്ന പുതിയ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
46. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിലവിൽ ഈറോഡ്, വെല്ലൂർ, കടലൂർ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി, ദിണ്ടിഗൽ, താംബരം, നാഗർകോവിൽ, കാരൈക്കുടി, രാജപാളയം, പുതുക്കോട്ടൈ മുതലായ 12 കോർപ്പറേഷനുകൾ കൂടാതെ നഗരസഭകളിൽ പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ 24 മണിക്കൂർ തടസ്സമില്ലാത്ത കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതികൾ വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിലായി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇതേ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, മധുര കൂടാതെ സേലം കോർപ്പറേഷനുകളിലും 2024-25 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 24 മണിക്കൂറും തടസ്സമില്ലാത്ത കുടിവെള്ള വിതരണം വിപുലീകരിക്കും.
47. മഹാനഗര ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷനിലെ പൊതു ശൗചാലയങ്ങളുടെ നവീകരണം, രൂപകൽപ്പന, പ്രവർത്തനം, അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ കൂടാതെ പുതിയ ശൗചാലയങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം എന്നിവയ്ക്കായി സർക്കാർ സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്ത മാതൃകയിൽ, മഹാനഗര ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷനിൽ 430 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഒരു പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കപ്പടും.
അതിനെ തുടർന്ന്, ഇതേ രീതിയിൽ ഈ വർഷം കോയമ്പത്തൂർ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി കൂടാതെ മഹാനഗര ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിലും ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
48. ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ കുടിവെള്ള ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 1,517 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നെമിലിയിൽ കടൽവെള്ളം കുടിവെള്ളമാക്കുന്ന ഒരു നിലയം സജ്ജമാക്കി വരുന്നു.
9 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ 150 മില്യൺ ലിറ്റർ ശേഷിയുള്ള ഈ നിലയം പൂർത്തീകരണത്തിലേക്ക് അടുക്കുന്നു; ഉടൻ തന്നെ ഉപയോഗത്തിലേക്ക് കൊണ്ടു വരും.
കുടിവെള്ള വിതരണം: 49. 2007ആം ആണ്ടിൽ അവതരിപ്പിച്ച്, വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഹൊഗെനക്കൽ സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ട പണികൾ 7,890 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം ധർമ്മപുരി കൂടാതെ കൃഷ്ണഗിരി ജില്ലയിലെ ഹൊസൂർ കോർപ്പറേഷൻ, ധർമ്മപുരി കൂടാതെ കൃഷ്ണഗിരി നഗരസഭകൾ, 16 നഗര പഞ്ചായത്തുകൾ, 20 പഞ്ചായത്ത് കൂട്ടങ്ങൾ എന്നിവിടങ്ങളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 6,802 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങളിലെ നാല്പത് ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം, ആ പ്രദേശങ്ങളുടെ വ്യാവസായിക വികസനത്തിനും സഹായകമാകും.
50. കൊള്ളിടം നദിയെ ജലസ്രോതസ്സാക്കിക്കൊണ്ട് പെരമ്പല്ലൂർ ജില്ല, പെരമ്പല്ലൂർ നഗരസഭയിലെ ഏകദേശം 65,000 ജനങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമുള്ള കുടിവെള്ളം എത്തിക്കുന്നതിനായും, പെരമ്പല്ലൂർ ജില്ലയിലെ എറയൂ൪ കൂടാതെ പടാലൂരിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സിപ്കോട്ട് വ്യവസായ സമുച്ചയത്തിലേക്ക് ആവശ്യമുള്ള വെള്ളം നൽകുന്നതിനും, ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 366 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
51. കാവേരി നദി ജലസ്രോതസ്സാക്കി നാമക്കൽ ജില്ലയിലെ സെന്തമംഗലം, എരുമപട്ടി, കപിലർമലൈ, പരമത്തി എന്നിവിടങ്ങളിലെ 4 യൂണിയനുകളിലുള്ള 216 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്നു ഏകദേശം 2 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന തരത്തിൽ ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 358 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
52. വൈഗൈ നദിയെ ജലസ്രോതസ്സാക്കിക്കൊണ്ട്, ഡിണ്ടിഗൽ കോർപ്പറേഷൻ, ചിന്നാളപ്പട്ടി,
സേവുകംപട്ടി പട്ടണ പഞ്ചായത്തുകൾ കൂടാതെ ആത്തൂ൪, നിലക്കോട്ടൈ, വത്തലക്കുണ്ടു എന്നീ പഞ്ചായത്ത് കൂട്ടങ്ങളിലെ 425 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങളിലായി താമസിക്കുന്ന ഏകദേശം 6 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന തരത്തിൽ, ഒരു പുതിയ സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 565 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ നിറവേറ്റപ്പെടും.
ഈ വരവ് ചെലവ് പദ്ധതി മതിപ്പുകളിൽ നഗരസഭ ഭരണകൂടം കൂടാതെ കുടിവെള്ള വിതരണ വകുപ്പിനായി 25,858 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"സ്ത്രീക്ഷേമം: 53. ""ഒരു സമൂഹത്തിൽ, സ്ത്രീകൾ നേടിയെടുക്കുന്ന വികസനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ആ സമൂഹത്തിന്റെ വികസനം വിലയിരുത്തേണ്ടത്"" എന്ന് പറഞ്ഞ ബാബാ അംബേദ്കറിന്റെ വഴിയിൽ, ഇവിടെ പുരുഷനും സ്ത്രീയും തുല്യരാണ് എന്ന തുല്യ സമത്വ പാതയിൽ സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം ഉറപ്പാക്കാൻ വിവിധ ക്ഷേമപദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കി തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു."
രാജ്യത്തിനു മാതൃകയായി സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തവകാശം നൽകി, വിദ്യാഭ്യാസത്തിലും, തൊഴിൽ അവസരങ്ങളിലും, തദ്ദേശഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രത്യേക സംവരണങ്ങൾ മുതൽ, അവർക്കായി നടപ്പാക്കിയ വിഡിയൽ യാത്രാ പദ്ധതി വരെ നിരവധി പുതുമയുള്ള പല പദ്ധതികൾ തമിഴ്നാട്ടിൽ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടു.
അതു പോലെ “പറയുന്നതു ചെയ്യും ചെയ്യുന്നതു പറയും ” എന്ന ലക്ഷ്യത്തിനനുസൃതമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്ത കലൈഞർ വനിതാ അവകാശ ധനസഹായ പദ്ധതിയിലൂടെ, ഒരു കോടി പതിനഞ്ച് ലക്ഷം കുടുംബനാഥകൾക്ക് ഓരോ മാസവും ആയിരം രൂപ അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടിലേക്ക് നേരിട്ടു കൈമാറപ്പെടുന്നു.
54. വിലക്കയറ്റം മൂലം തുട൪ന്നു വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന വീട്ടുചെലവുകൾ ബാധിക്കുന്ന കുടുംബങ്ങളിലെ വീട്ടമ്മമാർക്ക്, മാസംതോറും ആയിരം രൂപ എന്നത് അവരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ വലിയ സഹായകരം മാത്രമല്ല, അവർക്ക് മാസംതോറും ഗണ്യമായി ലാഭിക്കാൻ വഴിയൊരുക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യങ്ങൾ, വിവരങ്ങൾ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഗുണഭോക്താക്കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതി, പദ്ധതി നിർവ്വഹണത്തിലെ കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരണം, സുതാര്യത എന്നീ ഘടകങ്ങൾക്ക് മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു.
മഹത്തായ ഈ പദ്ധതിയെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ സ്ത്രീകൾക്കും പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഭാവിയിൽ ഈ രാജ്യം തന്നെ ആവർത്തിക്കുമെന്നും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഈ പദ്ധതിക്കായി ഈ വർഷം 13,720 കോടി രൂപ നിധി അനുവദിക്കും.
"55. ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ അധികാരമേറ്റെടുത്ത ആദ്യ ദിവസം തന്നെ ഒപ്പിട്ട ആദ്യത്തെ അഞ്ച് ഫയലുകളിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് യാത്രാ നിരക്കില്ലാതെ യാത്ര ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്ന ""വിടിയൽ പയണം""എന്ന മഹത്തായ പദ്ധതി ഒന്നാണ്."
തമിഴ്നാട്ടിലെ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ വളരെ സ്വീകാരിത ലഭിച്ച ഈ പദ്ധതി അവരുടെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വികസനത്തിന് വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് വിവിധ പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സാധാരണ നിരക്ക് നഗര ബസുകളിൽ വിഡിയൽ യാത്രാ പദ്ധതി വഴി യാത്ര ചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകളുടെ ശതമാനം 40 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 65 ശതമാനമായി വർദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.
പ്രതിദിനം ശരാശരി 50 ലക്ഷം സ്ത്രീകൾ യാത്ര ചെയ്ത്, ജനുവരി 2024 വരെ, ബസുകളിൽ സ്ത്രീകൾ 444 കോടി യാത്രകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, ഭിന്നലിംഗർക്കും ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ളവർക്കും അവരുടെ സഹായികൾക്കും നിരക്കില്ലാതെ യാത്ര ചെയ്യാ൯ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നിലവിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ മലയോര മേഖലകളിൽ താമസിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ നീലഗിരി ജില്ല, കൊടൈക്കനാൽ, വാൽപ്പാറ തുടങ്ങിയ മലയോര പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും ഈ പദ്ധതി വ്യാപിപ്പിക്കും.
സ്ത്രീകളിൽ നിന്ന് വൻ പിന്തുണ ലഭിച്ച ഈ പദ്ധതിക്ക് സഹായധനമായി 3,050 കോടി രൂപ 2024-25 ആം ആണ്ടിലെ വരവു ചെലവു മതിപ്പിൽ സർക്കാർ മാറ്റിവയ്ക്കുന്നു.
56. കാലത്തിനനുസരിച്ച് സർക്കാർ ക്ഷേമപദ്ധതികളുടെ ലക്ഷ്യവും നടപ്പാക്കൽ രീതിയും മാറ്റി രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് പക്വതയുള്ള ഒരു സർക്കാരിന്റെ പ്രവർത്തനമാണ്.
ആ രീതിയിൽ, ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികൾ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി അവതരിപ്പിച്ച മൂവാലൂർ രാമാമൃതം അമ്മയ്യാർ നൂതന വനിതാ പദ്ധതിയിൽ 2 ലക്ഷത്തി 73 ആയിരം വിദ്യാർത്ഥിനികൾ എല്ലാ മാസവും ആയിരം രൂപ ലഭിക്കുന്നതിലൂടെ പ്രയോജനം അനുഭവിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെ ഒന്നാം വർഷത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥിനികളുടെ എണ്ണം ഈ വർഷം 34 ശതമാനം വർദ്ധിച്ച്, 34,460 വിദ്യാർത്ഥിനികൾ കൂടി കലാലയങ്ങളിൽ ചേർന്നുവെന്നും അഭിമാനത്തോടെ ഈ മഹാസഭയെ അറിയിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇത്തരം സവിശേഷതകളുള്ള ഈ നൂതന വനിതാ പദ്ധതി, വരുന്ന അധ്യയന വർഷം മുതൽ സർക്കാർ എയ്ഡഡ് വിദ്യാലയങ്ങളിൽ തമിഴ് മാദ്ധ്യമത്തിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്നതിനായി വിപുലീകരിക്കും.
ഈ വർഷം ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 370 കോടി രൂപ നിധി മാറ്റിവയ്ക്കുന്നു.
"മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതി: 57."" Nothing is more powerful than an idea whose time has come ""പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് എഴുത്തുകാരൻ വിക്ടർ ഹ്യൂഗോയുടെ കാലാതീതമായ ഈ ഉദ്ധരണിക്ക് 21-ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ പ്രായോഗിക രൂപം നൽകി, നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ."
58. ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതി കൂടാതെ പോഷകാഹാര പദ്ധതി തുടങ്ങിയ മാത്രുകാ പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഫലപ്രദമായി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, പല കുട്ടികൾ പ്രഭാതഭക്ഷണം കഴിക്കാതെ സ്കൂളിൽ വരുമ്പോൾ അവ൪ അനുഭവിക്കുന്ന ശ്രദ്ധാ വ്യതിചലനവും, പോഷകാഹാരക്കുറവ് കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമത്തിലുണ്ടാക്കുന്ന ആഘാതവും ചൂണ്ടിക്കാട്ടി, അധ്യാപക൪ കൂടാതെ പോഷകാഹാര വിദഗ്ധ൪ പലരും പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതി ആരംഭിക്കണമെന്ന് കഴിഞ്ഞ കുറേ വർഷങ്ങളായി ആവശ്യങ്ങൾ മുന്നോട്ടുവച്ചിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, കാലം നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകളുടെ വരവിനായി കാത്തിരുന്നു.
"59. സാമൂഹിക നീതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ദ്രാവിഡ മാതൃകാ സർക്കാരിന്റെ മഹത്തായ പദ്ധതിയായ ""മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതി"" കഴിഞ്ഞ 2022 ആം ആണ്ട് പേരറിഞ൪ അണ്ണാവിന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ മധുരയിൽ ആരംഭിച്ച്, തുടർന്ന് 2023 ആം ആണ്ട് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ 30,992 സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളിലെയും ഒന്നാം തരം മുതൽ അഞ്ചാം തരം വരെ പഠിക്കുന്ന 15 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾക്കു പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ വികസിപ്പിച്ചു."
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയതിനുശേഷം, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഹാജർ നില വർദ്ധിച്ചതായും അവരുടെ പോഷകാഹാര, പഠന ശേഷികൾ മെച്ചപ്പെട്ടതായും പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
"60. ""വിദ്യാലയങ്ങളിലെ വിദ്യാഭ്യാസം കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും പഠനം ആസ്വാദ്യകരമാക്കുന്നതിനും എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും വിശപ്പില്ലാതെ വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നതിനും എന്ത് ത്യാഗവും ചെയ്യും"" എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവരുടെ മഹത്തായ ലക്ഷ്യം പൂർണ്ണമായും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാർ സഹായ വിദ്യാലയങ്ങളിലെ ഒന്നാം തരം മുതൽ അഞ്ചാം തരം വരെ പഠിക്കുന്ന ഏകദേശം രണ്ട് ലക്ഷത്തി 50 ആയിരം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ വരുന്ന അധ്യയന വർഷം മുതൽ ഈ പദ്ധതി വിപുലീകരിക്കും."
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 600 കോടി രൂപ നിധി വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"61. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഗുരുതരമായ പോഷകാഹാരക്കുറവുള്ള കുട്ടികളുടെ പോഷകാഹാര നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ""പോഷകാഹാരം ഉറപ്പാക്കുക"" എന്ന പദ്ധതി വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കി, അതിന്റെ ഫലമായി, പോഷകാഹാരക്കുറവുള്ള 6 മാസത്തിനു താഴെയുള്ള കുട്ടികളിൽ, 74 ശതമാന കുട്ടികളും സാധാരണ നിലയിലേക്ക് മെച്ചപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു."
കൂടാതെ, ഗുരുതരമായ പോഷകാഹാരക്കുറവ് കണ്ടെത്തുന്ന 6 മാസത്തിനു താഴെയുള്ള എല്ലാ കുട്ടികളുടെയും അമ്മമാർക്കും ഒരു പോഷകാഹാര പെട്ടി നൽകും.
കൂടാതെ, ശിശുകേന്ദ്രങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഏകദേശം 70 കോടി രൂപ ചെലവിൽ വാടക കെട്ടിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 500 ശിശുകേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.
സംയോജിത ശിശു വികസന പദ്ധതിക്കായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 3,123 കോടി രൂപ മാറ്റിവയ്ക്കും.
62. 1989-ആം ആണ്ട് ധർമ്മപുരി ജില്ലയിൽ ദീ൪ഘദർശനത്തോടെ വിതച്ച സ്വയം സഹായ സംഘം പദ്ധതി, ഇന്ന് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള കോടിക്കണക്കിന് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതത്തിൽ വെളിച്ചം വീശുന്ന പ്രസ്ഥാനമായി ഉയർന്നുവന്നിരിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകളുടെ സമ്പാദ്യശീലം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക, അവരെ സംരംഭകരാക്കി മാറ്റി സമൂഹത്തിൽ അവർക്ക് അർഹമായ പങ്ക് നൽകുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവരുടെ വള൪ച്ചയ്ക്കും നൈപുണ്യ വികസനത്തിനും ആവശ്യമായ നടപടികൾ ഈ സർക്കാർ തുടർച്ചയായി സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
ഇതുവരെ, സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിൽ ചേർന്നിട്ടില്ലാത്ത സ്ത്രീകളേയും വഴിമുട്ടിയ ജീവിത സാഹചര്യത്തിലുള്ള കുടുംബാംഗങ്ങളേയും ഉൾപ്പെടുത്തി,10,000 പുതിയ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ രൂപീകരിക്കും..
കൂടാതെ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 35,000 കോടി രൂപയുടെ ബാങ്ക് വായ്പകൾ നൽകാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
63. തമിഴ്‌നാട്ടിന്റെ മുദ്ര പതിക്കുന്ന പദ്ധതികളിൽ ഒന്നായ 'തോഴി' ജോലിചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള പാർപ്പിടം താംബരം, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, കൂടുവാഞ്ചേരി ഉൾപ്പെടെ 10 സ്ഥലങ്ങളിലായി 1,145 സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ 35 കോടി രൂപ ചെലവിൽ എല്ലാ ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടും കൂടി വിജയകരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചെന്നൈ, തിരുവണ്ണാമലൈ, ഹൊസൂർ എന്നീ നഗരങ്ങളിൽ, 432 സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, 36 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 3 പുതിയ 'തോഴി' പാർപ്പിടം നിർമ്മിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര എന്നീ പ്രധാന നഗരങ്ങളിലായി 345 സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ 26 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 3 പുതിയ 'തോഴി' പാർപ്പിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.
64. ഭിന്നലിംഗക്കാരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി നിരവധി നവീന പദ്ധതികൾ രാജ്യത്തിൽ തന്നെ മുൻഗാമിയായി തമിഴ്നാട് വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കികൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഭിന്നലിംഗക്കാരുടെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക പുരോഗതി ഉറപ്പാക്കി, ജീവിത വിജയം നേടാ൯ അവ൪ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടേണ്ടത് വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, നിലവിൽ വളരെ കുറച്ച് ഭിന്നലിംഗക്കാർ മാത്രമേ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നുള്ളൂ.
അതിനാൽ, ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഭിന്നലിംഗക്കാരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ ഫീസ്, ഹോസ്റ്റൽ ഫീസ് ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ ചെലവുകളും സർക്കാർ വഹിക്കും.
ഭിന്നലിംഗ ക്ഷേമ സമിതി വഴി നടപ്പിലാക്കുന്ന ഈ പദ്ധതിക്കായി ഈ വർഷം രണ്ട് കോടി രൂപ കൂടുതലായി സ൪ക്കാ൪ നൽകും.
65. സർക്കാർ നിരീക്ഷണഗൃഹങ്ങൾ, പ്രത്യേക ഗൃഹങ്ങൾ, സുരക്ഷാ ഗൃഹങ്ങൾ എന്നിവയെ ഫലപ്രദമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനും അതിന്റെ ഭരണനിർവ്വഹണം മെച്ചപ്പെടുത്താനും ആവശ്യമായ നിർദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് രൂപീകരിച്ച ബഹുമാനപ്പെട്ട മുൻ ന്യായാധിപൻ ശ്രീ. കെ. ചന്ദ്രു അവർകൾ അദ്ധ്യക്ഷനായ ഒരംഗ സമിതിയുടെ ശുപാർശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഈ മേഖലയിൽ ഉചിതമായ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പാക്കണമെന്ന് ഈ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
"ഇതുവരെ സാമൂഹിക സുരക്ഷാ വകുപ്പ് എന്ന പേരിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരുന്ന ഈ വകുപ്പ്, ഇനി ""കുട്ടികളുടെ ക്ഷേമ, പ്രത്യേക സേവന വകുപ്പ്"" എന്ന് പുനർനാമകരണം ചെയ്യപ്പെടും."
കൂടാതെ, പ്രധാന സുരക്ഷാ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുതിയ തസ്തികകൾ സൃഷ്ടിച്ചു, വകുപ്പിന്റെ മാനവ വിഭവശേഷി നി൪വഹണം ഉറപ്പാക്കും.
66. കൂടാതെ, ആദ്യ ഘട്ടമായി കോയമ്പത്തൂരിൽ കുട്ടികൾക്കുള്ള നൈപുണ്യ പരിശീലന കേന്ദ്രം, ആലോചനാ മുറികൾ, വായനശാല, കുടുംബ സന്ദർശക മുറി, വൈദ്യപരിശോധന മുറി, ഉദ്യാനം, കളിസ്ഥലം തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളുള്ള ഒരു മാതൃകാ ഭവനം പൂഞ്ചോലൈ എന്ന പേരിൽ സ്ഥാപിക്കും.
ഈ വരവു ചെലവു മതിപ്പിൽ സാമൂഹിക ക്ഷേമം കൂടാതെ വനിതാ അവകാശ വകുപ്പിലേക്ക് 7,830 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"വിദ്യാലയ വിദ്യാഭ്യാസം: 67. ""വിദ്യാഭാസം മാത്രമാണ് സമത്വം പുഷ്പിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും ശക്തമായ ആയുധം” എന്നു മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞർ പറഞ്ഞു."
വിദ്യാഭ്യാസ പുരോഗതിയെ അടിസ്ഥാന ലക്ഷ്യമായി വച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്‌നാട്ടിന്റെ വിദ്യാഭ്യാസ വളർച്ചയ്ക്ക് വലിയ പങ്ക് വഹിച്ച പ്രമുഖ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധനായ പ്രൊഫസർ അ൯പഴകന്റെ ശതാബ്ദി ആഘോഷത്തിന്റെ ഭാഗമായി, വിദ്യാലയ വിദ്യാഭ്യാസ വികസനത്തിനായി 7,500 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ പ്രൊഫസർ അ൯പഴകനാ൪ വിദ്യാലയ വികസന പദ്ധതി എന്ന മഹത്തായ പദ്ധതിയെ 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ നടപ്പിലാക്കുവാൻ ഈ സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ച്, 2,497 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പണികൾ നടന്നുവരികയാണ്.
ഈ സാമ്പത്തിക വർഷവും 1,000 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
68.സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികളെ നേട്ടക്കാരാക്കി മാറ്റുക എന്ന ഉന്നതമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ സ്ഥാപിച്ച ഭക്ഷണവും താമസവും ഉൾപ്പെടുന്ന മാതൃകാ വിദ്യാലയങ്ങൾ വിജയകരമായി പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അവയിൽ പഠിക്കുന്ന ഓരോ വിദ്യാർത്ഥിക്കും രാജ്യത്തെ പ്രമുഖ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പ്രവേശനം നേടാൻ കഴിയുന്ന സാഹചര്യം സംജാതമായിരിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ 38 മാതൃകാ വിദ്യാലയങ്ങൾ 352 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവയ്ക്ക് പുറമെ, വിവിധ ജില്ലകളിലുള്ള 28 വിദ്യാലയങ്ങൾ മികച്ച മാതൃകാ വിദ്യാലയങ്ങളായി 100 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിലവാരം ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു.
69. ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനും അനുയോജ്യമായ പഠന-അധ്യാപന അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമായി, എല്ലാ സർക്കാർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകളിലും 525 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 8,209 ഉയർന്ന സാങ്കേതികവിദ്യയുള്ള ലാബുകളും (Hi-Tech lab) 435 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 22,931 പ്രൈമറി സ്കൂളുകളിൽ ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ള പഠന മുറികളും (Smart Classroom) സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കാൻ പോകുന്നു.
കൂടാതെ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 15,000 ഉയർന്ന നിലവാരത്തിലുള്ള പഠന മുറികൾ 300 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
70. കോവിഡ് മഹാമാരി സമയത്ത് വീട്ടിൽ അടഞ്ഞു കിടന്നത് കുട്ടികൾ മാത്രമല്ല; അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസ സ്വപ്നങ്ങളുമായിരുന്നു.
അതിനെ വീണ്ടെടുത്തു അവരുടെ പഠനത്തിൽ ഉണ്ടായ ഇടവേളയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമാകുന്നതിനും, പഠന നഷ്ടം നികത്തുന്നതിനും, ഇടയ്ക്ക് നിർത്തിപ്പോയ കുട്ടികളെ വീണ്ടും വിദ്യാലയങ്ങളിൽ ചേർക്കുന്നതിനും ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി വീട് തേടി വിദ്യാഭ്യാസം പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു.
സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള എല്ലാ പാർപ്പിട പ്രദേശങ്ങളിലും സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ വഴി നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്ന ഈ പദ്ധതി, കുട്ടികൾക്കുണ്ടായ പഠനനഷ്ടം പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ വലിയ പങ്കുവഹിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വരുന്ന അധ്യയന വർഷം മുതൽ ഈ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ടം, തിരഞ്ഞെടുത്ത പ്രദേശങ്ങളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 100 കോടി രൂപ ഫണ്ട് മാറ്റിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
71. വായനയെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഒരു ജനകീയ പ്രസ്ഥാനം സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ഉന്നതമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ, ചെന്നൈ പുസ്തകമേളയെപ്പോലെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ ജില്ലകളിലും 2022-23 ആം ആണ്ട് മുതൽ 13 കോടി രൂപയുടെ സർക്കാർ ധനസഹായത്തോടെ പുസ്തകമേളകൾ സംഘടിപ്പിച്ചു വരുന്നു.
കഴിഞ്ഞ വർഷം, 37 ജില്ലകളിലായി നടന്ന പുസ്തകമേളകളിൽ, ഏകദേശം 55 ലക്ഷം പുസ്തകപ്രേമികൾ പങ്കെടുത്തു പ്രയോജനം നേടുകയും ചെയ്തു.
കൂടാതെ, ഈ പ്രദർശനങ്ങളിലൂടെ, ഏകദേശം 50 കോടി രൂപ വിലയുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ വിറ്റു പോയിട്ടുണ്ട്.
72. യുവാക്കൾക്ക് ബൗദ്ധിക രംഗത്തു മുന്നേറുവാ൯ ഗ്രന്ഥശാലകൾ ഒരു പ്രാഥമിക വേദിയാണ്.
കുട്ടികകൾ, വളരുന്ന കൗമാരക്കാർ, യുവജനങ്ങൾ എന്നിവരെ ആകര്‍ഷിക്കുന്നവിധം പൊതു ഗ്രന്ഥശാലകളിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി 213 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
ഈ വരവു-ചെലവു മതിപ്പിൽ വിദ്യാഭ്യാസ വകുപ്പിന് 44,042 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം: 73. രാജ്യത്ത് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവേശന നിരക്ക് അധികമുള്ള സംസ്ഥാനമായി തമിഴ്‌നാട് നിരന്തരം തുടരുന്നു.
ആ നേട്ടത്തിന്റെ നിലവാരം നിലനിർത്തുന്നതിനും, കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ഗുണനിലവാരമുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം തുട൪ന്നു നൽകുന്നതിനും ഈ സർക്കാർ നിരവധി മു൯നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്.
പെരുന്തലൈവർ കാമരാജ് കലാലയ വികസന പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, സർക്കാർ കലാലയങ്ങളുടെ കെട്ടിടങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തി വരുന്നു.
വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, സർക്കാർ എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കല, ശാസ്ത്രം കൂടാതെ വിവിധ സാങ്കേതിക കലാലയങ്ങളിലെ കെട്ടിട നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കും.
കൂടാതെ, ഒരു സംയോജിത പഠന നി൪വഹണ സംവിധാനത്തോടൊപ്പം എഞ്ചിനീയറിംഗ്, വിവിധ സാങ്കേതികവിദ്യ, കലാ, ശാസ്ത്ര കലാശാലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ 236 സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറുകളും മറ്റ് ശാസ്ത്രീയ ഉപകരണങ്ങളും 173 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നൽകും.
45 സർക്കാർ വിവിധ സാങ്കേതിക കലാശാലകളെ (Poly Technic) ഇൻഡസ്ട്രി 4.0 നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നതിന് 3,014 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പുതിയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
74. കഴിഞ്ഞ 2021-22 ആം ആണ്ട് എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കൃഷി ഉൾപ്പെടെയുള്ള തൊഴിലധിഷ്ഠിത കോഴ്സുകളിൽ സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 7.5 ശതമാനം ഇന്റേണൽ സംവരണം അവതരിപ്പിച്ചു.
കൂടാതെ, ആ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ട്യൂഷൻ ഫീസ്, താമസ ഫീസ്, ഗതാഗത ഫീസ് എന്നീ അവരുടെ മുഴുവൻ വിദ്യാഭ്യാസ ചെലവുകളും പൂർണ്ണമായും സർക്കാർ വഹിക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, വിവിധ തൊഴിലധിഷ്ഠിത കോഴ്സുകളിൽ നിലവിൽ പഠിക്കുന്ന 28,749 വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ട്യൂഷൻ ഫീസ് സർക്കാർ തന്നെ വഹിക്കുന്നതിനായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 511 കോടി രൂപ ചെലവഴിക്കും.
75. വൈവിധ്യമാർന്ന വ്യാപാര അന്തരീക്ഷം, സംരംഭകത്വ മനോഭാവം, മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ, ഊഷ്മളമായ ആതിഥ്യമര്യാദ തുടങ്ങിയ വിവിധ പ്രത്യേകതകളുള്ള കോയമ്പത്തൂർ മഹാനഗരം, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും വേഗത്തിൽ വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നാണ്.
കോയമ്പത്തൂരിൽ താമസിക്കുന്ന പൊതുജനങ്ങളിൽ, പ്രത്യേകിച്ച് യുവതലമുറയുടെ അറിവിനായുള്ള ദാഹം കൂടുതൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു വലിയ ഗ്രന്ഥശാല കൂടാതെ ശാസ്ത്ര കേന്ദ്രം, മുത്തമിഴറിഞ്ഞർ കലൈഞ്ജറുടെ പേരിൽ കോയമ്പത്തൂരിൽ സ്ഥാപിക്കും.
ഇതിൽ ലോക നിലവാരമുള്ള പുസ്തകങ്ങൾ, പത്രങ്ങൾ, മാസികകൾ, ഓൺലൈൻ ഉറവിടങ്ങൾ എന്നിവ മാത്രമല്ല, ബഹിരാകാശം, യന്ത്രശാസ്ത്രം, വെർച്വൽ റിയാലിറ്റി (Virtual Reality), പ്രകൃതി ശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ വിവിധ ശാസ്ത്ര, എഞ്ചിനീയറിംഗ് വിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രദർശനങ്ങൾ സംഘടിപ്പിക്കും.
കൂടാതെ, നൂതന വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾക്കും സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തര വ്യവസായ സംരംഭങ്ങൾക്കും ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു ഇൻകുബേഷൻ ഹബ് (Incubation Hub) സംഘടിപ്പിക്കും.
ശാസ്ത്രത്തെ ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ പുതിയ കേന്ദ്രം ബൗദ്ധിക തമിഴ് സമൂഹത്തിന്റെ പ്രതീകമായി നിലകൊള്ളും.
ഈ വരവു-ചെലവു മതിപ്പിൽഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ മേഖലയ്ക്ക് 8,212 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഞാൻ ഒന്നാമൻ: 76. ലോകം കീഴടക്കുന്ന യുവ തമിഴ്‌നാടിനെ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ഉന്നതമായ ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ് ഞാൻ ഒന്നാമ൯ പദ്ധതിക്ക് ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ തുടക്കം കുറിച്ചത്.
അതുല്യമായ ഈ പദ്ധതിയിൽ ഇതുവരെ ഏകദേശം 28 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾ പരിശീലനം നേടിയിരിക്കുന്നു.
18 ആയിരം എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജ് അധ്യാപകർക്കും, 20,000 കല, ശാസ്ത്ര കോളേജ് അധ്യാപകർക്കും ഉചിതമായ പരിശീലനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ വർഷം പരിശീലനം നേടിയ വിദ്യാർത്ഥികളിൽ 1.19 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് തൊഴിൽ അവസരം ലഭിച്ചു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
77. തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളമുള്ള കലാശാലകളിൽ നൈപുണ്യ പരിശീലന സംവിധാനം രൂപപ്പെടുത്തുന്നത് വളരെ അത്യാവശ്യമാണ്.
ആ കാര്യത്തിൽ ഈ വർഷം സർക്കാരിന്റേയും സർക്കാർ സഹായത്തോടേയും പ്രവർത്തിക്കുന്ന 100 എഞ്ചിനീയറിംഗ്, കല, ശാസ്ത്ര കോളേജുകളിൽ 200 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പുതിയ നൈപുണ്യ പരിശീലന സംവിധാനങ്ങൾ (Skill Labs) സൃഷ്ടിക്കും.
78.യൂണിയൻ സിവിൽ സർവീസസ് പരീക്ഷകളിൽ തമിഴ്നാട്ടിൽ നിന്നും വിജയിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി, പ്രതിവർഷം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആയിരം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക്, അവ൪ ആദ്യ ഘട്ട പരീക്ഷയ്ക്ക് തയ്യാറെടുക്കുന്നതിനായി പ്രതിമാസം 7,500 രൂപയും ആദ്യ ഘട്ട പരീക്ഷയിൽ വിജയിക്കുന്നവർക്ക് 25,000 രൂപയും പ്രോത്സാഹനമായി നൽകുന്നു.
ഈ പദ്ധതി 10 കോടി രൂപയുടെ സാമ്പത്തിക വിഹിതത്തോടെ കഴിഞ്ഞ വർഷം മുതൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
അതിനെ തുടർന്ന്, ഇപ്പോൾ യൂണിയൻ പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ, റെയിൽവേ, ബാങ്കിംഗ് തൊഴിൽ പരീക്ഷകളിൽ തമിഴ്‌നാട് യുവാക്കൾ കൂടുതൽ വിജയിക്കണം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആയിരം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര മേഖലകളിൽ ഭക്ഷണ-താമസ സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ഗുണനിലവാരമുള്ള ആറ് മാസത്തെ പരിശീലനം നൽകുന്നതിനായി 6 കോടി രൂപ ഈ വർഷം ഫണ്ട് അനുവദിക്കും.
79. സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികളെ നേട്ടമുണ്ടാക്കുന്നവരായി വളർത്തിയെടുക്കാൻ വേണ്ടി, സർക്കാർ നിരവധി മാർഗനിർദേശ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ആ രീതിയിൽ, സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് അവരുടെ ബിരുദാനന്തര ബിരുദ പഠനവും ഗവേഷണ പഠനങ്ങളും വിദേശത്തെ പ്രശസ്ത സർവകലാശാലകളിൽ നടത്താൻ ധനസഹായം നൽകി സഹായിക്കുന്ന വകയിൽ ഒരു പുതിയ പദ്ധതി അടുത്ത വർഷം അവതരിപ്പിക്കും.
80. ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ സ്ത്രീകളുടെ പ്രവേശനം വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവതരിപ്പിച്ച മൂവലൂർ രാമാമൃതം അമ്മയ്യാർ പുതുമൈ പെൺ പദ്ധതി സ്ത്രീകളുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ വലിയ മുന്നേറ്റം കൈവരിച്ചു.
അതുപോലെ, സർക്കാർ സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുന്ന, ദരിദ്രരും സാധാരണക്കാരുമായ വിദ്യാർത്ഥികളെ നേട്ടക്കാരാക്കി മാറ്റുന്നതിനും സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവേശനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി 'തമിഴ് പുതൽവൻ' എന്ന് ഒരു ബൃഹത് പദ്ധതി അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷം മുതൽ അവതരിപ്പിക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, 6 മുതൽ 12 ആം ക്ലാസുവരെ സർക്കാർ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പഠിച്ച് ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പാഠപുസ്തകങ്ങൾ, പൊതുവിജ്ഞാന പുസ്തകങ്ങൾ, മാസികകൾ എന്നിവ വാങ്ങുന്നതിനും അവരുടെ വിദ്യാഭ്യാസം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും സഹായിക്കുന്ന വകയിൽ, എല്ലാ മാസവും ആയിരം രൂപ അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിൽ നേരിട്ടു നിക്ഷേപിക്കും.
ഇത്തരം മാതൃക പദ്ധതികളിലൂടെ നമ്മുടെ യുവാക്കളുടെ കഴിവുകളെ സൃഷ്ടിപരമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുക വഴി അവ൪ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്തിന്റേയും രാജ്യത്തിന്റേയും ഭാവി തൂണുകളായി നിലകൊള്ളും.
ഈ പുതിയ പദ്ധതിയിലൂടെ ഏകദേശം മൂന്ന് ലക്ഷം കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
ഉന്നത ലക്ഷ്യമുള്ള ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 360 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
81. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ കലാലയ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കുന്നതിനും അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സാമ്പത്തിക ഭാരം പങ്കിടുന്നതിനുമായി ആവശ്യാനുസരണം 2024-25 ആം ആണ്ടിൽ ഒരു ലക്ഷം കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 2,500 കോടി രൂപ വരെ, വിവിധ ബാങ്കുകൾ വഴി വിദ്യാഭ്യാസ വായ്പകൾ നൽകുമെന്ന് സർക്കാർ ഉറപ്പാക്കും.
യുവജനക്ഷേമവും കായികവും: 82. കായികമത്സരങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമായി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റുകയെന്ന മഹത്തായ ലക്ഷ്യത്തോടെ ഒളിമ്പിക് മെഡൽ ജേതാക്കളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന്, ചെന്നൈ, മധുര, ട്രിച്ചി, നീലഗിരി എന്നീ ജില്ലകളിൽ നാല് ഒളിമ്പിക് അക്കാദമികൾ (Olympic Academy) സ്ഥാപിക്കും.
ഈ പരിശീലന കേന്ദ്രങ്ങൾ ബാഡ്മിന്റൺ, ഹാൻഡ്‌ബോൾ, ബാസ്‌ക്കറ്റ്‌ബോൾ, അത്‌ലറ്റിക്‌സ് എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള കായിക ഇനങ്ങളിൽ ലോകോത്തര പരിശീലനം നൽകുന്നതോടൊപ്പം, ഇവ കായികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള കേന്ദ്രങ്ങളായും പ്രവർത്തിക്കും.
83. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ യുവാക്കളുടെ കഴിവുകളും ബുദ്ധിശക്തിയും ക്രിയാത്മകമായും ഫലപ്രദമായും വികസിപ്പിച്ച്, ലോകം പ്രശംസിക്കുന്ന നേട്ടക്കാരായി സൃഷ്ടിക്കാൻ മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ യുവജനോത്സവങ്ങൾ തമിഴ്നാട്ടിലുടനീളം നടത്തും.
യുവാക്കളുടെ കലാപരമായ കഴിവുകൾ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നതിനായി പ്രസംഗം, ഗാനം, സംഗീതം, നൃത്തം തുടങ്ങിയവയിൽ വിവിധ മത്സരങ്ങൾ നടത്തും.
കൂടാതെ, ബാറ്റിംഗ്, ഹാൻഡ്‌ബോൾ, ഫുട്ബോൾ, ബാഡ്മിന്റൺ, സിലംബം എന്നിവയുൾപ്പെടെ 33 കായിക, വ്യായാമ ഉപകരണങ്ങൾ അടങ്ങിയ കലൈഞർ കായിക കിറ്റുകൾ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ പഞ്ചായത്തുകളിലും വിതരണം ചെയ്യും.
84. എല്ലാവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വികസനം എന്നതാണ് തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ മുദ്രാവാക്യം.
ഈ ശ്രമങ്ങളുടെ ഒരു ഭാഗമായി ഭിന്നശേഷിക്കാരായ കായികതാരങ്ങളുടെ (Para Athlete) കഴിവുകൾ വർധിപ്പിക്കുന്നതിനായി, രാജ്യത്തു തന്നെ ആദ്യമായി ഭിന്നശേഷിക്കാർക്കായി 6 കായിക കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച് വരികയാണ്.
ഇതിൽ ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ കായിക കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവർക്ക് കളിക്കാ൯ അനുയോജ്യമായ പ്രത്യേക ബാഡ്മിന്റൺ, ഹാൻഡ്‌ബോൾ, ഫെൻസിങ്, ഉൾപ്പെടെ പ്രത്യേക കളിസ്ഥലങ്ങള്‍ സ്ഥാപിച്ച്‌ വരുന്നു.
85. സമുദ്ര ജല കായിക വിനോദങ്ങളിൽ യുവാക്കളുടെ താൽപര്യം ആകർഷിക്കുന്നതിനും ജല കായിക മത്സരങ്ങൾക്കായി ലോകോത്തര അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമായി ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ തമിഴ്‌നാട് ഒളിമ്പിക് വാട്ടർ സ്‌പോർട്‌സ് അക്കാദമി (Tamil Nadu Olympic Water Sports Academy) രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ പിലപ്പ൯വലസയിൽ സ്ഥാപിക്കും.
ഈ വരവ്-ചിലവ് മതിപ്പിൽ, യുവജനക്ഷേമത്തിനും കായിക വികസന വകുപ്പിലേക്കുമായി 440 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തൊഴിലാളി ക്ഷേമം: 86. നല്ല നിലവാരമുള്ള തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ യുവാക്കൾക്ക് ലഭിക്കുന്നതിന് അവരുടെ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കാൻ ഈ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
"71 സർക്കാർ തൊഴിൽ പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളെ ""തൊഴിൽ 4.0"" നിലവാരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തി, 2,877 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ മികവുറ്റ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്."
87. കൂടാതെ, കടലൂർ ജില്ലയിലെ വേപ്പൂർ, ദിണ്ടിഗൽ ജില്ലയിലെ കുജിലിയമ്പാറൈ, കൃഷ്ണഗിരി ജില്ലയിലെ പോച്ചമ്പള്ളി, നാമക്കൽ ജില്ലയിലെ സേന്തമംഗലം, പുതുക്കോട്ട ജില്ലയിലെ ഗന്ധ൪വകോട്ട, രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ കമുദി, തിരുപ്പത്തൂർ ജില്ലയിലെ നാട്റാംപള്ളി, തിരുവാരൂ൪ ജില്ലയിലെ കൂത്താനല്ലൂ൪, തിരുവണ്ണാമലൈ ജില്ലയിലെ ചെങ്കം, തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലെ ഏരൽ എന്നിവിടങ്ങളിൽ 10 പുതിയ സർക്കാർ തൊഴിൽ പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ 111 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ആരംഭിക്കും.
സർക്കാർ തൊഴിൽ പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളുടെ പഠന നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഉന്നത ശേഷിയുള്ള ക്ലാസ് മുറികൾ സ്ഥാപിക്കും.
വൈദ്യശാസ്ത്രവും പൊതുജനക്ഷേമവും: 88. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയുടെ നിരന്തര പരിശ്രമങ്ങൾ കാരണം, 2030നുള്ളിൽ കൈവരിക്കേണ്ടിയിരുന്ന ഗർഭിണികളായ അമ്മമാരുടേയും കുട്ടികളുരുടേയും ആരോഗ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങൾ (SDG) നമ്മുടെ സംസ്ഥാനം ഇതിനകം നേടിയിരിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, തമിഴ്നാട്ടിൽ പകർച്ചവ്യാധികളല്ലാത്ത രോഗങ്ങളുടെ വ്യാപനം വർദ്ധിച്ചുവരുന്നതു കണക്കിലെടുത്തു, പകർച്ചവ്യാധികളല്ലാത്ത രോഗങ്ങൾക്ക് കാരണമാകുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളായ ഉയർന്ന രക്തസമ്മർദ്ദം, പ്രമേഹം എന്നിവയെ നിയന്ത്രിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെയാണ്, 'ജനങ്ങളെ തേടി വൈദ്യശാസ്ത്രം' എന്ന ഒരു ബൃഹത്തായ പദ്ധതി തമിഴ്നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നത്.
കുടുംബത്തിലുള്ള എല്ലാ അംഗങ്ങൾക്കും വീടുകളിൽ ഇരുന്നു തന്നെ പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന തരത്തിൽ, സേവനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഈ പദ്ധതിക്കായി, 243 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
89. ആരോഗ്യ ഇൻഷുറൻസ് ഉപയോഗിച്ച് രോഗികളെ ചികിത്സിക്കുന്നതിൽ, സർക്കാർ ആശുപത്രികളുടെ വിഹിതം 50 ശതമാനത്തിലധികമായി ഉയർത്തി, രാജ്യത്തെ മുൻനിര സംസ്ഥാനമായി തമിഴ്‌നാട് നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ ആശുപത്രികളിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തി, ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിനായി ഇൻഷുറൻസ് പാക്കേജ് ഫണ്ടിൽ നിന്ന് 200 കോടി രൂപ ചെലവഴിക്കും.
90. വിലമതിക്കാനാകാത്ത മനുഷ്യജീവനെ സംരക്ഷിച്ച്, രണ്ട് ലക്ഷത്തിലധികം ആളുകൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചിരിക്കുന്ന രാജ്യത്തെ മുൻനിരയിലുള്ള ‘ഇന്നുയി൪കാപ്പോം നമ്മൈ കാക്കും 48’ എന്ന പദ്ധതിയെ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഈ സർക്കാർ മുന്നിട്ടിറങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ചികിത്സാ ചെലവുകൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട്, ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, അപകടം നടന്ന ആദ്യ 48 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ നൽകപ്പെടുന്ന സൗജന്യ ചികിത്സയ്ക്കുള്ള പരമാവധി തുക ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ നിന്ന് രണ്ടു ലക്ഷം രൂപയാക്കി വർധിപ്പിക്കും.
91. സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗങ്ങളും രോഗനിർണയ സേവനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തും.
രാമനാഥപുരം ജില്ല - രാമേശ്വരം, അരിയല്ലൂർ ജില്ല - സെന്തുറൈ, കാഞ്ചീപുരം ജില്ല -തിരുപ്പെരുമ്പുതൂർ, റാണിപേട്ട് ജില്ല - അരക്കോണം എന്നിവിടങ്ങളിലെ സർക്കാർ ആശുപത്രികളിലും, തേനി, സേലം എന്നീ സർക്കാർ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രികളിലും, 50 കിടക്കകളുള്ള ആറ് തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗങ്ങൾ 142 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കും.
അതുപോലെ, ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ പെരുന്തുറൈ സ൪ക്കാ൪ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയിൽ 40 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ, 100 കിടക്കകളുള്ള തീവ്രപരിചരണ വിഭാഗം നിർമ്മിക്കും.
കൂടാതെ, 87 കോടി രൂപയിൽ 25 താലൂക്ക്, താലൂക്കിതിര ആശുപത്രികൾക്ക് കൂടുതലായി കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.
ചെന്നൈയിലുള്ള തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ ഡെന്റൽ കോളേജ് ആശുപത്രിയും 64 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നവീകരിക്കപ്പെടും.
92. അർബുദം ബാധിച്ചവർക്ക് ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ചികിത്സകൾ നൽകുന്നതിനോടൊപ്പം, ഈ രോഗം പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ കണ്ടെത്തുന്നത് അർബുദം മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിന് അത്യാവശ്യമാണ്.
ഈ കാര്യത്തിൽ, സംസ്ഥാനത്തിലുള്ള വിവിധ മെഡിക്കൽ കോളേജ് ആശുപത്രികളിലെ അർബുദ ചികിത്സാ വകുപ്പുകൾ ഈ സർക്കാർ മെച്ചപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അർബുദത്തെക്കുറിച്ച് അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുക, രോഗം വന്നതിനുശേഷം പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ തന്നെ അത് കണ്ടറിയുക, ഉചിതമായ ചികിത്സ നൽകുക, പുനരധിവാസ സേവനങ്ങൾ നൽകുക തുടങ്ങിയ വിവിധ രോഗ നി൪വഹണ തന്ത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന, ഒരു പുതിയ കാൻസർ നി൪വഹണ പ്രസ്ഥാനം ഈ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കും.
സ൪ക്കാ൪ അറിഞർ അണ്ണാ മെമ്മോറിയൽ കാൻസർ ആശുപത്രിക്ക് ആവശ്യമായ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ചികിത്സയ്ക്കായുള്ള കൂടുതൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കാൻസർ ഉപകരണങ്ങൾ നൽകി, അതിനെ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കേന്ദ്രമായി (Centre of Excellence) മെച്ചപ്പെടുത്തും.
93. 25 സർക്കാർ ആശുപത്രികളിൽ പ്രത്യേക മയക്കുമരുന്ന് പുനരധിവാസം കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച്, മദ്യത്തിനാലും മയക്കുമരുന്നിനാലും ബാധിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തികൾക്ക് ആവശ്യമായ മാനസികാരോഗ്യ ഉപദേശങ്ങൾ, വൈദ്യപരിശോധനകൾ, പുനരധിവാസ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ 20 കോടി രൂപ ചെലവില്‍ നല്കും.
ഈ വരവ്-ചിലവ് മതിപ്പിൽ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിനും പൊതുജനാരോഗ്യ വകുപ്പിനും 20,198 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വ്യാവസായിക വികസനം: 94. ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ PM MITRA ടെക്സ്റ്റൈൽ പാർക്ക് കഴിഞ്ഞ വർഷം വിരുദുനഗർ ജില്ലയിൽ, കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ സംയുക്ത സംരംഭമായി ആരംഭിച്ചു.
തുണിത്തരങ്ങൾക്കും റെഡിമെയ്ഡ് വസ്ത്രങ്ങൾക്കുമായി സംയോജിതവും മൂല്യവർധിതവുമായ നിർമ്മാണ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ പാർക്കിന്റെ നിർമ്മാണം 1,683 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഇതുവഴി രണ്ട് ലക്ഷം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
കൂടാതെ, സിപ്കോട്ട് സ്ഥാപനം വഴി, സേലം ജില്ലയിൽ 111 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ വികസിപ്പിച്ചു വരുന്ന പാർക്കിലൂടെ 8,000 പേ൪ക്ക് തൊഴിൽ അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന തരത്തിൽ 800 കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപം ആകർഷിക്കും.
95. തഞ്ചാവൂർ മേഖലയിൽ തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന രീതിയിൽ, തഞ്ചാവൂർ ജില്ല, ചെങ്കിപ്പട്ടിക്ക് സമീപം 120 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ, 300 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ സിപ്‌കോട്ട് സ്ഥാപനം ഒരു പുതിയ വ്യവസായ പാർക്ക് സ്ഥാപിക്കും.
ഈ പുതിയ പാർക്കിൽ ഭക്ഷ്യ വസ്തുക്കളുടെ സംസ്കരണം, തുകൽ അല്ലാത്ത പാദരക്ഷകൾ ഉൾപ്പെടെ പരിസ്ഥിതിയെ മലിനമാക്കാത്ത വ്യവസായങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാൻ ഉചിതമായ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തും.
96. ഉടനടി ബിസിനസുകൾ ആരംഭിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വിദേശ നിക്ഷേപകരുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി പ്ലഗ് ആൻഡ് പ്ലേ സൗകര്യങ്ങൾ (Plug and Play facilities) സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള നയം സിപ്കോട്ട് അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷം മുതൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പ്രീ ഫാബ്രിക്കേറ്റഡ് വ്യവസായശാലകൾ പൊതു, സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ കൃഷ്ണഗിരി ജില്ല -സൂളഗിരി, തിരുവള്ളൂർ ജില്ല-മാണലൂ൪ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കും.
97. വ്യവസായ മേഖലയിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകളുടെ എണ്ണത്തിൽ രാജ്യത്തുതന്നെ കൂടുതൽ പങ്കാളിത്തമുള്ളതും, സംസ്ഥാനത്തെ വ്യവസായ ആവാസവ്യവസ്ഥയിലെ ലിംഗ വൈവിധ്യവും നിരവധി പുരോഗമന നിക്ഷേപകരെ തമിഴ്‌നാട്ടിലേക്ക് ആകർഷിക്കുന്നു.
ഇത് മനസ്സിലാക്കി, ഇവ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും,.സ്ത്രീകൾക്കുള്ള തൊഴിലവസരങ്ങൾ കൂടുതൽ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, ഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കും.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള സ്ത്രീകൾ, ഭിന്നശേഷിക്കാർ, മൂന്നാം ലിംഗക്കാർ തുടങ്ങിയ 500-ലധികം ആളുകൾക്ക് നേരിട്ട് തൊഴിൽ നൽകുന്ന പുതിയ വ്യാവസായിക സംരംഭങ്ങൾക്ക്, അവരുടെ വേതനത്തിന്റെ 10 ശതമാനം വേതന സബ്‌സിഡിയായി രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് നൽകപ്പെടും.
ജോലിക്കാരായ സ്ത്രീകളുടെ കുഞ്ഞുങ്ങളുടെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി എല്ലാ സിപ്‌കോട്ട് വ്യവസായ പാർക്കുകളിലും പൊതു-സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ശിശു സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങും.
പ്രസവം, വിവാഹം തുടങ്ങിയ വിവിധ കാരണങ്ങളാൽ ജോലിയിൽ നിന്ന് ഇടവേള എടുക്കേണ്ടിവന്ന്, പിന്നീട് ജോലിയിലേക്ക് മടങ്ങാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ത്രീകൾക്ക് ആവശ്യമായ പ്രത്യേക നൈപുണ്യ പരിശീലനം നൽകുന്നതിനായി ഒരു പുതിയ പദ്ധതി അവതരിപ്പിക്കും.
98. സംസ്ഥാനത്ത് സന്തുലിത വികസനം ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് സമീപകാലത്ത് ചെന്നൈയിൽ സംഘടിപ്പിച്ച ലോക നിക്ഷേപകരുടെ സമ്മേളനം നല്ല ഒരു അവസരമായി മാറി.
6.64 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ ധാരണാപത്രങ്ങൾ ഒപ്പുവച്ചതിൽ, തെക്കൻ ജില്ലകൾ 1.12 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ നിക്ഷേപം ആകർഷിച്ചു.
ചെറിയ അളവിൽ ഉപഗ്രഹങ്ങൾ വിക്ഷേപിക്കുന്നതിനുള്ള ബഹിരാകാശ വേദിയെ തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിൽ ഇസ്രോ സ്ഥാപനം നിലവിൽ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ ബഹിരാകാശവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വ്യവസായങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 2000 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ ഒരു പുതിയ സ്‌പേസ് ഇൻഡസ്ട്രിയൽ ആൻഡ് പ്രൊപ്പല്ലന്റ് പാർക്ക് (Space Industrial and Propellant Park) ടിഡ്കോ സ്ഥാപനം നടപ്പാക്കും.
99. തമിഴ്‌നാട്, ഒരു ജ്ഞാനാധിഷ്ഠിത സാമ്പത്തിക സംസ്ഥാനമായി വിജയകരമായി മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതിന്റെ സൂചനയായി, നിരവധി പ്രമുഖ ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികൾ അവരുടെ ആഗോള യോഗ്യതാ കേന്ദ്രങ്ങൾ (GCC) നിലവിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ആഗോള വിപണിക്ക് ആവശ്യമായ അത്യാധുനിക ഗവേഷണം, രൂപകൽപ്പന, മാതൃക രൂപകൽപ്പന, ഗുണനിലവാര നിയന്ത്രണം എന്നിവ നിലവിൽ നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്ത് നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇന്ത്യയിൽ, ആഗോള യോഗ്യതാ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള വളരെ മികച്ച സ്ഥലമായി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റുന്നതിനായി, സംസ്ഥാനത്ത് സ്ഥാപിക്കാനിരിക്കുന്ന പുതിയ ആഗോള യോഗ്യതാ വികസന കേന്ദ്രങ്ങളിൽ, ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കൂടുതൽ പ്രതിമാസ ശമ്പളത്തോടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ജോലികൾക്ക് ആദ്യ വർഷം 30 ശതമാനവും രണ്ടാം വർഷം 20 ശതമാനവും മൂന്നാം വർഷം 10 ശതമാനവും വേതന സബ്‌സിഡി നൽകപ്പെടും.
കൂടാതെ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര നഗരങ്ങളിൽ ആഗോള യോഗ്യതാ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ വ്യവസായം, നിക്ഷേപ സമാഹരണം, വ്യാപാര മേഖല എന്നിവക്കായി 2,295 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തര സംരംഭങ്ങൾ: 100. ആദ്യ തലമുറ സംരംഭകരുടെ വികസന പദ്ധതിയുടെ (NEEDS) കീഴിൽ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 101 കോടി രൂപ സബ്‌സിഡി സഹായം നൽകുന്നതിനായി ഫണ്ട് അനുവദിക്കും.
കൂടാതെ, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തര സംരംഭങ്ങൾക്ക് സമയബന്ധിതമായി അവ൪ക്കുള്ള കുടിശ്ശിക ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ ഇലക്ട്രോണിക് ട്രേഡ് റിസീവബിൾസ് ഡിസ്കൗണ്ട് സിസ്റ്റം (TReDS) പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ മിക്ക പൊതുമേഖലാ സംരംഭങ്ങളും ചേരുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും.
101. കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷമായി നടത്തിയ പ്രത്യേക ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായി സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾ (Startups) സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുകൂലമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നായി തമിഴ്‌നാടിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു എന്നത് വളരെ സന്തോഷകരമാണ്.
"ആ വിജയം നിലനിർത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ലോകത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ വ്യക്തിമുദ്ര പതിച്ച മുൻനിര സ്റ്റാർട്ടപ്പുകളും, യുവ സംരംഭകരും പങ്കെടുക്കുന്ന വിധത്തിൽ ""ലോക സ്റ്റാർട്ടപ്പ് സമ്മേളനം"" (Global Startup Summit)വരുന്ന 2025-ആം വർഷം ജനുവരി മാസം ചെന്നൈയിൽ സംഘടിപ്പിക്കും."
102. വിവിധ സാമൂഹിക വികസന ആവശ്യങ്ങൾ, കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം, സർക്കാർ മേഖലയിലെ സേവനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും, അവ നടപ്പിലാക്കാനുള്ള ആവേശവും കഴിവും നിറഞ്ഞ സംരംഭകരെ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, ആ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ വിഭവങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും, ഒരു പെരിയാർ സോഷ്യൽ ജസ്റ്റിസ് ഇന്നൊവേഷൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് സെന്റർ (Periyar Social Justice Venture Lab)സ്ഥാപിക്കും.
സമൂഹത്തിന്റെ പിന്നാക്ക നിലവാരത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ജനങ്ങൾ, പട്ടികജാതിക്കാരും ആദിവാസികളും ആരംഭിച്ചു നടത്തുന്ന സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾക്ക് ഈ കേന്ദ്രം മുൻഗണന നൽകും.
103. തമിഴ്‌നാട് ചെറുകിട വ്യവസായ വികസന കോർപ്പറേഷൻ വഴി (TANSIDCO), ഡിണ്ടിഗൽ ജില്ല ഒട്ടൻചത്രം താലൂക്ക്, ശിവഗംഗ ജില്ല മാനാമദുരൈ താലൂക്ക്, തിരുവാരൂർ ജില്ല തിരുത്തുരൈപൂണ്ടി താലൂക്ക് എന്നിവിടങ്ങളിലായി ആകെ 80 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ, 32 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട ഇടത്തര സംരംഭകർക്കായി മൂന്ന് പുതിയ വ്യവസായ മേഖലകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
ഇതു വഴി 3,000 പേർക്ക് നേരിട്ട് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
104. സൂക്ഷ്മ വ്യവസായ സംരംഭകർക്ക് ഉടൻ തന്നെ വ്യവസായം ആരംഭിക്കാൻ, 12 ഏക്കർ വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ 4 നിലകളുള്ള വ്യവസായ സമുച്ചയം (Plug and Play) 37 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ കോയമ്പത്തൂർ ജില്ല കുറിച്ചി വ്യവസായ മേഖലയിൽ തമിഴ്‌നാട് ചെറുകിട വ്യവസായ വികസന കോർപ്പറേഷൻ വഴി നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
ഇതുവഴി 1,000 പേർക്ക് നേരിട്ടും 500 പേർക്ക് പരോക്ഷമായും തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
105. മധുരയിൽ 26,500 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിൽ വ്യവസായ നവീകരണ കേന്ദ്രം 24 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സ്ഥാപിക്കും.
വ്യവസായത്തിൽ നവീകരണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, സാങ്കേതിക വിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയ പുതുമയുള്ള സംരംഭങ്ങളെ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഈ കേന്ദ്രം സഹായിക്കും.
ഈ കേന്ദ്രത്തിൽ, സ്റ്റാർട്ടപ്പുകൾ തുടങ്ങുന്നവർ, (Startups) സംയുക്തമായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള സൗകര്യവും ഇൻഡസ്ട്രി 4.0 ഉപകരണങ്ങൾ, ഉൽപ്പന്ന വികസന കേന്ദ്രം, പ്രോട്ടോടൈപ്പ് നിർമ്മാണ സൗകര്യം, (prototyping) പരിശീലന കേന്ദ്രം തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളും ഒരുക്കപ്പെടും.
106. കൂടാതെ, മധുര ജില്ലയിലെ സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട ഇടത്തര സംരംഭകരെ സഹായിക്കുന്നതിനായി, തമിഴ്‌നാട് ചെറുകിട വ്യവസായ വികസന കോർപ്പറേഷൻ മുഖേന സക്കിമംഗലം വ്യവസായ മേഖലയിൽ 5 ഏക്കർ ഭൂമിയിൽ ,118 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ മൂന്ന് നിലകളുള്ള ബഹുനില വ്യവസായ സമുച്ചയം നിർമ്മിക്കും.
ഇതുവഴി, 4,500 പേർക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കും.
107. ന്യൂനപക്ഷ വികസന പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, വിരുദുനഗർ ജില്ല വെള്ളയപുരത്ത് റെഡിമെയ്ഡ് വസ്ത്ര നിർമ്മാണത്തിനും, ചെങ്കൽപ്പട്ടു ജില്ലയിലെ അച്ചരപ്പാക്കത്ത് സിദ്ധ വൈദ്യ ഔഷധ ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉത്പാദനത്തിനും, കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ അഴകിയപാണ്ഡ്യപുരത്ത് റെഡിമെയ്ഡ് വസ്ത്ര നിർമ്മാണത്തിനും, സേലം ജില്ലയിലെ രാക്കിപ്പട്ടിയിൽ പട്ടുനൂൽ ഉത്പാദനത്തിനും, നാമക്കൽ ജില്ലയിലെ കതേരിയിൽ തുണിനൂൽ നൂൽക്കുന്നതിനും, പുതുക്കോട്ടൈ ജില്ലയിലെ രാങ്കിയത്ത് റെഡിമെയ്ഡ് വസ്ത്ര നിർമ്മാണത്തിനും 6 ന്യൂനപക്ഷ പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ സബ്‌സിഡിയോടെ 25 കോടി രൂപയുടെ മൊത്തം മൂല്യത്തിൽ പൊതു സൗകര്യ കേന്ദ്രങ്ങളോടുകൂടി സ്ഥാപിക്കും.
108. നീലഗിരി ജില്ലയിലെ ചെറുകിട തേയില കർഷകരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി, 16 സഹകരണ തേയില ഫാക്ടറികളിലെ അംഗങ്ങളാൽ കഴിഞ്ഞ വർഷം ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച പച്ചത്തേയിലയ്ക്ക് പ്രോത്സാഹനതുകയായി കിലോ ഒന്നിനു രണ്ട് രൂപ വീതം നൽകപ്പെടും.
ഏകദേശം 27 ആയിരം ചെറുകിട തേയില കർഷകർക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ ഇതിനായി ഒമ്പത് കോടി രൂപ ചെലവഴിക്കും,
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, സൂക്ഷ്മ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം സംരംഭ മേഖലയ്ക്ക് 1,557 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വിവര സാങ്കേതികവിദ്യ: 109. സർക്കാർ ഭരണ നടപടിക്രമങ്ങൾ ലളിതമാക്കി, സുതാര്യത കൊണ്ടുവരുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ പൂർണ്ണമായും കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ച്, നല്ല രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
വരുന്ന 2024-25 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, വിവിധ വകുപ്പ് ഹെഡ് ഓഫീസുകൾക്കും കീഴ് ഓഫീസുകൾക്കും ആവശ്യമായ സോഫ്റ്റ്‌വെയറുകളും മറ്റും കമ്പ്യൂട്ടറുകളും നൽകാനും, ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് ഉചിതമായ യോഗ്യതാ പരിശീലനം നൽകി ഇ-ഓഫീസ് പദ്ധതി ( e-Office) വിപുലീകരിക്കാനും പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനായി 30 കോടി രൂപ 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
110. സർക്കാർ ഇ-സേവനങ്ങൾ കൂടുതൽ വേഗത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്ന രീതിയിൽ, തമിഴ്നാട് ഇലക്ട്രോണിക് കോർപ്പറേഷൻ (ELCOT) മുഖേന ദുരന്ത ഡാറ്റാ വീണ്ടെടുക്കൽ സൗകര്യങ്ങളോടു കൂടിയ ക്ലൗഡ് കംപ്യൂട്ടിങ് അടിസ്ഥാനമുള്ള സംസ്ഥാന ഡാറ്റാ സെന്റർ അടുത്ത 5 വർഷത്തിനുള്ളിൽ 200 കോടിരൂപ മൂല്യത്തിൽ നവീകരിക്കപ്പെടും.
111. ഇന്റർനെറ്റ് ലോകത്തെ വിവര വിനിമയം കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ചെന്നൈയിലെ പോലെ തന്നെ കോയമ്പത്തൂർ, മധുര, ട്രിച്ചി, സേലം ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ കോർപ്പറേഷനുകളിലും ആയിരം പ്രധാന സ്ഥലങ്ങളിൽ സൗജന്യ വൈ-ഫൈ സേവനങ്ങൾ നൽകും.
112. കഴിഞ്ഞ 2000-ആം വർഷത്തിൽ ചെന്നൈയിൽ ടൈഡൽ സ്ഥാപനത്തെ സ്ഥാപിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വിവര സാങ്കേതിക വിദ്യയുടെ വികസനത്തിന് അടിസ്ഥാനം ഇട്ടത് ആധുനിക തമിഴ്‌നാടിന്റെ ശിൽപിയായ മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞ്ജർ ആണ്.
അദ്ദേഹം വിഭാവനം ചെയ്ത ഇൻഫർമേഷൻ ഹൈവേയിൽ, തമിഴ്‌നാടിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിക്കണം എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, മധുരയിൽ 350 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 6 ലക്ഷത്തി 40 ആയിരം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണത്തിലും, തിരുച്ചിയിൽ 345 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 6 ലക്ഷത്തി 30 ആയിരം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണത്തിലും ഐടി പാർക്കുകൾ സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, തഞ്ചാവൂർ, സേലം, വെല്ലൂർ, തിരുപ്പൂർ, തൂത്തുക്കുടി എന്നിവിടങ്ങളിൽ പുതിയ ഐടി കരിയർ പാർക്കുകൾ (Neo Tidel Parks) സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതുവഴി 13,000 പേർക്ക് തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
113. ലോകതലത്തിൽ അടുത്തകാലത്ത് വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തിയ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയായ കൃത്രിമ ബുദ്ധിയെക്കുറിച്ചും (Artificial Intelligence), അത് തമിഴ് സമൂഹത്തിന്റെ വിവിധ തലങ്ങളിൽ ഉണ്ടാക്കാവുന്ന പ്രത്യാഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ചും ഈ സർക്കാർ ശ്രദ്ധാപൂർവം പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
"വിദ്യാഭ്യാസ, തൊഴിൽ, വ്യവസായ, ഗവേഷണ, ആരോഗ്യ മേഖലകളിൽ കൃത്രിമബുദ്ധി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകളെക്കുറിച്ച് ക്രിയാത്മകമായ മാർഗനിർദേശങ്ങളും, ഈ പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഉപയോഗത്തെ നയിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നിബന്ധനകൾ വ്യക്തമായി നിർവചിക്കുന്നതിനും, ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു ""തമിഴ്നാട് ആർട്ടിഫിഷ്യൽ ഇന്റലിജൻസ് മിഷൻ"" (Tamil Nadu Artificial Intelligence Mission) സ്ഥാപിക്കപ്പെടും."
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പ്രൊഫസർമാർ, ഇലക്ട്രോണിക്സ് വ്യവസായ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ എക്സിക്യൂട്ടീവുകൾ, വകുപ്പുകളിലെ വിദഗ്ധർ എന്നിവർ ഈ സംഘടനയിൽ അംഗങ്ങളായിരിക്കും.
114. രാജ്യത്തെ തന്നെ വേഗത്തിൽ വളരുന്ന നഗരങ്ങളിലൊന്നായ കോയമ്പത്തൂരിൽ, ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി, ലൈഫ് സയൻസസ്, ബഹിരാകാശം, എഞ്ചിനീയറിംഗ് മേഖലകൾക്കായുള്ള ഗവേഷണം, വികസനം പോലുള്ള ഉന്നത സാങ്കേതിക ഓഫീസുകളുടെ ആവശ്യകത വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇത് പരിഗണിച്ച്, 20 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടിയിൽ, രണ്ട് ഘട്ടങ്ങളിലായി 1,100 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ അത്യാധുനിക സൗകര്യങ്ങളുള്ള ഐടി പാർക്ക് കോയമ്പത്തൂരിലെ വിളാങ്കുറിച്ചിയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടും.
ജലസ്രോതസ്സുകൾ: 115. വെള്ളമില്ലാതെ ലോകം നിലനിൽക്കില്ലെന്ന് പൂർണ്ണമായി അറിയാവുന്ന ഈ സർക്കാർ സംസ്ഥാനത്തെ ജലസ്രോതസ്സുകൾ ശരിയായി പരിപാലിച്ചു സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് വിവിധ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്.
116. അടുത്തിടെയുണ്ടായ മിക്ജാം ചുഴലിക്കാറ്റ് കാരണം ചെന്നൈയിലും പരിസര ജില്ലകളിലും, കൊടുങ്കാറ്റ് വെള്ളപ്പൊക്ക ബാധിത പ്രദേശങ്ങളിൽ, 350 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 22 സ്ഥിരം വെള്ളപ്പൊക്ക നിയന്ത്രണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നുവരികയാണ്.
തെക്കൻ ജില്ലകളിൽ ചരിത്രത്തിൽ കാണാത്ത മഴയും വെള്ളപ്പൊക്കവും മൂലമുണ്ടായ നാശനഷ്ടങ്ങൾ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ 280 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ വിവിധ സ്ഥിരം വെള്ളപ്പൊക്ക പ്രതിരോധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നുവരികയാണ്.
117. സീസണൽ മഴവെള്ളം ശരിയായി സംഭരിക്കുന്നതിനും ജലസേചനത്തിന് ആവശ്യമായ വെള്ളം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഭൂഗർഭ ചെക്ക് ഡാമുകൾ, കനാൽ നവീകരണം, പുതിയ അണക്കെട്ടുകൾ, ജല സമ്പുഷ്ടീകരണ നിർമ്മാണങ്ങളും ജലസേചന അറ്റകുറ്റപ്പണികളും 734 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
അണക്കെട്ടുകളിലെയും ഷട്ടറുകളിലെയും കേടായ വാതിലുകൾ മാറ്റി, പുതിയ വാതിലുകൾ സജ്ജമാക്കുന്നതിനും, അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ ചെയ്ത് പരിപാലിക്കുന്നതിനും 66 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പ്രവർത്തികൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
"118. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാവേരി നദീതടത്തിൽ, ജല പരിപാലനം ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി, കല്ലണൈ കനാലിന്റെ ""വിപുലീകരണം, പുനർനിർമ്മാണം, ആധുനികവൽക്കരണം"" പദ്ധതിയുടെ ആദ്യ ഘട്ടമായ 1,037 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പ്രവര്‍ത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി, പൂർത്തീകരണത്തിലേക്ക് അടുക്കുന്നു."
നിലവിൽ, രണ്ടാം ഘട്ടം, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 400 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പ്രവ൪ത്തനം നടപ്പിലാക്കും.
ഇതുവഴി, തഞ്ചാവൂർ, പുതുക്കോട്ട ജില്ലകളിലുള്ള 23 ലക്ഷം ഏക്കർ, ജലസേചന ഭൂമിക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
119. സംസ്ഥാനത്തെ ജലസ്രോതസ്സുകളുടെ മാനേജ്മെന്റ് ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി, തമിഴ്‌നാട് ജലവിഭവ വിവര മാനേജ്‌മെന്റ് സംവിധാനം 30 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ സർക്കാർ അംഗീകാരം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ വെബ്സൈറ്റ് ഉടൻ ആരംഭിക്കും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ജലവിഭവ വകുപ്പിന് 8,398 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഹരിത ഊർജ്ജം: 120. ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചതുപോലെ, 2030 ആം വർഷത്തിനുള്ളിൽ തമിഴ്‌നാടിനെ ഒരു ട്രില്യൺ ഡോളർ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുള്ള സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നതിന് നിലവിലെ വൈദ്യുതി ആവശ്യകതയുടെ ഇരട്ടി വൈദ്യുതി ആവശ്യമായി വരുമെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഈ ഉന്നതമായ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന്, വരും കാലങ്ങളില്‍ ഹരിത ഊർജ്ജം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കും.
വരുന്ന 2030-ആം വർഷത്തിനുള്ളിൽ, 100 ബില്യൺ യൂണിറ്റ് അധിക പുനരുപയോഗ ഹരിത ഊർജ്ജം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ച്, രാജ്യത്ത് തമിഴ്‌നാടിനെ മുൻനിര സംസ്ഥാനമായി മാറ്റുന്നതിനു ഉചിതമായ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്‌കരിക്കും.
ആ ലക്ഷ്യത്തിലേക്കുള്ള ഹരിത യാത്രയിൽ, ആദ്യ ഘട്ടമായി പുതിയ ഒരു ഹരിത ഊർജ്ജ സ്ഥാപനം സ്ഥാപിതമായിരിക്കുന്നു.
സൗരോർജ്ജം, കാറ്റിൽ നിന്നുള്ള വൈദ്യുതി ഉൽപാദനം കൂടെ, ഹരിത ഹൈഡ്രജൻ, ജലവൈദ്യുത ഉത്പാദനം, ഒപ്പം വേറെ പുതിയ ഹരിത ഊർജ്ജ ശ്രമങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഈ സ്ഥാപനം നടപ്പിലാക്കും.
121. അടുത്തിടെ നടന്ന ആഗോള നിക്ഷേപകരുടെ ഉച്ചകോടിയിൽ 18,429 മെഗാവാട്ട് ഹരിത ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകൾ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള, 32 ധാരണാപത്രങ്ങൾ ഒപ്പുവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ 2,570 മെഗാവാട്ട് ഹരിത ഊർജ്ജ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള അനുമതി ഇതുവരെ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
122. കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ 11,500 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ 12 സ്ഥലങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
പൊതുമേഖലയുടെയും സ്വകാര്യമേഖലയുടെയും പങ്കാളിത്തത്തോടെ, ഏകദേശം 60,000 കോടി രൂപ നിക്ഷേപത്തിൽ ഈ പുതിയ ജലവൈദ്യുത നിലയങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
"കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനം: 123. ""ചിറകിൽ നിന്ന് പറിച്ചെടുത്ത ഒരു തൂവൽ കാറ്റിന്റെ അനന്തമായ താളുകളിൽ ഒരു പക്ഷിയുടെ ജീവിതം എഴുതുന്നു""."
ദൃശ്യകാവ്യത്തിന്റെ കവി പ്രമിളിന്റെ കവിതയിലെ വരികളെ പരിസ്ഥിതിസന്ദർഭത്തിൽ ബന്ധപ്പെടുത്തി നോക്കിയാൽ, ഈ പ്രപഞ്ചത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളെയും സംരക്ഷിച്ച്, അടുത്ത തലമുറയ്ക്ക് കൈമാറേണ്ടത് മനുഷ്യന്റെ കടമയാണെന്നതു ഈ സർക്കാർ നന്നായി മനസ്സിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
രാജ്യത്തു തന്നെ വൈവിധ്യമാർന്ന ജീവജാലങ്ങളുടെ സ്വദേശമായി തമിഴ്നാട് അറിയപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന കാലാവസ്ഥ കാരണം, ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ചില അപൂർവ ജീവജാലങ്ങൾ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലുള്ളതിനാൽ, അത്തരം ജീവജാലങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകതയെ കുറിച്ചു അന്താരാഷ്ട്ര പ്രകൃതി സംരക്ഷണ യൂണിയൻ (International Union for Conservation of Nature) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി സംഘടനകൾ തുട൪ച്ചയായി ഊന്നിപ്പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ജൈവവൈവിധ്യ സംരക്ഷണ ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി, വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ജീവജാലങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി 50 കോടി രൂപ കണക്കാക്കി ഒരു ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കാൻ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനായി ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ അഞ്ച് കോടി രൂപ സർക്കാർ നൽകും.
മറ്റ് സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങൾ, കോർപ്പറേറ്റ് സാമൂഹിക ഉത്തരവാദിത്ത ഫണ്ടുകൾ, ദേശീയ പരിസ്ഥിതി സംഘടനകളുടെ സഹായത്തോടെ, വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നതും പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ടതുമായ ജീവജാലങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിന് ഉചിതമായ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കും.
124. കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന പ്രസ്ഥാനം, ഹരിത തമിഴ്‌നാട് പ്രസ്ഥാനം, തമിഴ്‌നാട് തണ്ണീർത്തട പ്രസ്ഥാനം തുടങ്ങിയ മാത്രകാ പദ്ധതികൾ അവതരിപ്പിച്ചും, 15 പുതിയ റാംസർ തണ്ണീർത്തടങ്ങളും 5 വന്യജീവിസംരക്ഷണ സങ്കേതങ്ങളും സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് ഹരിത യാത്രയിൽ രാജ്യത്തിന് തന്നെ വഴികാട്ടിയായി തമിഴ്‌നാട് നിലകൊള്ളുന്നു.
"ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 14 തീരദേശ ജില്ലകളിലായി 1076 കിലോമീറ്റർ തീരപ്രദേശത്ത് ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച്, തീരദേശ സമ്പത്തുകൾ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനായി 1675 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ""നെയ്ത്ത് പുനരുദ്ധാരണ പ്രസ്ഥാനം"" എന്ന പദ്ധതിക്ക് അംഗീകാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു."
തീരദേശ ജൈവവൈവിധ്യ വർദ്ധന, തീരദേശ സംരക്ഷണം, തീരദേശ സമൂഹങ്ങളുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, തീരദേശ പ്രദേശങ്ങളിലെ മലിനീകരണ നിയന്ത്രണം ഉൾപ്പെടുന്ന 4 പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങളാണ് ഈ പദ്ധതിക്കുള്ളത്.
125. ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ, നീല സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ സാധ്യതകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതോടൊപ്പം ചതുപ്പു നിലങ്ങൾ, പവിഴപ്പാറകൾ, ഉപ്പു ചതുപ്പുകൾ എന്നിവ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും നടപ്പിലാക്കും.
കണ്ടൽക്കാടുകളുടെ (Mangroves)സംരക്ഷണം, മാന്നാർ ഉൾക്കടലിലുള്ള കരിയച്ചള്ളി ദ്വീപുകളിലെ പവിഴപ്പാറകളുടെ പുനഃസ്ഥാപന പദ്ധതികളും നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, ചെങ്കൽപ്പേട്ട് ജില്ലയിലെ കടമ്പൂർ പ്രദേശത്ത് 137 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിൽ, ലണ്ടൻ ക്യൂ ഗാർഡൻസ് (London Kew Gardens) സ്ഥാപനത്തിന്റെ പിന്തുണയോടെ, 345 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഒരു വലിയ ജൈവവൈവിധ്യ സംരക്ഷണ പാർക്ക് സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, നാഗപട്ടണം, ചെന്നൈ എന്നീ പ്രദേശങ്ങളിൽ കടലാമ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ മനോരയിൽ ഒരു അന്താരാഷ്ട്ര സമുദ്ര സസ്തനി സംരക്ഷണ കേന്ദ്രവും സ്ഥാപിക്കും.
എന്നൂർ തീരദേശ പ്രദേശത്ത് (Ennore Creek) 40 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചു വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
126. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കടൽത്തീരങ്ങളെ ലോകോത്തര നിലവാര സൗകര്യങ്ങളോടെ മെച്ചപ്പെടുത്താൻ വിവിധതരം നടപടികൾ ഈ സർക്കാർ കൈക്കൊണ്ടുവരികയാണ്.
ആദ്യ ഘട്ടമായി, ചെങ്കൽപട്ടിൽ ഉള്ള കോവളം കടൽ തീരത്തിന് നീലക്കൊടി സാക്ഷ്യപത്രം ലഭിച്ചു.
അതിൻ്റെ തുടർച്ചയായി, ചെന്നൈയിലെ മെറിന കടൽത്തീരം, രാമനാഥപുരത്തെ അരിയമാൻ, തൂത്തുക്കുടിയിലെ കായൽപട്ടണം, തിരുനെൽവേലിയിലെ കൊടവിലൈ, നാഗപട്ടണത്തിലെ കാമേശ്വരം, പുതുക്കോട്ടയിലെ കടുമാവടി, കടലൂരിലെ സിൽവർ കടൽത്തീരം, വില്ലുപ്പുരത്തെ മരക്കാനം എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലെ പ്രധാന കടൽത്തീര പ്രദേശങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത്, 250 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പല വികസന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി, നീലക്കൊടി കടൽത്തീര പ്രമാണീകരണം നേടാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യ സംസ്കരണ സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നതിൽ, തീരദേശ സമൂഹങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള യുവാക്കളെ പങ്കെടുപ്പിക്കുകയും, ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതും ഉപയോഗശൂന്യമായതുമായ മത്സ്യബന്ധന ഉപകരണങ്ങള്‍ നീക്കം ചെയ്യുകയും, പ്ലാസ്റ്റിക് മാലിന്യങ്ങൾക്കായി സർക്കുലർ ഇക്കണോമി പരിഹാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാനും പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഗതാഗതം: 127. തമിഴ്നാട്ടിലെ വിദൂര ഗ്രാമങ്ങൾക്കും ഗുണനിലവാരമുള്ള ഗതാഗത സേവനങ്ങൾ തുടർന്നു നൽകുന്നതിന്, പുതിയ ബസുകൾ വാങ്ങേണ്ട ആവശ്യകത ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്.
ഈ സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 3000 പുതിയ ബസുകൾ വാങ്ങും.
ഇതിനുപുറമേ, ജർമ്മൻ വികസന ബാങ്കിന്റെ (KfW) സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ 500 ഇലക്ട്രിക് ബസുകൾ വാങ്ങി ഈ സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ തന്നെ പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കും.
കഴിഞ്ഞ 1997-ആം വർഷത്തിൽ മുത്തമ്മഴിജ്ഞർ കലൈഞ്ജർ പരിചയപ്പെടുത്തിയ ചെറിയ ബസ് (Mini bus) പദ്ധതിയ്ക്കു തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം മികച്ച സ്വീകാര്യത ലഭിച്ചു.
നിലവിൽ, അതിവേഗം വള൪ന്നു വരുന്ന നഗരങ്ങളോട് ചേർന്നുള്ള ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും ഗതാഗത സേവനങ്ങൾ നൽകുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ പരിഷ്കരിച്ച നിബന്ധനകളോടെ മിനി ബസ് പദ്ധതി തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വിപുലീകരിക്കപ്പെടും.
128. ഈ ബജറ്റിൽ സ്ത്രീകൾക്കായുള്ള സൗജന്യ ബസ് ചാർജ് സബ്‌സിഡിക്ക് 3,050 കോടി രൂപയും, വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായുള്ള ബസ് ചാർജ് സബ്‌സിഡിക്ക് 1,521 കോടി രൂപയും, ഡീസൽ സബ്‌സിഡിക്ക് 1,800 കോടി രൂപയും വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ: 129. പ്രതിദിനം ഏകദേശം മൂന്ന് ലക്ഷം യാത്രക്കാർ ആസ്വദിച്ച് സഞ്ചരിക്കുന്ന ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ പദ്ധതിയുടെ രണ്ടാം ഘട്ട പ്രവര്‍ത്തികള്‍ 63,246 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 119 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള മൂന്ന് മാർഗങ്ങളിലായി അതിവേഗം നടന്നു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, പൂന്നമല്ലി മുതൽ കോടമ്പാക്കം വരെയുള്ള മേൽ പാത വരുന്ന 2025 ആം വർഷം ഡിസംബ൪ മാസത്തിൽ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകും.
ഈ ബജറ്റിൽ ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ പദ്ധതി പ്രവ൪ത്തനങ്ങള്ക്കായി 12,000 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
130. കോയമ്പത്തൂർ നഗരത്തിലെ അവിനാശി റോഡ്, സത്യമംഗലം റോഡ് മാ൪ഗങ്ങളിൽ മെട്രോ റെയിൽ പദ്ധതിക്കായി 10,740 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിലും, മധുര മഹാനഗരത്തിലെ തിരുമംഗലം, ഒത്തക്കടൈ പ്രദേശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ 11,368 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിലും തയ്യാറാക്കിയ വിശദമായ പ്രോജക്ട് റിപ്പോർട്ടുകൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മൂലധന സംഭാവനയ്ക്കായി കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അയച്ചിട്ടുള്ളതാകുന്നു.
കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ചയുട൯ ഈ രണ്ട് നഗരങ്ങളിലും മെട്രോ ട്രെയിനുകളുടെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കും.
131. ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ മാ൪ഗത്തെ ചെന്നൈ വിമാനത്താവളത്തിൽ നിന്നും കിളാംപ്പാക്കത്തിലുള്ള കലൈഞ്ജർ സെന്റിനറി ബസ് ടെർമിനൽ വരെ നീട്ടുന്നതിനുള്ള വിശദമായ പദ്ധതി റിപ്പോർട്ട് 4,625 കോടി രൂപ മൂല്യത്തില് സ്വീകരിക്കപ്പെട്ട്, കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് മൂലധന സംഭാവനയ്ക്കായി അനുമതി അഭ്യർത്ഥി൯ പോകുന്നു.
കൂടാതെ, കോയമ്പേട് മുതൽ ആവഡി വരെയും, പൂന്നമല്ലി മുതൽ പരന്തൂർ വരെയും ഉള്ള രണ്ടാം ഘട്ട എക്സ്റ്റൻഷൻ റൂട്ടുകളുടെ വിശദമായ പ്രോജക്ട് റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കപ്പെടും.
132. ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ കോർപ്പറേഷ൯, തമിഴ്‌നാട് വ്യവസായ വികസന കോർപ്പറേഷ൯ എന്നിവ സംയുക്തമായി രൂപീകരിക്കുന്ന പുതിയ പ്രത്യേക സംഘടനയിലൂടെ, ചെന്നൈ സെൻട്രൽ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് എതിർവശത്ത് പരമ്പരാഗത ശൈലിയിൽ ഏകദേശം 10 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്ത്രിതിയിൽ 27 നിലകൾ കൊണ്ട് ലാൻഡ്‌മാർക്ക് ചെയ്യപ്പെടുന്ന ഒരു കെട്ടിടം 688 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
പൊതുമേഖല, വാണിജ്യ, സാങ്കേതിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ഓഫീസ് ആവശ്യങ്ങൾ ഈ പുതിയ കെട്ടിടം നിറവേറ്റും.
133. നിലവിലുള്ള ബ്രോഡ്‌വേ ബസ് സ്റ്റാൻഡും സമീപത്തുള്ള കുരളകം കെട്ടിടവും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്ത്, സംയോജിത മൾട്ടി-മോഡൽ ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങളുള്ള ബസ് സ്റ്റേഷനും ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരു ഓഫീസ് സമുച്ചയവും 823 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
ഇതിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടു കൂടിയ ബസ് സ്റ്റേഷൻ നിർമ്മിക്കാൻ ആവശ്യമായ 200 കോടിരൂപ ഫണ്ട് സർക്കാർ നൽകും.
134. അണ്ണാനഗർ (പടിഞ്ഞാറ്), കലൈഞ്ജർ കരുണാനിധി നഗറിലും മന്ദവേലിയിലുമുള്ള ബസ് സ്റ്റാൻഡുകളും വർക്ക്‌ഷോപ്പുകളും നവീകരിച്ച് ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടു കൂടിയ ഓഫീസുകളും വാണിജ്യ സമുച്ചയങ്ങളും നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള വിശദമായ പദ്ധതി റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കപ്പെടും.
ആദി ദ്രാവിഡരുടെയും ആദിവാസി ജനതയുടെയും ക്ഷേമം: 135. ആദി ദ്രാവിഡ, ആദിവാസി സമൂഹത്തിൽപ്പെട്ട സംരംഭകരുടെ സാമ്പത്തിക വളർച്ച പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി കഴിഞ്ഞ വർഷം അവതരിപ്പിച്ച അണ്ണൽ അംബേദ്കർ സംരംഭകത്വ വികസന പദ്ധതി വലിയ സ്വീകാര്യത നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ 755 വ്യക്തികൾക്ക് 84 കോടി രൂപ സബ്‌സിഡിയോടു കൂടിയ 156 കോടി രൂപയുടെ വായ്പാ സൗകര്യം ലഭിക്കുകയും പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിയോടുള്ള പ്രതികരണം പരിഗണിച്ച്, പുതുക്കിയ എസ്റ്റിമേറ്റിൽ 75 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരിത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വരുന്ന 2024-25 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ഈ പദ്ധതിക്കായി 120 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
കൂടാതെ, അടുത്തിടെ അവതരിപ്പിച്ച CM Arise എന്ന പുതിയ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, വ്യവസായം ആരംഭിക്കുന്നതിന് 35 ശതമാനം പലിശ സബ്‌സിഡിയോടെ പത്തു ലക്ഷം രൂപ വരെ സംരംഭകർക്ക് വായ്പ ലഭിക്കും.
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വരുന്ന വർഷം 50 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിക്കും.
136. നഗര പ്രദേശങ്ങളിലും, ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും ആദിദ്രാവിഡ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ സമഗ്ര സാമൂഹിക-സാമ്പത്തിക വികസനം കൈവരിക്കുന്ന രീതിയില്, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി അയോധ്യ ദാസ് പണ്ഡിറ്റ് ഭവന വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം 230 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തപ്പെടും.
ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, ആദി ദ്രാവിഡ, ആദിവാസി ജനതയ്ക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ വിവാഹ മണ്ഡപം, ഇൻഡോർ സ്റ്റേഡിയം, പഠന പരിശീലന കേന്ദ്രം പോലുള്ള സൗകര്യങ്ങളുള്ള 120 കമ്മ്യൂണിറ്റി ഹാളുകൾ ഏകദേശം 100 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
137. ആദി ദ്രാവിഡരുടേയും ആദിവാസി വിദ്യാർത്ഥികളുടേയും ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവേശനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, അവർക്ക് ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ താമസ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിനും മധുര, കോയമ്പത്തൂർ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, നീലഗിരി കൂടാതെ ചെന്നൈയിൽ, അഞ്ച് ആധുനിക ഹോസ്റ്റലുകളുടെ നിർമ്മാണ പ്രവ൪ത്തനങ്ങൾ 150 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ തുടർച്ചയായി, ചെന്നൈ, തഞ്ചാവൂർ, ധർമ്മപുരി, നാമക്കൽ ജില്ലകളിലെ കലാലയ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കായി ഹോസ്റ്റലുകളും, മധുരയിൽ കലാലയ വിദ്യാ൪ത്ഥികൾക്കായി ഹോസ്റ്റലും, മൊത്തം 75 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഈ വ൪ഷം നിർമ്മിക്കും.
ഈ ഹോസ്റ്റലുകളിൽ താമസിച്ചു പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ബഹുമുഖ കഴിവുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി അവ൪ക്കുവേണ്ടി ഒരു സംയോജിത നൈപുണ്യ വികസന പദ്ധതി അവതരിപ്പിക്കും.
138. ആദിവാസികളുടെ താമസയിടങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഉപജീവനമാർഗ്ഗം ഉയ൪ത്തുന്നതിനുമായി, 'തൊൽഗുഡി' എന്ന പുതിയ പദ്ധതി അടുത്ത നാല് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ആയിരം കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, ആദിവാസി താമസസ്ഥലങ്ങളിൽ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ, കുടിവെള്ളം, തെരുവ് വിളക്കുകൾ, സുരക്ഷിതമായ പാർപ്പിടങ്ങൾ എന്നിവയും അവരുടെ ഉപജീവനമാർഗ്ഗം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പ്രത്യേക പദ്ധതികളും നടപ്പിലാക്കും.
ഈ വർഷം, ആയിരം ആദിവാസി യുവാക്കളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത്, അവർക്ക് താമസ സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ ആധുനിക തൊഴിലധിഷ്ഠിത നൈപുണ്യ വികസന പരിശീലനം നൽകി അനുയോജ്യമായ തൊഴിലവസരങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് തമിഴ്‌നാട് സ്‌കിൽ ഡെവലപ്‌മെന്റ് കോർപ്പറേഷൻ വഴി 5 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഒരു പുതിയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
139. ആദി ദ്രാവിഡ, ആദിവാസി ക്ഷേമ വകുപ്പിന് കീഴിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന എല്ലാ സ്കൂളുകവിദ്യാലയങ്ങളിലും, 36 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ള ക്ലാസ് മുറികൾ (Smart Classrooms) സ്ഥാപിക്കും.
കൂടാതെ, എല്ലാ വിദ്യാലയങ്ങളിലും അതിവേഗ ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, ആദി ദ്രാവിഡ, ആദിവാസി ക്ഷേമ വകുപ്പിനായി 3,706 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങളുടെ ക്ഷേമം: 140. സാമൂഹിക നീതി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ അതീവ താല്പര്യമുള്ള ഈ സർക്കാർ, നമ്മുടെ രാജ്യത്തിനു തന്നെ വഴികാട്ടിയായി വിവിധ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
വരാനിരിക്കുന്ന ദേശീയ ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പിനൊപ്പം ജാതി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള കണക്കെടുപ്പും ചേ൪ത്ത് നടത്തണമെന്ന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് ഈ സർക്കാർ നി൪ബന്ധിച്ചു വരുന്നു.
141. തമിഴ്നാട്ടിൽ 1353 പിന്നാക്ക വിഭാഗക്കാർ, ഏറ്റവും പിന്നാക്ക വിഭാഗക്കാർ, പരമ്പരാഗത സമുദായങ്ങള്‍, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾ എന്നിവർക്കായി ഹോസ്റ്റലുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
ഈ ഹോസ്റ്റലുകളിൽ താമസിച്ചു പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൗജന്യ ഭക്ഷണവും താമസ സൗകര്യങ്ങളും ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അടുത്തിടെ, ഹോസ്റ്റലുകളിൽ താമസിക്കുന്ന വിദ്യാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള പ്രതിമാസ ഭക്ഷണ സഹായധനം 1,400 രൂപയായും കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് 1,500 രൂപയായും വർദ്ധിപ്പിച്ചു നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷങ്ങളിൽ 52 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 12 ഹോസ്റ്റലുകളുടെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി വരികയാണ്.
കൂടാതെ, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് 17 വിദ്യാലയ ഹോസ്റ്റലുകളെ കലാലയ ഹോസ്റ്റലുകളായി നിലവാരം ഉയര്‍ത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, വിദ്യാഭ്യാസധനസഹായം നൽകുന്നതിന് 124 കോടി രൂപയും, വിദ്യാലയ ഉപരി പഠന ധനസഹായം നൽകുന്നതിന് 237 കോടി രൂപയും വകയിരിത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സൈക്കിൾ നൽകുന്നതിനായി 193 കോടി രൂപ വകയിരിത്തിയിരിക്കുന്നു.
ന്യൂനപക്ഷ ക്ഷേമം: 142. ന്യൂനപക്ഷ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ദീർഘകാലമായുള്ള അഭ്യർത്ഥന സ്വീകരിച്ച്, അവയ്ക്കുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ സ്ഥിരമായി നൽകുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ തീരുമാനം, ന്യൂനപക്ഷങ്ങൾക്കിടയിൽ മികച്ച സ്വീകരണം ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആരാധനാലയങ്ങൾക്ക് ശരിയായ അനുമതി ലഭിക്കുന്നതിലും, ആരാധനാലയങ്ങളിൽ പുനർനിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിലും ഉള്ള തടസ്സങ്ങൾ നീക്കുന്നതിന് വിശദമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ ഉടൻ പുറപ്പെടുവിക്കും.
143. പള്ളികളുടേയും, ദർഗകളുടേയും അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്താനും പുനരുദ്ധരിക്കാനും ഈ വർഷം പത്ത് കോടി രൂപ സഹായധനം നൽകപ്പെടും.
കന്യാകുമാരി ജില്ലയിലെ തക്കലൈ, വെല്ലൂർ, തെങ്കാശി ജില്ലയിലെ പൊട്ടൽപുത്തൂർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലെ ദർഗകൾ ഈ വർഷം പുനരുദ്ധരിക്കും.
ദേവാലയങ്ങളുടെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കും, പുനരുദ്ധാരണത്തിനുമായി ഈ വർഷം പത്ത് കോടി രൂപ സഹായധനം നൽകപ്പെടും.
ചെന്നൈയിലെ സൂളൈ, കടലൂർ ജില്ലയിലെ വൃദ്ധാചലം, ശിവഗംഗ ജില്ലയിലെ ഇടക്കാട്ടൂർ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിലെ ദേവാലയങ്ങൾ പഴമയിൽ മാറ്റം വരുത്താതെ നവീകരിക്കും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങൾ, ഏറ്റവും പിന്നാക്ക വിഭാഗങ്ങൾ, ന്യൂനപക്ഷ ക്ഷേമ വകുപ്പ് എന്നിവയ്ക്കായി 1,429 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ ക്ഷേമം: 144. ഭിന്നശേഷിക്കാ൪ എന്ന പേര് നൽകുക മാത്രമല്ല, അവരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി വിവിധ പദ്ധതികൾ ആവിഷ്കരിക്കുകയും ചെയ്തത് മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞർ അവർകൾ എന്നത് രാജ്യം അറിയും.
അതേ വഴിയിൽ നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകളുടെ നേരിട്ടുള്ള നിയന്ത്രണത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വികലാംഗ ക്ഷേമ വകുപ്പ് വിവിധ മുൻകൈകൾ സ്വീകരിച്ചുവരുന്നു.
ലോകബാങ്കിന്റെ ധനസഹായത്തോടെ 1,763 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ ഭിന്നശേഷിക്കാരുടെ അവകാശ പദ്ധതി (RIGHTS Project) നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, ഭിന്നശേഷിക്കാർ താമസിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളിൽതന്നെ അവ൪ക്കു ആവശ്യമായ സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും, അവർക്കുള്ള തൊഴിലവസരങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 15 ജില്ലകളിൽ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
സന്നദ്ധപ്രവർത്തകർ, ജീവകാരുണ്യ സംഘടനകൾ എന്നിവയിലൂടെ ഗുരുതരമായി ബാധിക്കപ്പെട്ട ഭിന്നശേഷിക്കാർക്കായി, അവരുടെ വീട്ടിൽ തന്നെ ചികിത്സയും നൽകപ്പെടും.
145. പുറം ലോകത്തെ ചിന്തകളോട് പ്രതികരിക്കാനാകാത്ത ബുദ്ധിമാന്ദ്യം (Autism Spectrum Disorder) ഉള്ളവർക്കായി സ്പർശന ചികിത്സ, പ്രവർത്തന പരിശീലനം, ഫിസിയോതെറാപ്പി, സംഭാഷണ പരിശീലനം, പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം, തൊഴിൽ പരിശീലനം തുടങ്ങിയ സംയോജിത പുനരധിവാസ സേവനങ്ങൾ ഒരുക്കും.
അതുമാത്രമല്ല, മാതാപിതാക്കൾക്കും പരിചരിക്കുന്നവർക്കുമുള്ള കൗൺസിലിംഗ് സേവനം, ഗവേഷണം, വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നീ എല്ലാ സേവനങ്ങളും ഒരിടത്ത് തന്നെ ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ഓട്ടിസം സ്പെക്ട്രം ഡിസോർഡർ ഉള്ള വ്യക്തികൾക്കായുള്ള ഒരു സെന്റർ ഓഫ് എക്സലൻസ് (Centre of Excellence for Persons with Autism Spectrum Disorders) 25 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ചെന്നൈയിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടും.
ഹിന്ദുമത ദേവസ്വം വകുപ്പ്: 146. ഈ സർക്കാർ അധികാരമേറ്റ ദിവസം മുതൽ കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിൽ 1,290 ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കി കുംഭാഭിഷേകങ്ങൾ നടത്തുകയും ചെയ്തു.
ദിവസം മുഴുവൻ അന്നദാനം നല്കുന്ന പദ്ധതി പഴനി, തിരുവണ്ണാമലൈ, തിരുവരങ്ങം, സമയപുരം ഉൾപ്പെടെ 11 ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ക്ഷേത്ര സ്വത്തുക്കളേയും വസ്തുക്കളേയും സംരക്ഷിക്കാൻ ഈ സർക്കാർ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായി, 6,071 ഏക്കർ ഭൂമിയും, 25.34 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി മനകളും, 5.04 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി കെട്ടിടങ്ങളും ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തു.
ഇവയുടെ ആകെ മൂല്യം 5,718 കോടി രൂപയാണ്.
147. കൂടാതെ, 143 ക്ഷേത്രങ്ങളിലുള്ള പുണ്യകുളങ്ങൾ പുതുക്കിപ്പണിയാ൯ 84 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഹിന്ദു മത ദേവസ്വം വകുപ്പിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണ വിഭാഗം വഴി 200-ലധികം അപൂർവ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ച് പുറത്തിറക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ചെങ്കൽപ്പേട്ട് ജില്ലയിലെ തിരുനീർമലൈയിലും മധുര ജില്ലയിലെ തിരുപ്പറംകുണ്ഡ്രത്തും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കായി കേബിൾ കാർ സൗകര്യങ്ങൾ 26 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കും.
കൂടാതെ, ആയിരം വർഷം പഴക്കമുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ പുനരുദ്ധാരണത്തിനായി ഈ വർഷം 100 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തും.
ടൂറിസം: 148. തമിഴ്‌നാടിന്റെ ഒരു ട്രില്യൺ ഡോളർ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ എന്ന അഭിലാഷ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിൽ ടൂറിസം വികസനം ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുമെന്ന് ഈ സർക്കാർ ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ, കന്യാകുമാരി, മധുര, തഞ്ചാവൂർ, ദിണ്ടിഗൽ, കോയമ്പത്തൂർ, തിരുവണ്ണാമല തുടങ്ങിയ പ്രധാന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സംയോജിത വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്ര വികസന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും.
വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, പുതിയ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കൽ, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ പരിപാലിക്കൽ, യുവാക്കൾക്ക് നൈപുണ്യ വികസനത്തിലൂടെ തൊഴിൽ വർദ്ധിപ്പിക്കൽ തുടങ്ങിയ വിവിധ ആശയങ്ങൾ ഈ പദ്ധതിയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
സ൪ക്കാ൪ സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിനോദസഞ്ചാര മേഖല വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി, എല്ലാ ജില്ലകളിലും ജില്ലാ മേധാവിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ, വിനോദസഞ്ചാര വികസന സംഘങ്ങൾ രൂപീകരിക്കും.
ഓരോ ജില്ലയിലും ഉള്ള വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് എല്ലാ ഘടകങ്ങളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച്, ഉചിതമായ പദ്ധതികൾ വികസിപ്പിക്കാൻ ഈ വികസന സംഘങ്ങൾ സഹായിക്കും.
മൃഗസംരക്ഷണം: 149. കോവിഡ് മഹാമാരിയുടെ കാലത്ത് ഉചിതമായ പ്രജനന വിരുദ്ധ ചികിത്സാ പരിപാടികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പല ഭാഗങ്ങളിലും തെരുവ് നായ്ക്കളുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ച്, അതുകൊണ്ടു പൊതുജനങ്ങൾക്കുണ്ടാകുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളെക്കുറിച്ച് സർക്കാരിന്റെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ, മൃഗങ്ങളുടെ പ്രജനന പ്രതിരോധ പദ്ധതി കൂടുതൽ വ്യവസ്ഥയോടെ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനും, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പലയിടങ്ങളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്ന പ്രജനന പ്രതിരോധ കേന്ദ്രങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുമായി 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 20 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാട് മൃഗക്ഷേമ ബോർഡിന് വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 11 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
മത്സ്യബന്ധനവും മത്സ്യത്തൊഴിലാളി ക്ഷേമവും: 150. മത്സ്യബന്ധന വ്യവസായത്തിൽ, ഇന്ത്യയിലെ അഞ്ചാമത്തെ വലിയ സംസ്ഥാനമായി തമിഴ്‌നാടിനെ മാറ്റുന്ന നമ്മുടെ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികളെക്കുറിച്ച് ഈ സർക്കാരിന് വളരെയധികം ആശങ്കയുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ ആഗസ്റ്റ് മാസത്തിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ രാമനാഥപുരത്ത് നടന്ന മത്സ്യത്തൊഴിലാളി സമ്മേളനത്തിൽ, 2 ലക്ഷത്തി 77 ആയിരം മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ഏകദേശം 1,000 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള ക്ഷേമ പദ്ധതികളും പുതിയ പ്രവ൪ത്തനങ്ങളും പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മത്സ്യബന്ധന നിരോധന ആശ്വാസ തുക 5 ആയിരം രൂപയിൽ നിന്ന് 8 ആയിരം രൂപയായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു.
തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി, കുമാരി ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ള രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത നാടൻ വള്ള ഉടമകൾക്ക് സബ്സിഡി നിരക്കിൽ നൽകുന്ന മണ്ണെണ്ണയുടെ അളവ് പ്രതിമാസം 3,400 ലിറ്ററിൽ നിന്ന് 3,700 ലിറ്ററായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
സബ്സിഡി വിലയിൽ നൽകുന്ന ഡീസൽ എണ്ണയുടെ അളവ്, മോട്ടോർ ബോട്ടുകൾക്ക് 18 ആയിരം ലിറ്ററിൽ നിന്ന് 19 ആയിരം ലിറ്ററായും, എഞ്ചിൻ ഘടിപ്പിച്ച നാടൻ ബോട്ടുകൾക്ക് 4 ആയിരം ലിറ്ററിൽ നിന്ന് 4 ആയിരത്തി 400 ലിറ്ററായും വർദ്ധിപ്പിച്ചു നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
151. വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, കന്യാകുമാരി, നാഗപട്ടണം, രാമനാഥപുരം, തഞ്ചാവൂർ, മയിലാടുതുറൈ, തിരുവാരൂർ, ചെങ്കൽപ്പട്ടു, വില്ലുപുരം, തിരുവള്ളൂർ, തൂത്തുക്കുടി എന്നീ ജില്ലകളിൽ ബെയ്റ്റിംഗ് റാമ്പുകൾ, ഫിഷ് ലാൻഡിംഗ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ, ഡ്രെഡ്ജിംഗ്, കൃത്രിമ മത്സ്യ ഷെൽട്ടറുകൾ തുടങ്ങിയ തീരദേശ സംരക്ഷണവും നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങളും 450 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ക്ഷീര വികസനം: 152. ആവി൯ കമ്പനിയുടെ പ്രവർത്തനക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് ഗുണനിലവാരമുള്ള പാൽ എല്ലാ ദിവസവും നൽകുന്നതിനു സർക്കാർ വിവിധ ശ്രമങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
അടുത്തിടെ, പാൽ ഉൽപാദകർക്ക് ലിറ്റർ ഒന്നിന് 3 രൂപ പ്രോത്സാഹനമായി നൽകപ്പെട്ടു.
ഇതുകൊണ്ട്, 3.87 ലക്ഷം പാൽ ഉൽപാദകർക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ച് വരുന്നു.
തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, മധുര, സേലം ഉൾപ്പെടെയുള്ള ആവിൻ വ്യവസായശാലകളിൽ അത്യാധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യകളോടുകൂടിയ ഓട്ടോമേറ്റഡ് മെഷീനുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി 60 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ആധുനികവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
പാലിന്റെ ഗുണനിലവാരം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി 21 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ആധുനിക ഉപകരണങ്ങൾ പാൽ ഉൽപാദക സംഘടനകൾക്കും യൂണിയനുകൾക്കും നൽകും.
കൈത്തറിയും തുണിനൂലുകളും: 153. ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ടെക്സ്റ്റൈൽ തരങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, ആവശ്യമായ വിപണി അവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും 20 കോടി രൂപ ചെലവിൽ, കരൂർ, ഈറോഡ്, വിരുദുനഗർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ജില്ലകളിൽ 10 ചെറുകിട ടെക്സ്റ്റൈൽ പാർക്കുകൾ സർക്കാർ സ്ഥാപിക്കും.
മെഡിക്കൽ, ഓട്ടോമൊബൈൽ, പ്രതിരോധം തുടങ്ങിയ പ്രധാന മേഖലകളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന സാങ്കേതിക തുണിത്തരങ്ങളുടെ ഉത്പാദനം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, ഈ മേഖലയിലെ കയറ്റുമതി വളർച്ച നിലനിർത്തുന്നതിനും തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമായി ഒരു സാങ്കേതിക ടെക്സ്റ്റൈൽ വ്യവസായ നയം (Technical Textiles Policy) അടുത്തിടെ പുറത്തിറക്കി.
പുതിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും, ഗവേഷണം നടത്തുന്നതിനും സ്വകാര്യ കമ്പനികൾക്ക് സബ്‌സിഡികൾ നൽകുന്നതിനായി, 25 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സാങ്കേതിക തുണിത്തരങ്ങളുടേയും കൃത്രിമ നാരുകളുടേയും മേഖലകൾക്കായി ഒരു പ്രത്യേക ഗവേഷണ വ്യാവസായിക വികസന ഫണ്ട് ഈ സർക്കാർ രൂപീകരിക്കും.
കൂടാതെ, സാങ്കേതിക ടെക്സ്റ്റൈൽ മേഖലയിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന നിക്ഷേപങ്ങൾക്ക് നല്കുന്ന സബ്സിഡി 15 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 25 ശതമാനമായി വർദ്ധിപ്പിച്ച്, 10 വർഷത്തേക്ക് നൽകപ്പെടും.
ഈ ഇളവ് ഇടത്തരം സംരംഭങ്ങൾക്കും നൽകപ്പെടും.
154. സ്പിന്നിംഗ് മേഖലയിൽ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് തമിഴ്‌നാട് മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കാ൯, ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ കൂടുതൽ നിക്ഷേപം നടത്തേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഉയർന്നുവന്നിട്ടുണ്ട്.
ഈ ലക്ഷ്യത്തോടെ, അടുത്ത 10 വർഷത്തിൽ 500 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സ്പിന്നിംഗ് സാങ്കേതികവിദ്യ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനായി ഒരു പ്രത്യേക പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, 6 ശതമാനം പലിശ സബ്‌സിഡി നൽകപ്പെടും.
155. ചെന്നൈയിൽ നാല് ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ ജില്ലകളിലും രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന കൈത്തറിയും കരകൗശല വസ്തുക്കളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രദർശന ഹാൾ, കരകൗശല വസ്തുക്കൾക്കായുള്ള ഡിസൈൻ ആൻഡ് ഇന്നൊവേഷൻ കേന്ദ്രം, തുറന്ന വില്പന ഹാൾ, വാണിജ്യ സമുച്ചയങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള പുതിയ സംയോജിത സമുച്ചയം 227 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സ്ഥാപിക്കും.
156. കേന്ദ്ര സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള പുതിയ കരകൗശല ക്ഷേമ പദ്ധതിയിൽ ഈ സ൪ക്കാ൪ പിന്തുടരുന്ന സാമൂഹിക നീതി തത്വങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായ ഘടകങ്ങൾ അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലാക്കി, അതിനു പകരമായി, അതിനേക്കാൾ വിപുലമായ ഒരു കരകൗശല വികസന പദ്ധതി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് നടപ്പിലാക്കാൻ ഈ സർക്കാർ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, തയ്യൽക്കാർ, കുശവന്മാർ, ശിൽപികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ കലകളിലും കരകൗശലങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവർക്ക് തൊഴിൽ വിപുലമായ പരിശീലനവും അവരുടെ തൊഴിൽ ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളും നൽകപ്പെടും.
35 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ള അപേക്ഷകർക്ക് അവരുടെ തൊഴിൽ ആധുനിക രീതിയിൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും, കരകൗശല തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന പുതിയ അപേക്ഷകർക്ക് ഉചിതമായ നൈപുണ്യ പരിശീലനം നൽകുന്നതിനുമായി 25 ശതമാനം സബ്സിഡിയോടുകൂടിയ വായ്പകൾ ബാങ്കുകൾ വഴി നൽകപ്പെടും.
അവരുടെ വിപണന കഴിവുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉചിതമായ ഉപദേശവും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും നൽകപ്പെടും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, പ്രതിവർഷം 10,000 പേർക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 20 കോടി രൂപ വകയിരുത്തി, ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
പാർപ്പിട സൗകര്യം: 157. ഏകജാലക സംവിധാനത്തിൽ കെട്ടിട അനുമതി നൽകുന്നത് ലളിതമാക്കി, വെബ്സൈറ്റ് വഴി പരമാവധി 2,500 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പുരയിടത്തിൽ, 3,500 ചതുരശ്ര അടി കെട്ടിട വിസ്തീർണ്ണമുള്ള പാർപ്പിട നിർമ്മാണത്തിന് (തറ നില അല്ലെങ്കിൽ തറ നിലയും ഒന്നാം നിലയും) ഉടൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത് സ്വയം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തൽ വഴി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് കെട്ടിട അനുമതി നേടുന്നതിനായി പുതിയ സൗകര്യം അവതരിപ്പിക്കും.
കൂടാതെ അങ്ങനെ ഉടനടി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്ന കെട്ടിടങ്ങൾക്ക് കെട്ടിട അനുമതിയും പൂർത്തീകരണ സാക്ഷ്യപത്രവും എടുക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
പൊതുമരാമത്ത്: 158. മധുര മഹാനഗരത്തിലെ കലൈഞർ നൂറ്റാണ്ട് ഗ്രന്ഥാലയം, ചെന്നൈ ഗിണ്ടിയിലുള്ള മൾട്ടി-സ്പെഷ്യാലിറ്റി ആശുപത്രി, മധുര അലങ്കനല്ലൂരിനടുത്തുള്ള കലൈഞർ നൂറ്റാണ്ട് ജല്ലിക്കട്ട് സ്റ്റേഡിയം എന്നിവ വളരെ കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ മനോഹരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് പ്രവ൪ത്തനം പൂർത്തിയാക്കി എല്ലാവരുടെയും പ്രശംസ നേടി നമ്മുടെ പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ്.
159. ചെന്നൈയെ ആഗോള നിലവാരമുള്ള നഗരമാക്കി മാറ്റുന്നതിനായി, അന്താരാഷ്ട്ര പ്രദർശനങ്ങളും അന്തർദേശീയ സമ്മേളനങ്ങളും നടത്തുന്നതിനു വേണ്ടി, ആഗോള നിലവാരമുള്ള കലൈഞ൪ സമ്മേളന മന്ദിരം (Kalaignar Convention Centre) ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടെ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡിലെ മുട്ടുകാട് പ്രദേശത്ത് ഏകദേശം മൂന്ന് ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തൃതിയിൽ നിർമ്മിക്കാൻ പോകുന്നു.
5,000 ഇരിപ്പിടങ്ങളുള്ള സമ്മേളന ഹാൾ, 10,000 ആളുകൾക്ക് സന്ദർശിക്കാൻ സൗകര്യമുള്ള പ്രദർശന ഹാൾ, മീറ്റിംഗ് റൂമുകൾ, ആർട്ട് ഗാലറി എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഈ അന്താരാഷ്ട്ര വേദി, സിംഗാര ചെന്നൈയുടെ ആധുനിക അടയാളങ്ങളിൽ ഒന്നായിരിക്കും.
160. തലസ്ഥാനമായ ന്യൂഡൽഹിയിലെ വൈഗൈ-തമിഴ്‌നാട് ഇല്ലം, 257 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ 3 ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണത്തിൽ അതിഥികൾക്കും ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും മത്സര പരീക്ഷാർത്ഥികൾക്കും താമസിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ സൗകര്യങ്ങളോടെ ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യാ പാരമ്പര്യത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് പുതുതായി നിർമ്മിക്കും.
161. അടുത്തിടെ, ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ തുറന്നു കൊടുത്ത കലൈഞ്ജർ സെന്റിനറി ക്ലൈംബിംഗ് അറീനയുടെ പരിസരത്ത്, തമിഴരുടെ പുരാതന ചരിത്രം, സംസ്കാരം, കലകൾ എന്നിവ ഒരിടത്ത് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന്, നാടൻ കലകൾ, ശിൽപങ്ങൾ, കരകൗശല വസ്തുക്കൾ, കൈത്തറി, തമിഴ്‌നാടിന്റെ പരമ്പരാഗത സസ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഹരിത ഇടങ്ങൾ എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
ആഭ്യന്തര, വിദേശ വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന തരത്തിൽ, ഈ സമുച്ചയം തമിഴ് സംസ്കാരത്തിന്റെ ഒരു മേൽവിലാസമായി വർത്തിക്കുന്നതിനായി 20 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
162. പുരാതന കെട്ടിടങ്ങളുടെ പഴമയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്താതെ പുതുക്കിപ്പണിയുന്നതിനായി ഈ വർഷം 50 കോടി രൂപ അനുവദിച്ച്, തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ ഒറത്തനാട്ടുള്ള മുത്തമ്മാൾ സത്രം, തിരുവയ്യാറിലെ നൂറ്റാണ്ട് പഴക്കമുള്ള വിവാഹ മണ്ഡപം, ചെന്നൈയിലെ ചെപ്പോക്കിലെ ഡയറക്ടറേറ്റ് ഓഫീസ്, ഈറോഡിലെ കൊടുമുടിയിലുള്ള ദേശീയപാത വകുപ്പിന്റെ പുരാതന യാത്രാവസതി, ചെന്നൈയിലെ ഗിണ്ടി എഞ്ചിനീയറിംഗ് കോളേജിന്റെ പുരാതന കെട്ടിടത്തിന്റെ താഴികക്കുടം എന്നിവ പഴമയ്ക്ക് മാറ്റം വരുത്താതെ പുതുക്കിപ്പണിയും.
163. വിവിധ സർക്കാർ ഓഫീസുകൾ, വിദ്യാലയങ്ങൾ, കലാശാല കെട്ടിടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ആഗോള തലത്തിൽ വർന്നുവരുന്ന ആധുനിക പ്രവണതകളും തമിഴ്‌നാടിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ പാരമ്പര്യങ്ങളും കണക്കിലെടുത്ത്, പുതിയ കെട്ടിട രൂപകൽപ്പന നയ രേഖ Future of Spaces ഉടൻ പുറത്തിറക്കും.
വാസ്തുവിദ്യാ രൂപകൽപ്പനയിൽ സൗന്ദര്യശാസ്ത്രം, ആധുനിക സാങ്കേതികവിദ്യ, പരിസ്ഥിതി സൗഹൃദ നിർമ്മാണം, സ്ഥിതിവിവരക്കണക്ക് എന്നിവ ശരിയായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടിക്രമങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നയമായി ഇത് നിലകൊള്ളും.
ദേശീയപാതകൾ: 164. സാമ്പത്തിക വളർച്ചയ്ക്ക് ആക്കം കൂട്ടുന്ന റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളുടെ ഗുണനിലവാരം തുടർന്നും മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഈ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ റോഡ് വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം, ഇതുവരെ 1,262 കി.മീ ദൈർഘ്യത്തിൽ 2,587 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ റോഡ് വീതി കൂട്ടൽ പ്രവൃത്തികൾ പൂർത്തിയായി.
കൂടാതെ, 4,881 കോടി രൂപ മതിപ്പിലുള്ള ജോലികൾ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
165. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പ്രധാന നഗരങ്ങളിലെ ഗതാഗതക്കുരുക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിനായി 2,824 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 16 ബൈപാസ് റോഡുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കിവരികയാണ്.
മൺസൂൺ കാലത്ത് ഗതാഗതം തടസ്സപ്പെടാതിരിക്കാൻ 2,006 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 1,113 ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പാലത്തിന്റെ പണികൾ ഏറ്റെടുത്ത്, 683 ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പാലത്തിന്റെ പണികൾ പൂർത്തിയാക്കി പൊതുജനങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിനായി കൊണ്ടുവന്നു.
ബാക്കിയുള്ള 430 ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പാലങ്ങളുടെ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുരോഗമിക്കുകയാണ്.
166. ശിവകാശി നഗരത്തിനായുള്ള ഔട്ടർ റിങ് റോഡ് നിർമ്മാണം, മണ്ണാർഗുഡി നഗരത്തിനായുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള റോഡ് നിർമ്മാണം, ദിണ്ടിഗൽ നഗരത്തിനായുള്ള ബൈപാസ് റോഡ് നിർമ്മാണം, ട്രിച്ചിക്കും ശ്രീരംഗത്തിനും ഇടയിൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള പാല നിർമ്മാണം, അവിനാശി മുതൽ മേട്ടുപ്പാളയം വരെ നാലുവരി പാതയാക്കി വീതികൂട്ടൽ എന്നിവ നടപ്പിലാക്കും.
വില്ലുപുരം ജില്ലയിലെ, മാറങ്കിയൂർ-ഏനാത്തിമംഗലം റോഡിൽ കൊറൈയാരു നദിക്ക് കുറുകെ ഒരു പാലത്തിന്റെ നിർമ്മാണം 665 കോടി രൂപ മതിപ്പിൽ സംയോജിത റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
167. കിഴക്കൻ തീരദേശ പാതയിൽ, തിരുവാൺമിയൂർ മുതൽ ഉത്തണ്ടി വരെ 14.6 കി.മീ. നീളമുള്ള പ്രദേശത്ത് കാണപ്പെടുന്ന വലിയതോതിലുള്ള ഗതാഗത തിരക്ക് കുറയ്ക്കുന്നതിനായി, ഒരു നാലുവരി മേൽപാത സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകൾ പരിശോധിക്കപ്പെടും.
168. സംയോജിത റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന പദ്ധതിക്ക് (CRIDP) 8,365 കോടി രൂപയും ചെന്നൈ അതിർത്തി റോഡ് പദ്ധതിക്ക് 2,267 കോടി രൂപയും ചെന്നൈ-കന്യാകുമാരി വ്യാവസായിക ഇടനാഴി പദ്ധതിക്ക് 908 കോടി രൂപയും ഈ ബജറ്റിൽ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
169. കഴിഞ്ഞ 40 വർഷമായി ഉപയോഗിക്കാതെ കിടന്നിരുന്ന കടലൂർ ചരക്ക് തുറമുഖം, ഇപ്പോൾ 150 കോടി രൂപ ചെലവിൽ അധിക സൗകര്യങ്ങളോടെ നവീകരിച്ചു.
കൂടാതെ, തുറമുഖത്തെ പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 35 ദശലക്ഷം ടൺ ചരക്കുകൾ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിലേക്ക് ഉയർത്തുന്നതിന്, പ്രസക്തമായ കരാറുകൾക്ക് അപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതുവഴി, തമിഴ്‌നാടിന്റെ മധ്യമേഖല വലിയ സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിക്കും.
170. തമിഴ്നാട്ടിൽ ലോകോത്തര നിലവാരമുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ, മികച്ച മാനേജ്‌മെന്റ് രീതികളെ പിന്തുടർന്ന് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, ഒരു നിയമപരമായ സ്ഥാപനത്തെ രൂപീകരിക്കാൻ തീരുമാനമെടുത്ത്, 'തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ഹൈവേ അതോറിറ്റി' (Tamil Nadu State Highways Authority) സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള നിയമ നിർമ്മാണ കരട് നിലവിലുള്ള നിയമസഭാ സമ്മേളനത്തിൽ അവതരിപ്പിക്കും.
ഇതിലൂടെ, സർക്കാർ സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ സംസ്ഥാനത്തെ റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനായി നിക്ഷേപങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ ആകർഷിക്കാൻ കഴിയും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലിൽ, ദേശീയപാതകൾക്കും ചെറുകിട തുറമുഖ വകുപ്പിനും 20,043 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മുൻ സൈനികരുടെ ക്ഷേമം: 171. മാതൃരാജ്യത്തിനായി നമ്മുടെ രാജ്യത്തിന്റെ അതിരുകളിൽ, വിവിധ കഠിന സാഹചര്യങ്ങളിൽ രാജ്യത്തിന്റെ പരമാധികാരം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നിസ്വാർത്ഥ സേവനമനുഷ്ഠിച്ച നമ്മുടെ മുന്‍സൈനികരുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ഈ സർക്കാർ വിവിധ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിവരികയാണ്.
വീട്ടു നികുതി തുക തിരിച്ചുകിട്ടാനുള്ള ആനുകൂല്യം, നിലവിൽ വിധവകൾക്കും, യുദ്ധത്തിൽ ഭിന്നശേഷി സംഭവിച്ച സൈനികർ തുടങ്ങിയ ചില വിഭാഗങ്ങൾക്ക് മാത്രം അനുവദിച്ചിരിക്കുന്നു.
വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷം മുതൽ, വാസസ്ഥലങ്ങള്‍, സ്വത്തു നികുതി, വീട്ടു നികുതി തുക എന്നിവ തിരിച്ചുകിട്ടാനുള്ള ഈ പദ്ധതി എല്ലാ മുന്‍സൈനികര്‍ക്കും വ്യാപിപ്പിച്ച് നല്‍കുന്നതിന് നടപടി സ്വീകരിക്കും.
ഇതുകൊണ്ട്, ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷത്തി 20 ആയിരം മുൻ സൈനികർക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
സർക്കാർ ജീവനക്കാരുടെ ക്ഷേമം: 172. സംസ്ഥാനത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഏജൻസികളായ തമിഴ്‌നാട് പബ്ലിക് സർവീസ് കമ്മീഷൻ, ടീച്ചേഴ്‌സ് റിക്രൂട്മെന്റ് ബോർഡ്, മെഡിക്കൽ സെർവീസസ് റിക്രൂട്മെന്റ് ബോർഡ്, തമിഴ്‌നാട് യൂണിഫോംഡ് സെർവീസസ് റിക്രൂട്മെന്റ് ബോർഡ് എന്നിവ വഴി കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷത്തിനിടെ വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകളിലെ ഒഴിവുള്ള തസ്തികകളിലേക്ക് ഇതുവരെ 27,858 സർക്കാർ ജീവനക്കാരെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനുപുറമെ, വിവിധ സർക്കാർ വകുപ്പുകളിലൂടേയും തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടേയും 32,709 പേരെ ജോലിയിൽ നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആകെ മൊത്തം ഈ സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നതിന് ശേഷമുള്ള 2½ വർഷത്തിൽ 60,567 പേ൪ക്ക് സർക്കാർ ജോലിയിൽ നിയമനം നൽകപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 10,000 ജോലിസ്ഥലങ്ങളിൽ നിലവിലെ സാമ്പത്തിക വർഷം തന്നെ നികത്തുന്നതിന് ഉചിതമായ നടപടികൾ സർക്കാർ അടിയന്തിരമായി സ്വീകരിച്ച് വരികയാണ്.
173. സർക്കാർ ഓഫീസ൪മാർക്കായുള്ള കുറഞ്ഞ വാടകയ്ക്കുള്ള വസതികളുടെ വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ആവശ്യം നിറവേറ്റുന്നതിനായി, ചെന്നൈ സൈദാപേട്ടിൽ ദാദന്ദർ നഗറിൽ 147 കോടി രൂപ ചെലവിൽ, മൂന്ന് ലക്ഷം ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള 95 B, 133 C വിഭാഗം വസതികൾ നിർമ്മിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
174. പെൻഷൻകാർ മരണപ്പെട്ടാൽ, കുടുംബാംഗങ്ങൾക്ക് തമിഴ്നാട് സർക്കാർ പെൻഷൻകാരുടെ കുടുംബ സുരക്ഷാ ഫണ്ട് പദ്ധതി പ്രകാരം സാമ്പത്തിക സഹായമായി 50,000 രൂപ നൽകപ്പെടുന്നു.
2023-24 ആം ആണ്ടിൽ, 31-01-2024 വരെ, 19,134 പെൻഷൻകാരുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്ക് 96 കോടി രൂപയുടെ സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ശ്രീലങ്കൻ തമിഴരുടെ ക്ഷേമം: 175. ശ്രീലങ്കൻ തമിഴരുടെ ക്ഷേമത്തിനും, അവരുടെ ജീവിത നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ഈ സർക്കാർ പ്രതിബദ്ധതയോടെ പ്രവർത്തിച്ചു വരുന്നു.
ക്യാമ്പുകളിൽ താമസിക്കുന്ന ശ്രീലങ്കൻ തമിഴർക്കായി പുതുതായി 7,469 വീടുകൾ നിർമ്മിച്ച് നൽകുമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
176 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ആദ്യ ഘട്ടമായി 3,510 വീടുകളുടെ പണി ആരംഭിച്ചതിൽ, ഇതുവരെ 1,591 വീടുകളുടെ ജോലികൾ പൂർത്തിയായിട്ടുണ്ട്.
ബാക്കിയുള്ള ജോലികൾ പൂർത്തിയായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഉടനടി രണ്ടാം ഘട്ട ജോലികൾ ആരംഭിക്കും.
പൊതുജന പരാതി പരിഹാരം: 176. പൊതുജനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ ഉടനടി പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഈ സർക്കാർ ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകി വരുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ വിലാസ പദ്ധതി പ്രകാരം ഇതുവരെ ലഭിച്ച 20.31 ലക്ഷം അപേക്ഷകളിൽ, 19.69 ലക്ഷം അപേക്ഷകൾക്ക് ഉചിതമായ പരിഹാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അപേക്ഷകൾക്ക് കണ്ടെത്തിയ തീർപ്പുകളിൻ മേൽ, അപേക്ഷകരിൽ നിന്ന് പ്രതികരണങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു ഉചിതമായ തുടർനടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്.
"177. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ ഓഫീസുകളിലേക്കു പോകേണ്ട ആവശ്യമില്ലാതെ, അവ൪ കൂടുതൽ സമീപിക്കുന്ന പതിമൂന്ന് സർക്കാർ വകുപ്പുകളിൽ നിന്നുള്ള അപേക്ഷകൾ സ്വീകരിച്ച്, 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ പരിഹരിക്കുന്ന രീതിയിൽ ""ജനങ്ങളോടൊപ്പം മുഖ്യമന്ത്രി"" എന്ന പുതിയ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചു."
ഇതുവരെ, ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ഇതുവരെ 3.5 ലക്ഷം അപേക്ഷകൾക്ക് പരിഹാരം കണ്ടെത്തിട്ടുണ്ട്.
178. ഇതിന്റെ അടുത്ത ഘട്ടമായി, ഓരോ ജില്ലാകളക്ടറും, ഇനി ഓരോ മാസവും ഒരു ദിവസം താലൂക്ക് തലത്തിൽ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ദിവസം മുഴുവനും, ഫീൽഡ് ഗവേഷണം നടത്തി, സർക്കാർ ഓഫിസുകൾ നിരീക്ഷിച്ച്, ജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ കേട്ടറിഞ്ഞ്, എല്ലാ സർക്കാർ ക്ഷേമ പദ്ധതികളും സേവനങ്ങളും തടസ്സമില്ലാതെ ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയെന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ 'നിങ്ങളെ തേടി നിങ്ങളുടെ ഗ്രാമത്തിലേക്ക്’ എന്ന പുതിയ പദ്ധതി അവതരിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ, ഒട്ടുമിക്ക സർക്കാർ സംവിധാനങ്ങളും അടിത്തട്ടിലുള്ള ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തിച്ചേർന്ന് അവർക്ക് ആവശ്യമായ സർക്കാർ സേവനങ്ങൾ യഥാസമയം ലഭ്യമാക്കാൻ ഈ സർക്കാർ തുടർച്ചയായ ശ്രമങ്ങള്‍ സ്വീകരിക്കും.
പ്രത്യേക പദ്ധതി നിർവ്വഹണം: 179. പ്രത്യേക പദ്ധതി നിർവ്വഹണ വകുപ്പ് വഴി വിവിധ സർക്കാർ പ്രഖ്യാപനങ്ങൾക്കുള്ള ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത് തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ഈ പദ്ധതികളുടെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ കാലതാമസമില്ലാതെ ജനങ്ങളിൽ എത്തുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി അവർകൾ 'മുഖ്യമന്ത്രി ഇൻ ഫീൽഡ് ഇൻസ്പെക്ഷൻ' എന്ന പുതിയ സംരംഭത്തിലൂടെ ജില്ലകളിൽ നേരിട്ട് പോയി പരിശോധന നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതുവരെ ആറ് മേഖലകളിൽ 24 ജില്ലകളിലായി പരിശോധനകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനത്ത് സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക മാറ്റം കൊണ്ടുവരുന്നതിനായി നടപ്പിലാക്കപ്പെടുന്ന പ്രധാന അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികളെ ‘മാതൃക പദ്ധതികൾ’ (Iconic Projects) എന്ന് മുൻഗണന നൽകി, അവയുടെ പുരോഗതിയെക്കുറിച്ച് ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ അവലോകന യോഗങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഈ തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷണത്തിന്റെ ഫലമായി, പദ്ധതി പ്രവർത്തനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടു വരുന്നു.
ക്രമസമാധാനം: 180. സംസ്ഥാനത്തെ ക്രമസമാധാനം കൃത്യമായി നിലനിർത്തി സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, സാമൂഹിക ഐക്യം നിലനിർത്തുന്നതിനും ഈ സർക്കാർ ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകിയതിന്റെ ഫലമായി, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ മൂന്ന് വർഷമായി തുടർച്ചയായി സമാധാനം നിലനിൽക്കുകയാണ്.
സ്ത്രീകളുടേയും കുട്ടികളുടേയും സുരക്ഷയ്ക്ക് പ്രത്യേക പ്രാധാന്യം നൽകി ക്രമസമാധാന വകുപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തൽഫലമായി, ദേശീയതലത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് സുരക്ഷിതമായ നഗരങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നഗരങ്ങൾ മുൻനിരയിലാണ്.
കൂടാതെ, മയക്കുമരുന്ന് ഉപയോഗവും കടത്തും തടയുന്നതിന് ഈ സർക്കാർ വളരെ കർശനമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു വരുന്നു.
പൊതുജനങ്ങൾ ഭയമില്ലാതെ ഇരിക്കുന്നതിനും, അവരുടെ വസ്തുവകകൾ സുരക്ഷിതമാണെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനും, 'സ്മാർട്ട് കാവലർ' (SMART KAAVALAR) എന്ന പുതിയ ആപ്പ് അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ 46 പുതിയ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകൾ ആരംഭിക്കപ്പെട്ടു.
അവയിൽ 39 വനിതാ പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
181. സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ 1,551 പോലീസ് സ്റ്റേഷനുകളിലും 372 പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളിലും പോലീസിനെ ആധുനികവത്കരിക്കുന്ന പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ കുറ്റങ്ങളേയും കുറ്റവാളികളേയും നിരീക്ഷിക്കുന്ന നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് പദ്ധതിയെ (CCTNS) മെച്ചപ്പെടുത്തി, പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്നു ഓൺലൈനായി പരാതികൾ രേഖപ്പെടുത്തൽ, മറ്റു വകുപ്പുകളുമായി വിവരങ്ങൾ കൈമാറൽ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങളോടെ ഓൺലൈനിൽ CCTNS 2.0 എന്ന പുതിയ പദ്ധതി, 124 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ അടുത്ത അഞ്ചു വർഷത്തിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
182. അഗ്നിശമന വകുപ്പിനെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനും ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിനുമായി 15മത് ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ, 373 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ പ്രവ൪ത്തനങ്ങൾ നടത്തപ്പെടും.
ആധുനിക ഫയർ എഞ്ചിനുകളും പ്രത്യേക രക്ഷാ ഉപകരണങ്ങളും വാങ്ങുന്നതിനായി 137 കോടി രൂപ ഈ സർക്കാർ വകയിരുത്തിട്ടുണ്ട്.
ജയിൽ നവീകരണ പദ്ധതി പ്രകാരം, 104 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തിരുച്ചിറപ്പള്ളി ജില്ല, തിരുവെരുമ്പൂർ പ്രദേശത്ത് ഒരു പുതിയ ഉയർന്ന സുരക്ഷയോടുകൂടിയ ആധുനിക ജയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
കൂടാതെ, ഫോറൻസിക് സയൻസ് മേഖലയെ പൂർണ്ണമായും നവീകരിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, ഒരു പുതിയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
ഈ വർഷം, 26 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ ഫോറൻസിക് സയൻസ് വകുപ്പിന് ആവശ്യമായ പുതിയ ഉപകരണങ്ങൾ, കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവ നൽകപ്പെടും.
വാണിജ്യ നികുതികൾ: 183. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വ്യാപാരികളിൽ നിന്ന് നികുതി കുടിശ്ശിക ലളിതമായ രീതിയിൽ പിരിക്കാൻ ഒരു ഒത്തുതീർപ്പ് പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, അമ്പതിനായിരം രൂപയ്ക്ക് താഴെ നികുതി, പിഴ, പലിശ എന്നിവയെ നീണ്ടകാലമായി കുടിശ്ശികയായി വെച്ചിരുന്ന ചെറുകിട വ്യാപാരികളുടെ 143 കോടി രൂപയുടെ കുടിശ്ശിക തുക മുഴുവനും എഴുതിത്തള്ളിയിരിക്കുന്നു.
184. വാണിജ്യ നികുതി വകുപ്പിന്റെ നികുതി വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും നികുതി വെട്ടിപ്പ് കണ്ടെത്തി കുറയ്ക്കുന്നതിനും, വാണിജ്യ നികുതി വകുപ്പിനെ സഹായിക്കുന്നതിനായി ഹൈദരാബാദിലെ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജിയുമായി ധാരണാപത്രം ഒപ്പുവച്ചുകൊണ്ട് ബിഗ് ഡാറ്റാ അനാലിറ്റിക്സ് സൊല്യൂഷൻ ഉപയോഗിച്ച് (Big Data Analytics Solution) വകുപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, ചരക്ക് സേവന നികുതി വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും, നികുതി വെട്ടിപ്പ് തടയുന്നതിനുമായി ഒരു ഡാറ്റ വിശകലന യൂണിറ്റ് (Data Analytics Unit) പ്രധാന ഓഫീസിൽ പുതുതായി സ്ഥാപിക്കും.
തത്സമയ വിശകലനം നടത്താനാകുന്ന വിധത്തിൽ, അനുയോജ്യമായ സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരെയും വലിയ തോതിലുള്ള കമ്പ്യൂട്ടേഷണൽ സോഫ്റ്റ്‌വെയർ കമ്പ്യൂട്ടർ ആർക്കിടെക്ചറിനെയും ഉപയോഗിച്ച് ക്രമീകരിക്കപ്പെടുന്ന ഈ പുതിയ സംവിധാനം സ്ഥാപിക്കാൻ 4 കോടി രൂപ ചെലവാക്കും.
185. ആധാര രജിസ്ട്രേഷൻ വകുപ്പിന്റെ കമ്പ്യൂട്ടർവൽക്കരണം അടുത്ത ഘട്ടത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി, സ്റ്റാർ 3.0 ന് കീഴിൽ, ആധാര രജിസ്ട്രേഷൻ പ്രക്രിയയിൽ ബിഗ് ഡാറ്റാ അനാലിറ്റിക്സ്, കൃത്രിമബുദ്ധി, മെഷീൻ ലേണിംഗ് തുടങ്ങിയ ഹൈടെക് സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച് ആധാര രജിസ്ട്രേഷൻ ആധുനിക രീതിയിൽ നൽകുന്നതിനായി, 320 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള ഒരു പുതിയ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
രജിസ്ട്രേഷൻ വകുപ്പ് ഓഫീസുകൾക്ക് പുതിയ സ്വന്തം കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, കഴിഞ്ഞ 2 വർഷത്തിൽ 100 വർഷത്തിലധികം പഴക്കമുള്ളതും തകർന്നതുമായ കെട്ടിടങ്ങളിൽ നിന്ന് ആദ്യ ഘട്ടമായി 71 സ്ഥലങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് അവിടങ്ങളിൽ പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 133 കോടി രൂപ വകയിരുത്തി, പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തപ്പെട്ടു വരികയാണ്.
ദുരന്തനിവാരണം: 186. തത്സമയ മഴയുടേയും കാലാവസ്ഥയുടേയും അളവുകൾ ലഭിക്കുന്നതിന് 1,400 പുതിയ ഓട്ടോമാറ്റിക് മഴമാപിനികളും 100 പുതിയ ഓട്ടോമാറ്റിക് കാലാവസ്ഥ നിരീക്ഷണ കേന്ദ്രങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് സർക്കാർ 32 കോടി രൂപ അംഗീകാരം നല്കിയിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനങ്ങളും ഉയർന്ന പ്രകടനവും വേഗതയേറിയതുമായ കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് സേവനങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിനായി ഇന്ത്യൻ സ്‌പേസ് ആപ്ലിക്കേഷൻ സെന്ററുമായി [Space Application Centre(SAC)] ധാരണാപത്രം ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
"187. വെള്ളപ്പൊക്കം, കൊടുങ്കാറ്റ്, ഭൂകമ്പം തുടങ്ങിയ പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ച്, ദുരന്തസാധ്യത കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള പ്രാദേശിക സാഹചര്യങ്ങൾക്ക് പ്രായോഗികമായ പ്രവർത്തന തന്ത്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായമാകുന്ന തരത്തിൽ ഒരു ""സാങ്കേതിക കേന്ദ്രം"" സ്ഥാപിക്കപ്പെടും."
കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, രാമനാഥപുരം, ഏർക്കാട് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ രണ്ട് സി-ബാൻഡ് ഡോപ്ലർ റഡാറുകൾ (Doppler Radar) 56 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ സ്ഥാപിക്കുന്നതിന് അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
സാമ്പത്തിക നി൪വഹണം: 188. നമ്മുടെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ക്രെഡിറ്റ് സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയുടെ (Credit Economy) അളവ് വരവ് ചിലവ് മതിപ്പിനേക്കാൾ മൂന്നിരട്ടി കൂടുതലാണ്.
അതുകൊണ്ട്, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വ്യാപകമായ വികസനത്തിന് ശക്തമായ വായ്പാ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ അനിവാര്യമാണ്.
ഇത് മനസ്സിലാക്കിയ ഈ സർക്കാർ, കൃഷി, ചെറുകിട, സൂക്ഷ്മ സംരംഭങ്ങൾ, വനിതാ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം തുടങ്ങിയ മുൻഗണനാ മേഖലകൾക്ക് വായ്പ നൽകുന്ന ബാങ്കുകൾക്ക്, മുമ്പൊരിക്കലും ഇല്ലാത്ത വിധം, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്ക് 8 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ ഉയർന്ന ലക്ഷ്യം ഈ സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇത്, കഴിഞ്ഞ വർഷത്തേക്കാൾ 14 ശതമാനം കൂടുതലാണ്.
189.വേഗത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക നി൪വഹണവും (Cash Management) കടം സുസ്ഥിരതയും (Debt Sustainability) ഉത്തമ സാമ്പത്തിക നി൪വഹണത്തിന്റെ സ്‌തംഭങ്ങൾ ആകുന്നു.
വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ പേരിൽ എണ്ണമറ്റ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിൽ സേവിംഗ്സ് ഫണ്ടുകൾ ഉപയോഗിക്കാതെ വച്ചിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിലും, മറുവശത്ത്, സർക്കാ൪ വായ്പ സ്വീകരിച്ച് ചെലവുകൾ നടത്തി വരുന്നു.
ഈ സ്ഥിതി മാറ്റുന്നതിനായി, വിവിധ മേഖലകളിലുള്ള പദ്ധതികളിലെ ഉപയോഗിക്കാത്ത സേവിംഗ്സ് പണം സർക്കാരിലേക്ക് തിരികെ നൽകുന്നതിനായി ഈ സർക്കാർ ഒരു പ്രത്യേക പ്രവ൪ത്തന സമിതി രൂപീകരിച്ചു.
190. കൂടാതെ, ഇത്തരം സംഭവങ്ങൾ ഭാവിയിൽ തടയുന്നതിനായി, വിവിധ വകുപ്പുകൾക്ക് അവരുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച്, സമയബന്ധിതമായി ഫണ്ട് അനുവദിക്കുന്നതിനുള്ള സാങ്കേതികപരമായ പരിഹാരം ഈ സർക്കാർ വികസിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സർക്കാർ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള പൊതു ധന നിരീക്ഷണ സംവിധാനം (PFTS), 13 മേഖലകളിൽ, 36 പ്രധാന പദ്ധതികളിൽ സർക്കാർ ഫണ്ടുകൾ അനുവദിക്കുന്നത് മുതൽ ഗുണഭോക്താക്കളുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിൽ എത്തുന്നത് വരെ നിരീക്ഷിക്കാൻ കഴിയും.
ഇതിലൂടെ, പദ്ധതികളുടെ നടത്തിപ്പിന്റെ വേഗതയ്ക്ക് അനുസൃതമായി സർക്കാർ ഫണ്ടുകൾ പുറത്തിറക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
അതു മാത്രമല്ല, സർക്കാരിന് ആവശ്യമുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ കടം വാങ്ങാതെ, നമ്മുടെ പലിശ ചെലവുകളേയും കുറയ്ക്കാ൯ സഹായിക്കുന്നു.
191.നിലവിലുള്ള സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഇലക്ട്രോണിക് കരാർ സംവിധാനം 01-04-2023 മുതൽ ഈ സർക്കാരിനാൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ട്, ഇതുവരെ 13 ലക്ഷം കരാറുകൾ അഭ്യർത്ഥിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നത് സന്തോഷത്തോടെ അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
കൂടാതെ, കരാറുകളിലെ ഇലക്ട്രോണിക് ബാങ്ക് ഗ്യാരണ്ടി സംവിധാനം ഇലക്ട്രോണിക് ടെൻഡറിംഗ് വെബ്‌സൈറ്റിൽ ഈ സർക്കാരാൽ അവതരിപ്പിക്കപ്പെടും.
ഈ മുൻകരുതലുകളുടെ തുടർച്ചയായി, ഇ-സേവന കേന്ദ്രങ്ങൾ മുഖേന 01-07-2024 മുതൽ എല്ലാ വകുപ്പുകളിലുമുള്ള കരാറുക്കാർക്ക് രജിസ്ട്രേഷൻ ഇലക്ട്രോണിക് രീതിയിൽ നടത്തപ്പെടും.
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവ൪ക്ക്, 192. ഞാൻ ഇതുവരെ ഈ സ൪ക്കാരിന്റെ പ്രധാന പരിഷ്കാരങ്ങളും സംരംഭങ്ങളും എടുത്തുകാണിച്ചു.
നിലവിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി വിശദീകരിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
193. ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ പദ്ധതിക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാരിൽ നിന്ന് അനുമതി ലഭിക്കുന്നതിൽ കാലതാമസം ഏ൪പ്പെടുന്നതിനാൽ, ആ പദ്ധതിയുടെ മുഴുവൻ ചെലവും സംസ്ഥാന സർക്കാർ സ്വന്തം ഫണ്ടിൽ നിന്ന് വഹിക്കേണ്ട നിര്‍ബന്ധിതാവസ്ഥ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഇതിന്റെ ഫലമായി സർക്കാരിന് നടപ്പു വർഷം 9,000 കോടി രൂപയുടെ ചെലവ് ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 30.06.2022 മുതൽ ചരക്ക് സേവന നികുതി ഇളവ് റദ്ദാക്കിയതുകൊണ്ട് പ്രതിവർഷം ഏകദേശം 20,000 കോടി രൂപയുടെ വരുമാന നഷ്ടം ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഇത്തരം വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞ അന്തരീക്ഷത്തിലാണ്, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് കണക്ക് കഴിഞ്ഞ മാർച്ച് മാസത്തിൽ അവതരിപ്പിച്ചത്.
194. നടപ്പ് വർഷത്തിൽ ഉണ്ടായ രണ്ട് ദുരന്ത പരമ്പരകളുടെ ആഘാതം, ഈ പരിതസ്ഥിതിയെ കൂടുതൽ മോശമാക്കിയത്, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക സ്ഥിതിയെ സാരമായി ബാധിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആവശ്യമായ ദുരിതാശ്വാസ നിധി നൽകുന്നതിനും, താൽക്കാലികവും സ്ഥിരവുമായ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്തുന്നതിനും അപ്രതീക്ഷിത ചെലവുകൾ ഉണ്ടായതോടുകൂടി, ഗണ്യമായ അളവിൽ വരുമാനത്തിൽ നഷ്ടവും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
പല പ്രാവശ്യം കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് ആവർത്തിച്ച് അഭ്യർത്ഥിച്ചിട്ടും, ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ നിധിയിൽ നിന്നും യാതൊരു ഫണ്ടും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഇതുവരെ ലഭിച്ചിട്ടില്ല.
195. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രതീക്ഷകൾക്ക് വിരുദ്ധമായി, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ധനകാര്യത്തെ കൂടുതൽ ബാധിക്കുന്ന രീതിയിൽ, വായ്പ വാങ്ങുന്നതിന് പരിധി നിശ്ചയിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ കർശനമായ നിബന്ധനകൾ പ്രാബല്യത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നതിലൂടെ, വികസന പദ്ധതികൾക്കായി സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ സമാഹരിക്കുന്നതിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അധികാരത്തെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
196. ഇത്തരത്തിലുള്ള കർശനമായ നിബന്ധനകളിലൊന്നിന്റെ ഫലമായി, നടപ്പ് വർഷത്തിൽ, തമിഴ്നാട് വൈദ്യുത ഉത്പാദന വിതരണം കോർപ്പറേഷന് സംസ്ഥാന സ൪ക്കാ൪, നഷ്ടപരിഹാര ഫണ്ടായി 17,117 കോടി രൂപ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഈ നിബന്ധന പാലിക്കുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, അതിനു തുല്യമായ തുക നമ്മുടെ വായ്പ പരിധിയിൽ നിന്ന് കുറയ്ക്കപ്പെടും.
കൂടാതെ, ഇതുപോലെ അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലും, തമിഴ്നാട് വൈദ്യുത ഉത്പാദന വിതരണ കോർപ്പറേഷന് നഷ്ടപരിഹാര ഫണ്ടായി 14,442 കോടി രൂപ നൽകണം.
വൈദ്യുതി മേഖലയിലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പാക്കുന്നതിലേക്ക് ഈ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമായിരിക്കുന്ന അതേ സമയത്ത്, ഇത്തരമൊരു നിബന്ധന, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ധനകാര്യത്തിൽ വലിയ ബാധ്യത വരുത്തി, വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുള്ള ഫണ്ട് വകയിരുത്തലിനെ ബാധിക്കുന്നു.
മുൻകാലങ്ങളിൽ നടപ്പിലാക്കിയ ഉദയ് (UDAY) പദ്ധതിക്ക് സമാനമായി, ഈ തുകയും ധനക്കമ്മി, കടം പരിധി കണക്കുകൂട്ടലിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കണമെന്ന അഭ്യർത്ഥന സംസ്ഥാന സർക്കാർ കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
197. ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, 2023-24 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 3,08,056 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന റവന്യൂ ചെലവുകൾ, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 3,17,484 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദന വിതരണ കോർപ്പറേഷനു നൽകിയ 15,594 കോടി രൂപയുടെ സാമ്പത്തിക നഷ്ടപരിഹാരം, ദുരന്ത നിവാരണ സഹായത്തിനും പുനരധിവാസ ചെലവുകൾക്കുമായി 2,041 കോടി രൂപ എന്നിവയാൽ റവന്യൂ ചെലവിൽ വർദ്ധനവുണ്ടായെങ്കിലും, കാര്യക്ഷമമായ സാമ്പത്തിക മാനേജ്‌മെന്റിലൂടെ റവന്യൂ ചെലവിലെ വർദ്ധനവ് 9,428 കോടി രൂപയായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
198. റവന്യൂ വരുമാനത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 1,81,182 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തനത് നികുതി വരുമാനം പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 1,70,147 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങളുടെ ആഘാതം കാരണം, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 20.61 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്ന നികുതി വരുമാനത്തിലെ വളർച്ച, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 13.26 ശതമാനമായി കുറച്ചു കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
199. സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തനത് നികുതിയിതര വരുമാനം, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചു, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 30,381 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നികുതി നിരക്കുകൾ ക്രമീകരിക്കുക, പിരിവ് ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തുക തുടങ്ങിയ ഈ സർക്കാർ നടത്തിയ വരുമാനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായാണ് ഈ വർദ്ധനവ് ഉണ്ടായത്.
200.കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന സഹായധനം, കേന്ദ്ര നികുതികളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതം എന്നിവ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക വിഹിതത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സഹായധനങ്ങൾ, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 26,996 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത്, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലിനേക്കാൾ അല്പം കുറവാണ്.
വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 41,665 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന കേന്ദ്ര സ൪ക്കാരിന്റെ നികുതികളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതം, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 45,053 കോടി രൂപയായി വർദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കേന്ദ്ര സർക്കാ൪ തന്റെ നികുതി പിരിവ് വർദ്ധിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ ഈ വർധനവ് വരുത്തിയത്.
201. മൊത്തത്തിൽ, 2023-24ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 37,540 കോടി രൂപയായിരുന്ന ആദയ കമ്മിയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ ആദയ കമ്മി 44,907 കോടി രൂപയായി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2023-24 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 36,017 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന, തമിഴ്‌നാട് വൈദ്യുതി ഉല്‍പാദന വിതരണ കോർപ്പറേഷന്റെ നഷ്ടപരിഹാര ഫണ്ട് ഒഴികെയുള്ള ആദയ കമ്മി പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 27,790 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ദുരന്തങ്ങളുടെ ഫലമായി വരുമാനത്തിലും ചെലവിലും പ്രതികൂല ഫലങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടും, ആദയ കമ്മിയെ സർക്കാർ കഴിവോടെ കൈകാര്യം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
202. 2023-24 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 44,366 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന മൂലധന ചെലവുകൾ, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 42,532 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 10,169 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന അറ്റ ​​വായ്പകളും മുൻകൂർ വായ്പകളും പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 6,624 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
രണ്ട് ദുരന്ത പരമ്പരകളുടെ ഫലമായി പദ്ധതികൾ വേഗത്തിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ ഉണ്ടായ കാലതാമസമാണ് ഇതിന് കാരണം.
203. 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 92,075 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്ന ധനക്കമ്മി, പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 94,060 കോടി രൂപയായി നേരിയ തോതിൽ വർദ്ധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനത്തെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപാദന മൂല്യം കുറയുമെന്നു കണക്കാക്കിയതിനാൽ, 2023-24 ആം ആണ്ടിലെ വരവ് ചിലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽപാദന മൂല്യം 3.25 ശതമാനമായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന ധനക്കമ്മി പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 3.45 ശതമാനമായി വർദ്ധിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
204. നിലവിൽ ഞാൻ 2024-25 ആം വർഷത്തെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകൾ വിശദീകരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
205. സംസ്ഥാന സാമ്പത്തിക വളർച്ച, നികുതി നിരക്കുകളിൽ വരുത്തിയ മാറ്റങ്ങളും നികുതി പിരിവിലെ കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തൽ എന്നിവ കണക്കിലെടുത്ത്, 2024-25 ആം വർഷത്തേ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തനത് നികുതി വരുമാന വിലയിരുത്തലുകളനുസരിച്ച് 14.71 ശതമാനം വളർച്ചയോടെ 1,95,173 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ വാണിജ്യ നികുതിയിലൂടെ 1,43,381 കോടി രൂപ, സ്റ്റാമ്പ് ഡ്യൂട്ടി, രജിസ്ട്രേഷൻ ഫീസ് എന്നിവയിലൂടെ 23,370 കോടി രൂപ, സംസ്ഥാന എക്സൈസ് തീരുവയിലൂടെ 12,247 കോടി രൂപയും വാഹനങ്ങളുടെ നികുതിയിലൂടെ 11,560 കോടി രൂപയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്വന്തം നികുതിയല്ലാതെ വരുമാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന വളർച്ച അതേ അളവിൽ നീണ്ടുനിൽക്കും എന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ, 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകൾ 30,728 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
206. വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, ചരക്ക് സേവന നികുതി നഷ്ടപരിഹാരം പൂർണ്ണമായും നിർത്തലാക്കുന്നതിനാൽ, 2023-24 ആം വർഷത്തിലേക്കുള്ള പുതുക്കിയ എസ്റ്റിമേറ്റുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, 2024-25 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സഹായ സബ്സിഡികൾ കുറച്ച് 23,354 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2024-25 ആം വർഷത്തിലെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിഹിതത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, 2024-25 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ നികുതികളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതം 49,755 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
207. 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിലെ മൊത്ത വരുമാന ചെലവ് 3,48,289 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഉത്തരവാദിത്ത ചെലവുകളായ ശമ്പളം, പെൻഷൻ, പലിശ അടവ് നൽകുന്നതിനുള്ള എസ്റ്റിമേറ്റ് വർദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.
സബ്സിഡികളും സഹായ ഗ്രാന്റുകളും നൽകുന്നതിനുള്ള വിലയിരുത്തലുകൾ 1,46,908 കോടി രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിച്ചു കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനു പ്രധാന കാരണം, കലൈഞ്ജർ വനിതാ അവകാശ പദ്ധതിയെ ആദ്യമായി വർഷം മുഴുവനും നടപ്പിലാക്കാൻ പോകുന്നതിനാൽ ഉണ്ടാകുന്ന അധിക ചെലവ് 5,696 കോടി രൂപ ആകും.
208. ആകെ മൊത്തത്തിൽ, 2024-25 ആം വർഷത്തെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, തമിഴ്‌നാട് വൈദ്യുതിഉദ്പാതനത്തിനും വിതരണ കോർപ്പറേഷന്റെ നഷ്ടപരിഹാരത്തിനുമായിമുള്ള ഫണ്ടായ 14,442 കോടി രൂപയും ഉൾപ്പെടുന്ന റവന്യൂ കമ്മി 49,279 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നഷ്ടപരിഹാരം ഒഴികെ, വരുന്ന വർഷത്തെ റവന്യൂ കമ്മി 34,837 കോടി രൂപ വരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഈ റവന്യൂ കമ്മി, 2023-24 ആം വർഷത്തെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിലുള്ള തമിഴ്‌നാട് വൈദ്യുതി ഉദ്പാതനവും വിതരണ കോർപ്പറേഷനുള്ള നഷ്ടപരിഹാര ഫണ്ടും ഒഴികെയുള്ള റവന്യൂ കമ്മിയെക്കാൾ കുറവാണ് എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
209. 2024-25 ആം വർഷത്തെ വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ മൂലധന ചെലവ് 47,681 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2023-24 ആം വർഷത്തെക്കുള്ള പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ 12.11 ശതമാനം വളർച്ച കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെന്നൈ മെട്രോ റെയിൽ പദ്ധതിയുടെ ചെലവിനത്തിൽ 9,000 കോടി രൂപയിൽ നിന്ന് 12,000 കോടി രൂപയായി വർദ്ധിച്ചതിനാൽ അറ്റ ​​വായ്പകളും മുൻ‌പണവും 11,733 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഘടനാപരമായ പദ്ധതികളിൽ വൻതോതിൽ നിക്ഷേപം നടത്തുന്നതിന്റെ കൂടെ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൂലധന ചെലവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലും ഈ സർക്കാർ പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണ്.
210. മൊത്തത്തിൽ, ധനക്കമ്മി 1,08,690 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉത്പാദനത്തിന്റെ 3.44 ശതമാനമാണ്.
പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വളർച്ചയെ ബാധിക്കാതെ ധനക്കമ്മി നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് മികച്ച സാമ്പത്തിക മാനേജ്‌മെന്റ് ഈ സർക്കാർ സ്വീകരികയും, 2022-23 ആം വർഷത്തിൽ 3.46 ശതമായിരുന്ന ധനക്കമ്മിയെ 2023-24 ആം വർഷത്തിൽ 3.45 ശതമാനമായും 2024-25 ആം വർഷത്തിൽ 3.44 ശതമാനമായും കുറച്ചിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാന ബജറ്റ് വരുമാന സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട് വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദന വിതരണ കോർപ്പറേഷനുള്ള നഷ്ടപരിഹാര ഫണ്ട് നൽകിയതിനുശേഷവും, ദുരന്തങ്ങളാൽ ഗുരുതര നാശനഷ്ടങ്ങൾ നേരിട്ടിട്ടപ്പോഴും ധനക്കമ്മി കുറച്ചുകൊണ്ട് ഈ സർക്കാർ നേട്ടം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വിവിധ വെല്ലുവിളികൾക്കിടയിലും, കാര്യക്ഷമമായ ധനകാര്യ നി൪വഹണത്തിൽ ഉറച്ചുനിന്ന്, അതേ സമയം ജനങ്ങൾക്ക് നൽകിയ വാഗ്ദാനങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്ന ഈ സർക്കാരിന്റെ ദൃഢനിശ്ചയത്തെ, തടസ്സങ്ങളെ മറികടന്ന് വളർച്ചയിലേക്ക് സഞ്ചരിക്കുന്ന ഈ ബജറ്റ് അടിവരയിട്ട് കാണിക്കുന്നു.
211. അടുത്തിടെ, പതിനാറാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ കേന്ദ്ര സർക്കാർ രൂപീകരിച്ചു.
തമിഴ്‌നാട് പോലുള്ള വികസിത സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാർ നികുതികൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിൽ മുൻ ധനകാര്യ കമ്മീഷനുകൾ ചെയ്ത ചരിത്രപരമായ അനീതിയെ ഡോ.അരവിന്ദ് പനഗരിയയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ധനകാര്യ കമ്മീഷനാൽ പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഈ സർക്കാർ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു
തമിഴ്‌നാടിന്റെ വികസനത്തെ കാരണമായി കാണാതെ, രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിന് സംഭാവന നൽകാൻ തമിഴ്‌നാടിന് നൽകേണ്ട ഉചിതമായ ഫണ്ടുകൾ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്ന ന്യായമായ സംവിധാനത്തെ ഞങ്ങൾ കാത്തിരിക്കുന്നു.
212. ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ!
ഇന്ത്യയുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനുശേഷം, രാജ്യത്തെ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾ അവരുടേതായ വികസന പാത രൂപപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി.
എന്നിരുന്നാലും സാമൂഹിക പുരോഗതിയിലും, സാമ്പത്തിക വികസനത്തിലും തമിഴ്‌നാട് പുരോഗതി കൈവരിച്ച രീതിയെ കുറിച്ച് ആഗോള സാമ്പത്തിക പണ്ഡിതരും, സംഘടനകളും പ്രശംസിക്കുകയും അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
213. കഴിഞ്ഞ 75 വർഷത്തിൽ, രാജ്യത്തെ ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ സാമ്പത്തിക വളർച്ച മാത്രമേ നേടിയിട്ടുള്ളൂ.
മറ്റ് ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യം തുടങ്ങിയ സാമൂഹിക സൂചകങ്ങളിൽ മാത്രമേ പുരോഗതി കൈവരിച്ചിട്ടുള്ളൂ.
പക്ഷെ, സാമൂഹിക പുരോഗതി, വ്യാവസായിക വികസനം തുടങ്ങി എല്ലാ മേഖലകളിലും വമ്പിച്ച വളർച്ച കൈവരിച്ചുകൊണ്ട് തമിഴ്‌നാട് സ്വന്തം വ്യക്തിമുദ്ര പതിച്ചിരിക്കുന്നു.
വ്യക്തമായി പറയുമ്പോൾ, കയറ്റുമതി സന്നദ്ധതാ സൂചികയിൽ രാജ്യത്തുതന്നെ ഒന്നാം സ്ഥാനം.
ഇലക്ട്രോണിക് വസ്തുക്കൾ, മോട്ടോർ വാഹനങ്ങൾ ഉത്പാദനത്തിലും കയറ്റുമതിയിലും രാജ്യത്ത് ഒന്നാം സ്ഥാനം.
സ്റ്റാർട്ടപ്പ് ഇക്കോസിസ്റ്റത്തിന്റെ റാങ്കിംഗിൽ മുൻനിരയിലുള്ള സംസ്ഥാനം.
തൊഴിലിടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകളുടെ പങ്കാളിത്തിൽ രാജ്യത്തിൽ ഒന്നാമത്.
ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ പ്രവേശനത്തിൽ രാജ്യത്തിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനം.
ദേശീയ റാങ്കിംഗ് പട്ടികയിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള 146 വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ ഇടം നേടി, രാജ്യത്ത് ഒന്നാം സ്ഥാനം.
214. അങ്ങനെ, ലോകം മുഴുവൻ ആരാധിക്കുകയും പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന തമിഴ്‌നാടിന്റെ വികസനത്തിനായി അക്ഷീണം പ്രവർത്തിച്ച നേതാക്കൾ പലരും, ഈ നിയമസഭയിൽ ചിത്രങ്ങളായി മരവിച്ചിരിക്കുകയാണെങ്കിലും, നമ്മുടെ ചിന്തകളിൽ എന്നെന്നും സന്നിഹിതരായി നമ്മെ നയിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ആ പാതയിൽ നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിൽ നമുക്കെല്ലാവർക്കും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്നത് നമുക്ക് ലഭിച്ച ബഹുമതിയാണ്.
കാവല്‍ കുഴവി കൊള്‍പവരിന്‍ ഓമ്പുമതി അളിതോ താനേ: അതു പെറല്‍ വരുങ് കുരൈത്തേ” – (പുറം-5)
ഒരു രാജാവ് തന്റെ പ്രജകളെ, ഒരു അമ്മ തന്റെ കുട്ടിയെ സംരക്ഷിക്കുന്നതുപോലെ സംരക്ഷിക്കണം'എന്ന് പുറനാനൂറു ശ്ലോകങ്ങളിലൊന്ന് മനോഹരമായി വിവരിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, സദ്ഭരണം നയിക്കുന്ന നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ സുരക്ഷിതമായ കൈകളിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ജനങ്ങൾ ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ തങ്ങളുടെ വിജയയാത്ര തുട൪ന്നു വരികയാണ്.
215. ഈ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ അക്ഷീണം പ്രവർത്തിച്ച ധനകാര്യ വകുപ്പ് പ്രിൻസിപ്പൽ സെക്രട്ടറി ശ്രീ. ടി. ഉദയചന്ദ്രൻ, ഐ. എ. എസ്സിനും, ധനകാര്യ വകുപ്പിലെ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കും എന്റെ ഹൃദയംനിറഞ്ഞ നന്ദിയും കടപ്പാടും അറിയിച്ചു കൊള്ളുന്നു.
216. ഈ ബജറ്റ് രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ നിരവധി ആലോചനകളും മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും നൽകിയ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് വീണ്ടും എന്റെ ഹൃദയംനിറഞ്ഞ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
217. ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ, 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റിന് ഈ സഭയുടെ അംഗീകാരം നേടി തരണമെന്ന് അങ്ങയോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
ഇടത്തര സാമ്പത്തിക പദ്ധതി: 2003ആം വർഷത്തിലെ തമിഴ്‌നാട് ഫിസ്കൽ മാനേജ്‌മെന്റ് അക്കൗണ്ടബിലിറ്റി ആക്ടിന്റെ സെക്ഷൻ 3 ലെ ഉപവകുപ്പ് (1)-പ്രകാരം, ബജറ്റ് റിപ്പോർട്ടിനൊപ്പം, ഇടക്കാല സാമ്പത്തിക പദ്ധതിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു റിപ്പോർട്ടും, സർക്കാർ നിയമസഭയിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്.
ഈ നിയമത്തിലെ, സെക്ഷൻ 3 ലെ ഉപവകുപ്പ് (2)- പ്രകാരം, വരുമാന കമ്മി, ധനക്കമ്മി, സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽപാദന മൂല്യത്തിൽ കടത്തിന്റെ അനുപാതം പോലുള്ള ധനകാര്യ സൂചകങ്ങൾക്കായുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾ വരും വർഷങ്ങളിലേക്കു വ്യക്തമാക്കുകയും അവയുടെ കണക്കുകൂട്ടലിനുള്ള അനുമാനങ്ങൾ വ്യക്തമായി വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇടക്കാല ധനകാര്യ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കേണ്ടതാണ്.
2003-ആം വർഷത്തിലെ തമിഴ്‌നാട് ഫിസ്‌ക്കൽ മാനേജ്‌മെന്റ് അക്കൗണ്ടബിലിറ്റി ആക്ടിലെ മേൽപ്പറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസൃതമായി, 2024-25 ആം വർഷം മുതൽ 2026-27 ആം വർഷംവരെയുള്ള കാലയളവിലേക്കുള്ള ഇടക്കാല സാമ്പത്തിക പദ്ധതി നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
ലക്ഷ്യങ്ങൾ: ധനകാര്യ ഏകീകരണവും കടം തിരിച്ചടവ് ശേഷിയും മെച്ചപ്പെടുത്താൻ ഈ മധ്യകാല സാമ്പത്തിക പദ്ധതി ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ട്, അത് കൈവരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ നടപടികൾക്ക് മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശം നൽകുന്നു.
പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ രേഖപ്പെടുത്തി കാണിച്ചിരിക്കുന്ന താഴെപ്പറയുന്ന സാമ്പത്തിക നി൪വഹണ മാനദണ്ഡങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിലൂടെ ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാനാകും.
2023-24 ആം സാമ്പത്തിക വർഷം മുതൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിലുള്ള ധനക്കമ്മി 3 ശതമാനത്തിനുള്ളിൽ ആയിരിക്കണം.
വൈദ്യുതി മേഖലയിലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുകയാണെങ്കിൽ, 2021-22 ആം വർഷം മുതൽ 2024-25 ആം വർഷംവരെയുള്ള നാല് വർഷത്തേക്ക് സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 0.5 ശതമാനം അധിക വായ്പ എടുക്കാവുന്നതാണ്.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിൽ, കുടിശ്ശികയുള്ള കടം 2024-25 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 28.9 ശതമാനത്തിനുള്ളിലും, 2025-26 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 28.7 ശതമാനത്തിനുള്ളിലും ആയിരിക്കണം.
സാമ്പത്തിക സ്ഥിതി: കേന്ദ്ര സര്‍ക്കാരിന്റെ സ്റ്റാറ്റിസ്റ്റിക്‌സ് ആൻഡ് പ്രോഗ്രാം ഇംപ്ലിമെന്റേഷൻ മന്ത്രാലയം അടുത്തിടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച കണക്ക് പ്രകാരം, സ്ഥിരവിലയിൽ ദേശീയ തലത്തിൽ 7.24 ശതമാനം വളർച്ചയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, 2022–23 ആം വർഷത്തിൽ തമിഴ്നാട് 8.19 ശതമാനം സാമ്പത്തിക വളർച്ച കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
2023-24 ആം വർഷത്തിൽ ഇന്ത്യൻ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥ സ്ഥിര വിലയിൽ 7.3 ശതമാനം വളർച്ച കൈവരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
നടപ്പു വർഷത്തെ പണപ്പെരുപ്പവും പരിഗണിക്കുകയാണെങ്കിൽ, രാജ്യത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ നിരക്ക് നിലവിലെ വിലയിൽ 13.5 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് അനുമാനിക്കാം.
രാജ്യത്തിന്റെ വളർച്ചാ എഞ്ചിനായി തമിഴ്‌നാട് നിലകൊള്ളുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, 2023-24 ആം വർഷത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ നാമമാത്ര സാമ്പത്തിക വളർച്ചാ നിരക്ക് 15.14 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നിക്ഷേപങ്ങൾ ആകർഷിക്കുന്നതിനും, തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും, സമഗ്രവും സുസ്ഥിരവുമായ വളർച്ച ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും സർക്കാർ സ്വീകരിക്കുന്ന നയപരമായ നീക്കങ്ങളും ക്രിയാത്മകമായ നടപടികളിലൂടെ, 2024–25 ആം വർഷത്തിൽ, നിലവിലെ വിലയിൽ സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽപാദന വളർച്ച 15.89 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
തുടർന്നുള്ള വർഷങ്ങളിൽ, നിലവിലെ വിലയിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെ വളർച്ചാ നിരക്ക് പ്രതിവർഷം 16 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
I. റവന്യൂ വരുമാനം: കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സാമ്പത്തിക വിഹിതം ഉൾപ്പെടെ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ആകെ റവന്യൂ വരുമാനം 2023-24 ആം വർഷത്തെ തിരുത്തിയ വിലയിരുത്തലിൽ കണക്കാക്കിയ വരുമാനമായ 2,72,576.80 കോടിയേക്കാളും 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 2,99,009.98 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഈ വിലയിരുത്തലുകള്‍ 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 3,41,851.96 കോടി രൂപയും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 3,94,972.15 കോടി രൂപയും ആയിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2025-26ലും 2026-27 ആം വർഷത്തിലും യഥാക്രമം 14.33 ശതമാനവും 15.54 ശതമാനവും വളർച്ചയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
1. സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സ്വന്തം നികുതി വരുമാനം: സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സ്വന്തം നികുതി വരുമാനം, 2023-24 ആം വർഷത്തെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ 1,70,147.24 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്നു.
2024-25 ആം വർഷത്തിലേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ഇത് 1,95,172.99 കോടി രൂപയായി ഉയരുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തനത് നികുതി വരുമാനം 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 2,26,400.67 കോടി രൂപയും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 2,67,15279 കോടി രൂപയും ആകുമെന്നാണ് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നത്.
2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 16 ശതമാനവും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 18 ശതമാനവുമാകുമെന്നും, നിലവിലെ നികുതി പിരിവുകളും ഭാവിയിലെ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യവും പരിഗണിച്ച് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2. നികുതിയേതര വരുമാനം: 2024-25ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്വന്തം നികുതിയല്ലാത്ത വരുമാനം 30,727.82 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
വരുമാന സ്രോതസ്സുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്വീകരിച്ച വിവിധ നടപടികളാലും നികുതിയിതര വരുമാന ശേഖരണം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള സർക്കാരിന്റെ ശ്രമങ്ങളാലും, 2023-24 ആം വർഷത്തെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളെ അപേക്ഷിച്ച് ഈ വിലയിരുത്തലുകൾ 1.14 ശതമാനം വളർച്ചയോടെ കൂടിയിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്വന്തം നികുതിയല്ലാത്ത വരുമാനം 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 32,264.21 കോടി രൂപയും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 33,554.78 കോടി രൂപയും ആകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
3. കേന്ദ്ര നികുതികളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതം: 2023-24 ആം വർഷത്തിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ, 45,052.52 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിരുന്ന കേന്ദ്ര നികുതികളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതം, 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ കേന്ദ്ര ബജറ്റിലെ വിലയിരുത്തലുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഇത് 49,754.95 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
2025-26, 2026-27 വർഷങ്ങളിലെ വളർച്ചാ നിരക്ക് 16.50 ശതമാനം കണക്കാക്കിയാൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ നികുതി വരുമാനത്തിൽ തമിഴ്‌നാടിന്റെ വിഹിതം 2025-26 വർഷത്തിലേക്ക് 57,964.52 കോടി രൂപയും 2026-27 വർഷത്തിലേക്ക് 67,528.66 കോടി രൂപയും ആയി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
4. കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന സഹായ സബ്സിഡികൾ: 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സഹായ സബ്സിഡി 23,354.22 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2025-26, 2026-27 സാമ്പത്തിക വർഷങ്ങലേക്ക്, സഹായസബ്‌സിഡി യഥാക്രമം 25,222.56 കോടി രൂപയായും 26,735.91 കോടി രൂപയായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
II. റവന്യൂ അക്കൗണ്ടിലെ ചെലവുകൾ: 2024-25 ആം വർഷത്തിലേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ റവന്യൂ ചെലവ് 3,48,288.72 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2023-24 ആം വർഷത്തിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലിനേക്കാൾ 9.70 ശതമാനം കൂടുതലാണ്.
റവന്യൂ ചെലവ് 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 3,59,949.99 കോടി രൂപയും, 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 3,89,005.49 കോടി രൂപയും ആയിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിന്റെ പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ താഴെ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു: വേതനച്ചെലവിനായി 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 84,931.60 കോടി രൂപ കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2023-24 ആം വർഷത്തിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലിനേക്കാൾ 12.42 ശതമാനം വർധിച്ചതായി കാണിക്കുന്നു.
ക്ഷാമബത്തയിലെ വർദ്ധനവിനേയും പുതിയ ജീവനക്കാരുടെ പ്രതീക്ഷിത എണ്ണത്തിനേയും അടിസ്ഥാനമാക്കി, ശമ്പളച്ചെലവ് 2025-26 ആം വർഷത്തിലെയും 2026-27 ആം വർഷത്തിലെയും യഥാക്രമം 91,726.13 കോടി രൂപയും 99,064.22 കോടി രൂപയും ആയിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
2024-25 ആം വർഷത്തിലേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലിൽ, ശമ്പളേതരപ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കുമായുള്ള ചെലവിന് 15,013.46 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഈ ചെലവ്, 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 15,614.00 കോടി രൂപയായും, 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 16,238.56 കോടി രൂപയായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നിക്ഷിപ്ത പെൻഷനും മറ്റ് വിരമിക്കൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കുമായുള്ള മതിപ്പ് 2024-25 ആം വർഷത്തെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലിൽ 37,663.56 കോടി രൂപയാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വരും വർഷങ്ങളിൽ വിരമിക്കുന്നവരുടെ എണ്ണം അടിസ്ഥാനമാക്കി, പെൻഷനും മറ്റ് വിരമിക്കൽ ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കും കീഴിലുള്ള ചെലവ് 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 41,429.91 കോടി രൂപയും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 45,572.91 കോടി രൂപയുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2024-25 ലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ സബ്‌സിഡികൾക്കും സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റങ്ങൾക്കുമുള്ള ചെലവ് 1,46,908.19 രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2025-26, 2026-27 ആം വർഷങ്ങളിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ സബ്‌സിഡികൾക്കും സാമ്പത്തിക കൈമാറ്റങ്ങൾക്കുമുള്ള ചെലവ് യഥാക്രമം 140,253.60 കോടി രൂപയും 1,51,473.88 കോടി രൂപയുമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വനിതകളുടെ അവകാശധനം തുടർന്നും വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനും, തമിഴ്നാട് വൈദ്യുതി ഉത്പാദന വിതരണ കാ൪പ്പറേഷനുള്ള നഷ്ടപരിഹാരധനം കുറയുമെന്ന പ്രതീക്ഷയും, കൂടുതൽ ഗതാഗതത്തിനായുള്ള സബ്‌സിഡികൾ വർധിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷയും പരിഗണിച്ചാണ് ചെലവുകൾ കണക്കാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
മുൻ വർഷങ്ങളിൽ കുമിഞ്ഞുകൂടിയ പൊതു കടത്തിന് നൽകേണ്ട പലിശ തുക ഓരോ വർഷവും തുടർച്ചയായി വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
2024-2025 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ പലിശ അടയ്ക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവ് 63,722.24 കോടി രൂപയാണ്.
ഈ ചെലവ് 2025-26 വർഷത്തിൽ 70,876.73 കോടി രൂപയും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 76,598.91 കോടി രൂപയുമായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
III. മൂലധന കണക്ക്: 2023-24 ആം വർഷത്തിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലുകളിൽ മൂലധന ചെലവിനായി വകയിരുത്തിയ 42,531.68 കോടി രൂപയെക്കാൾ 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 47,681.30 കോടി രൂപയായി വകയിരുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഇത് 2023-24 ആം വർഷത്തിലെ പുതുക്കിയ വിലയിരുത്തലിനേക്കാൾ 12.11 ശതമാനം കൂടുതലാണ്.
മൂലധന ചെലവ് 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 66,753.83 കോടി രൂപയായും 2026-27 ആം ആണ്ടിൽ 96,793.05 കോടി രൂപയായും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ജൽജീവൻ മിഷന് കീഴിലുള്ള സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതികൾക്കുള്ള ചെലവുകളും മെട്രോ റെയിൽ പ്രവൃത്തികൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മൂലധന ചെലവുകളും വർദ്ധിച്ചതിനാൽ മൂലധന ചെലവുകളുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള വിലയിരുത്തലുകൾ ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്.
സംസ്ഥാനത്തിന്റെ സാമ്പത്തിക അച്ചടക്കം നിലനിർത്തുന്ന അതേ സമയം വികസന ചെലവുകൾ തുടർച്ചയായി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഈ സർക്കാരിന്റെ പ്രതിബദ്ധതയാണ് ഇത് കാണിക്കുന്നത്.
അറ്റ ​​വായ്പകളും മുൻകൂർ വായ്പകളും 2024-25 ബജറ്റിൽ 11,733.25 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
അറ്റ ​​വായ്പകളും മുൻകൂർ വായ്പകളും 2025-26ആം വർഷത്തിൽ 23,466.50 കോടി രൂപയായും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 32,853.09 കോടി രൂപയായും ഉയരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
IV. റവന്യൂ കമ്മിയും ധനക്കമ്മിയും: 2024-25 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിലെ റവന്യൂ കമ്മി 49,278.73 കോടി രൂപയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നികുതി പിരിവ് മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, നികുതി നിരക്കുകൾ ക്രമീകരിക്കൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള വരുമാന വർദ്ധനത്തിനുള്ള നടപടികൾ കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്, റവന്യൂ കമ്മി 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 18,098.03 കോടി രൂപയായി കുറയുമെന്നും, അതിന്റെ തുട൪ച്ചയായി 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 5,966.67 കോടി രൂപയുടെ റവന്യൂ മിച്ചം ഉണ്ടാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഇത് അധിക മൂലധന ചെലവിലേക്ക് നയിക്കും.
15 ആം ധനകാര്യ കമ്മിഷൻ, സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിൽ ധനക്കമ്മി അനുപാതം 2023–24, 2024–25ആം വർഷങ്ങളിലേക്ക് 3 ശതമാനമായി സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്ക് അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, വൈദ്യുതി മേഖലയിലെ പരിഷ്കാരങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 2021-22 ആം വർഷം മുതൽ 2024-25ആം വർഷം വരെ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 0.5 ശതമാനം അധികമായി നേടുന്നതിനുള്ള വഴി ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
2024-25 ആം വർഷത്തിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ ധനക്കമ്മി അനുപാതം 3.44 ശതമാനമായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
വരും വർഷങ്ങളിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ ധനക്കമ്മി അനുപാതം 2025-26 ആം വർഷത്തിൽ 2.96 ശതമാനവും 2026-27 ആം വർഷത്തിൽ 2.90 ശതമാനവുമായിരിക്കും.
ഇത് 15ആമത്തെ ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്ത ലക്ഷ്യത്തിനുള്ളിലുള്ളതാണ്.
V. വായ്പകൾ: കേന്ദ്ര സർക്കാർ നി൪ണയിച്ചിട്ടുള്ള മൊത്തത്തിലുള്ള വായ്പാ പരിധിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, കടം വാങ്ങലും തിരിച്ചടവും കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2024-25 ആം വർഷത്തിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ 1,55,584.48 കോടി രൂപ പരിധി വരെ മൊത്തം കടമെടുക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 49,638.82 കോടി രൂപ മൂല്യമുള്ള പൊതു കടം സർക്കാർ തിരിച്ചടയ്ക്കും.
ഇതിന്റെ ഫലമായി, 31.03.2025ന്റെ അന്ന് കുടിശ്ശികയുള്ള കടം 8,33,361.80 കോടി രൂപയായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
2024-25 ആം വർഷത്തിൽ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 26.41 ശതമാനമാകും.
സംസ്ഥാന മൊത്തം ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിൽ കുടിശ്ശികയിലുള്ള മൊത്തം കടത്തിന്റെ അനുപാതം 2025–26 ആം വർഷത്തിൽ 25.75 ശതമാനവും, 2026–27ആം വർഷത്തിൽ 25 ശതമാനവുമായിരിക്കുംമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഇത് 15 ആമത്തെ ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്ത ലക്ഷ്യത്തിനുള്ളിലുള്ളതാണ്.
അങ്ങനെ, മികച്ച സാമ്പത്തിക നി൪വഹണത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി കടം തിരിച്ചടയ്ക്കാനുള്ള കഴിവ് നിലനിർത്താൻ സർക്കാർ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
VI. വായ്പാ ഗ്യാരണ്ടികൾ: ഓരോ വർഷവും കുടിശ്ശികയുള്ള സർക്കാർ ഗ്യാരണ്ടികൾ മുൻ വർഷത്തെ മൊത്തം റവന്യൂ അക്കൗണ്ട് വരുമാനത്തിന്റെ 100 ശതമാനമോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽ‌പ്പന്ന മൂല്യത്തിന്റെ 10 ശതമാനമോ, ഇവയിൽ ഏതാണ് കുറവ്, അത് ആ പരിധിക്കുള്ളിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തണം.
2023 ആം വർഷം മാർച്ച് മാസം 31 വരെയുള്ള കണക്കനുസരിച്ച്, കുടിശ്ശികയുള്ള സർക്കാർ ഗ്യാരണ്ടികളുടെ തുക, മുൻ വർഷത്തെ മൊത്തം റവന്യൂ വരുമാനത്തിന്റെ 43.72 ശതമാനവും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 3.84 ശതമാനവുമാണ്.
ഓരോ വർഷവും തിരിച്ചുപിടിക്കാനുള്ള സാധ്യതാ ഘടകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി (Risk weighted)കണക്കാക്കുന്ന കുടിശ്ശികയുള്ള സർക്കാർ ഗ്യാരണ്ടികൾ, മുൻ വർഷത്തെ മൊത്തം റവന്യൂ അക്കൗണ്ട് രസീതുകളുടെ 75 ശതമാനമോ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 7.5 ശതമാനമോ, ഇവയിൽ ഏത് കുറവാണോ ആ പരിധിക്കുള്ളിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തണം.
2023 ആം വർഷവും മാർച്ച് മാസം 31 വരെയുള്ള വീണ്ടെടുക്കൽ സാധ്യതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കണക്കാക്കിയ കുടിശ്ശികയുള്ള സർക്കാർ ഗ്യാരണ്ടികളുടെ (Risk weighted guarantees) തുക, മുൻ വർഷത്തെ മൊത്തം റവന്യൂ വരുമാനത്തിന്റെ 15.57 ശതമാനവും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്ത ഉൽപ്പാദന മൂല്യത്തിന്റെ 1.37 ശതമാനവുമാണ്.
ഉപസംഹാരം: നിലവിലെ സാമ്പത്തിക സാഹചര്യത്തിൽ, തമിഴ്‌നാടിന്റെ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽ‌പ്പന്ന വളർച്ചാ നിരക്ക് ദേശീയ മൊത്ത ആഭ്യന്തര ഉൽ‌പ്പന്നത്തേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കുന്നതു നമ്മൾക്ക് അനുകൂലമാണ്.
നമ്മുടെ ഉയർന്ന വളർച്ചാ നിരക്ക് വരും വർഷങ്ങളിലും തുടരും.
സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ വർദ്ധിപ്പിച്ചും നികുതി പിരിവ് ശേഷി വർദ്ധിപ്പിച്ചും സംസ്ഥാനത്തിന്റെ മൊത്തം വരുമാനത്തിന്റെ ഉയർന്ന വളർച്ചാ നിരക്ക് നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കും.
സാമ്പത്തിക ഏകീകരണം അടിസ്ഥാന തത്വമായി സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്, തമിഴ്‌നാട് സാമ്പത്തിക നിർവാഹ ഉത്തരവാദിത്ത നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം, വരും വർഷങ്ങളിൽ വരുമാന കമ്മി രഹിത സംസ്ഥാനമാക്കി മാറ്റുന്നതിനും, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വികസനത്തിനും ക്ഷേമ പദ്ധതികൾക്കും ആവശ്യമായ അധിക മൂലധനവും റവന്യൂ ചെലവുകളും ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനും ഈ സർക്കാർ തുടർന്നും മുൻകൈയെടുക്കും.
തമിഴ്‌നാട് സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ധന മറ്റും പരിസ്ഥിതി മറ്റും കാലാവസ്ഥാ മാറ്റ വകുപ്പുകളുടെ മന്ത്രി ശ്രീ. തങ്കം തെന്നരസു, 2025–26 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകൾ 2025-ആം ആണ്ട് മാർച്ച് മാസം 14-ആം തീയതി നിയമസഭയിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്ന പ്രസംഗം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവർകളേ!
2025-26 ലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകൾ കഴിഞ്ഞ ഒരു നൂറ്റാണ്ടായി രാജ്യത്തിനു തന്നെ ഒരു മാത്രുകയായി നിലകൊള്ളുന്ന ഈ നിയമസഭയ്ക്ക് മുന്നിൽ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ അഭിമാനിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ സമ്പദ്‌വ്യവസ്ഥയായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന തമിഴ്‌നാടിൻറെ ഭാവി വികസനത്തിന് അടിത്തറയിടുന്ന രീതിയില്,ഈ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കുന്നതിൽ നിരവധി ആലോചനകൾ നൽകി വഴിനടത്തിയ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് എൻറെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി അറിയിക്കുന്നു.
2. കാലത്തെ ജയിച്ച അയ്യൻ തിരുവള്ളുവരുടെ വാക്കുകൾ ഇവിടെ പ്രതിപാദിച്ചുകൊണ്ട് എൻറെ പ്രസംഗം ആരംഭിക്കുന്നു.
സമൻ സെയ്തു സീർ തൂക്കും കോൽ പോൽ അമൈന്തൊരുപാൽ കോടാമൈ സാൻറോർക്കു അണി - (കുറൾ - 118)
രണ്ടു തട്ടും സമമായി നിന്ന് കൃത്യമായി ഭാരം കാണിക്കുന്ന തുലാസു പോലെ, ശാന്തമായി സമചിത്തതയോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതാണ് മഹാന്മാരുടെ സൗന്ദര്യം - (തിരുക്കുറൾ - 118).
ആകാശത്തോളം പ്രശസ്തമായ വള്ളുവം കാണിച്ചുതന്ന പാതയിലൂടെ നിഷ്പക്ഷത തെറ്റാതെ നമ്മളെയെല്ലാം നയിക്കുന്നതിൽ മാത്രമല്ല, എത്ര തടസ്സങ്ങൾ നേരിട്ടാലും സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തി തമിഴ്‌നാടിൻറെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്നതിലും നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി കാണിച്ച ദൃഢനിശ്ചയത്തെ രാജ്യമാകെ അത്ഭുതപ്പെട്ട് അഭിനന്ദിക്കുന്നു.
3. എൻറെ പ്രസംഗത്തിൻറെ മുന്നോടിയായി, ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിനെ അഭിമുഖീകരിച്ച് ഗാംഭീര്യത്തോടെ നിലകൊള്ളുന്ന, നൂറ്റാണ്ട് പഴക്കമുള്ള ഈ നിയമസഭയുടെ മാർഗനിർദേശപ്രകാരം തമിഴ്‌നാട് കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങളുടെ ചരിത്രം വിവരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ഇന്നത്തെ തമിഴ്‌നാട് വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ,ആരോഗ്യത്തിൽ, കൃഷിയിൽ,വ്യവസായത്തിൽ മികവ് പുലർത്തുന്നതിനുള്ള വിത്തുകൾ നൂറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടിയുടെ ഭരണകാലത്ത് വിതച്ചതാകുന്നു.
“നമ്മുടെ രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടിയതിനു ശേഷം ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ ദാരിദ്ര്യ നിവാരണത്തിന് മുൻഗണന നൽകി.”
മറ്റു ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾ വ്യാവസായിക വികസനത്തിന് പ്രാധാന്യം നൽകി.
എന്നാൽ,തമിഴ്‌നാട് മാത്രമെ ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യ സംരക്ഷണം, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, വ്യവസായ വികസനം തുടങ്ങിയ ബഹുമുഖ വികസനവും ലക്ഷ്യമായി എടുത്ത് മുന്നേറാൻ തുടങ്ങി വിജയിപ്പിച്ചുള്ളു.
എല്ലാവർക്കും അടിസ്ഥാന വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക എന്ന ദീർഘകാല ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് രാജ്യം നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ, ഓരോ ഗ്രാമത്തിലും വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചത് നമ്മളായിരുന്നു.
ശിശുക്കൾക്കുള്ള ഉച്ചഭക്ഷണ പദ്ധതി, പോഷകാഹാര പദ്ധതി, പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതി തുടങ്ങിയ തമിഴ്‌നാട് അവതരിപ്പിച്ച പൊതുജനക്ഷേമ പദ്ധതികളെ കണ്ടു ഇന്ത്യ മാത്രമല്ല, ലോക രാജ്യങ്ങളും അത്ഭുതപ്പെട്ടു പ്രശംസിച്ചു.
വൻകിട വ്യവസായങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനം വർദ്ധിപ്പിച്ചു കൊണ്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ, കുഗ്രാമങ്ങൾക്കു പോലും വൈദ്യുതി ലഭിക്കണമെന്നു ചിന്തിച്ചവരായിരുന്നു നമ്മൾ.
രാജ്യമാകെ നഗരങ്ങളുടെ വികസനത്തിൽ കുടിൽ പ്രദേശങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരുന്ന കാലഘട്ടത്തിൽ, ദരിദ്രരും ലളിതരുമായ നഗരവാസികൾക്ക് ബഹുനില ഭവനങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക ബോർഡ് രൂപീകരിച്ചവരാണ് നമ്മൾ.
സ്ത്രീകൾക്ക് വോട്ടവകാശം അനുവദിച്ചുകൊടുത്ത മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയുടെ പാത പിന്തുടർന്ന്, പിന്നീട് സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തവകാശം നൽകിയ മുൻനിര സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ തമിഴ്നാടും സ്ഥാനം നേടി.
ഏത് തരത്തിലുള്ള അനുരഞ്ജനത്തിനും വഴിയൊടുക്കാതെ, ദ്വിഭാഷാ നയം തമിഴ്‌നാട് തുടർച്ചയായി പിന്തുടരുന്നതിലൂടെ,തമിഴ് സംസ്കാരം സംരക്ഷിക്കുക മാത്രമല്ല, ഇംഗ്ലീഷിന്റെ സഹായത്തോടെ ലോകം കീഴടക്കാനുള്ള അടങ്ങാത്ത ദാഹവുമായി ഭൂമിയിലുടനീളം സഞ്ചരിക്കാൻ തുടങ്ങി നമ്മുടെ യുവാക്കൾ.
"""5. പ്രശസ്ത ഫ്രഞ്ച് സാമ്പത്തിക ശാസ്ത്ര പ്രൊഫസർ തോമസ് പിക്കറ്റി, """"Inequality is a choice,but we can choose a different path""""എന്നു പറഞ്ഞതുപോലെ,കഴിഞ്ഞ ഒരു നൂറ്റാണ്ടിൽ തമിഴ്‌നാട് തിരഞ്ഞെടുത്ത വഴി അതുല്യമായതായിരുന്നു."""
മാനവികത, സാമൂഹിക നീതി, വ്യാപകമായ സാമ്പത്തിക വികസനം, സ്ത്രീക്ഷേമം, താഴത്തെ തട്ടിലെ ജനങ്ങളുടെ പുരോഗതി, തമിഴ് സംസ്കാരം എന്നിവയിൽ തമിഴ്‌നാട് കൈവരിച്ച വിജയം നിറഞ്ഞ ആ യാത്ര ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ളതായിരുന്നു.
6., ഈ നൂറ്റാണ്ട് യാത്ര വിജയകരമായിരുന്നുവെന്ന് നാം അഭിമാനിക്കുന്നത്, ഭാവിയിൽ പ്രതിസന്ധികളെ മറികടന്ന് പുരോഗതിയിലേക്കു, കൂടുതൽ ഉന്മേഷത്തോടെ പോകേണ്ടതിൻറെ ആവശ്യകതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
വരും വർഷങ്ങളിൽ നമ്മൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന യാത്രയ്ക്കുള്ള ഒരു വഴികാട്ടിയായി മുത്തമിഴ് അറിഞ്ഞ൪ കലൈഞർ,കാൽ നൂറ്റാണ്ടിനു മുമ്പ് നേടിയ രണ്ട് നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ച് ഈ നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങൾ വഴി തമിഴ് സംസാരിക്കുന്ന നല്ല ലോകത്തെ ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
ലോകം മുഴുവൻ പുതിയ സഹസ്രാബ്ദത്തിൻറെ ഉദ്ഘാടന ആഘോഷങ്ങളിൽ മുഴുകിയിരിക്കുമ്പോൾ, ആകാശത്തോളം പ്രഖ്യാതനായ വള്ളുവർക്കായി കന്യാകുമാരിയിൽ ആകാശത്തോളം ഉയർന്ന പ്രതിമ കൊത്തിയെടുത്ത മുത്തമിഴ് അറിഞ്ഞ൪ കലൈഞർ, അതേ വർഷം തന്നെ ചെന്നൈയിൽ ടൈഡൽ ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി പാർക്ക് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തുകൊണ്ട് തമിഴർക്ക് ഒരു വലിയ സന്ദേശം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
തുളുമ്പുന്ന തമിഴ് അഭിമാനം ഒരു വശത്ത്,ലോകം കീഴടക്കുന്ന ഉന്നത സാങ്കേതികവിദ്യ മറു വശത്ത് എന്നു നമ്മുടെ ഭാവിയാത്ര രൂപപ്പെടണം എന്ന് പ്രതീകപ്പെടുത്തി, ഇന്ന് ഈ നിയമസഭയിൽ ചിത്രമായി നിന്നുകൊണ്ട് നമ്മെ നയിക്കുന്ന ആധുനിക തമിഴ്‌നാടിൻറെ ശില്പിയായ മുത്തമിഴറിഞ്ഞർ കലൈഞർക്ക് ഞങ്ങളുടെ ഹൃദയംഗമമായ നന്ദി.
7. കഴിഞ്ഞ നൂറ്റാണ്ടിലുടനീളമുള്ള യാത്രയുടെ കാൽപ്പാടുകൾ വിശകലനം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, വരുന്ന 25 വർഷത്തേക്കുള്ള പാത നാം രൂപപ്പെടുത്തണം.
നാം നേരിടുന്ന വെല്ലുവിളികൾക്ക്, ശാസ്ത്രീയ പാതയിൽ നിന്ന്,സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ വിവേചനബുദ്ധിയോടെ പരിഹാരങ്ങൾ കണ്ടെത്തണം.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ അതിവേഗം വള൪ന്നു വരുന്ന നഗരങ്ങളുടെ വളർച്ച ക്രമപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ട്.
പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ ഉപയോഗിച്ച്,കാർഷിക ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ഉൽപാദനം മറ്റും കയറ്റുമതിയിൽ പുതിയ ഉയരങ്ങളിലെത്താൻ മുൻകൈ എടുക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
കൃത്രിമബുദ്ധിയുടെ യുഗത്തിൽ യുവാക്കളുടെ വ്യക്തിഗത കഴിവുകളുടെ വികസനത്തിന് വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധ നൽകണം.
ധാരാളം തൊഴിലവസരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്ന ഫാക്ടറികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം വ്യാപകമായി വികസിപ്പിക്കണം.
ആധുനിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ,ഹരിത ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളും ശരിയായി ഉപയോഗിക്കണം.
വികസിത രാജ്യങ്ങളോടു തുല്യമായ വികസനം തമിഴ്‌നാട് വേഗത്തിൽ കൈവരിക്കേണ്ടതിനായി, സമഗ്രമായ പ്രവർത്തന പദ്ധതികൾ ഉടൻ രൂപപ്പെടുത്തേണ്ടതുണ്ടെന്ന ചരിത്രപരമായ ആവശ്യം ഇപ്പോൾ ഉയര്‍ന്നിട്ടുണ്ട്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമസഭാധ്യക്ഷൻ അവർകളേ!
8. ഭാവിയിലെ വർഷങ്ങളിൽ നാം കൈക്കൊള്ളാൻ പോകുന്ന യാത്രയുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി, ഈ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കുന്നതിനു മാർഗദർശകമായി നിലകൊള്ളുന്നത് പേരറിഞ൪ അണ്ണായുടെ ദീർഘ വീക്ഷണമാണ്.
ധനമന്ത്രിയായും സേവനമനുഷ്ഠിച്ച പേരറിഞർ അണ്ണായുടെ 1968-69 സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ ബജറ്റ് പ്രസംഗത്തിലെ പ്രത്യേക വാചകങ്ങൾ ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.
“ഇന്നത്തെ സമൂഹത്തിൽ,സർക്കാർ നിർവഹിക്കേണ്ട പങ്കിനെ കുറിച്ചുള്ള നമ്മുടെ ധാരണയിൽ സംഭവിച്ച ആശയപരമായ വിപ്ലവം അനുസരിച്ച്,കുറച്ച് വർഷങ്ങളായി,ബജറ്റ് എന്നത് സർക്കാരിൻറെ വരുമാനങ്ങളും ചെലവുകളും സൂചിപ്പിക്കുന്ന വെറും വിവര രേഖയെന്ന നിലവിലുള്ള സ്ഥിതി മാറിയിരിക്കുന്നു.”
ജനാധിപത്യത്തിൽ ജനങ്ങളുടെ വിശ്വാസം നേടി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സർക്കാരിൻറെ ലക്ഷ്യങ്ങളും സിദ്ധാന്തങ്ങളും കൈവരിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ ശക്തിയുള്ള ഒരു ഉപാധിയായി,ആധുനിക ബജറ്റ് രൂപീകരിക്കപ്പെടുന്നു.”
പേരറിഞർ അണ്ണാ നയിച്ച ദിശയിൽ സഞ്ചരിച്ച്, ഈ ബജറ്റ് ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്ന ഉപകരണമായി ഉപയോഗിച്ച്,തമിഴ്‌നാടിൻറെ ഭാവി വികസനത്തിന് ശക്തമായ അടിത്തറ പാകുന്നതിനു വലിയ പരിശ്രമം നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"""തമിഴ് ഭാഷയുടെ വികാസം: 9. """"വള്ളുവനെ ലോകത്തിനു സമ്മാനിച്ച് ആകാശത്തോളം കീര്‍ത്തി നേടിയ തമിഴ്‌നാട്."""""""
കുമരി മുനമ്പിൽ ഗർജിക്കുന്ന തിരമാലകൾക്കു നടുവിൽ ശാന്തിയുടെ പ്രതിമയായി ഉയർന്ന് നിലകൊള്ളുന്ന, തമിഴ് സമൂഹത്തെ എന്നും വഴിനടത്തുന്ന അയ്യൻ തിരുവള്ളുവരുടെ ആകാശത്തോളമുള്ള പ്രതിമ സ്ഥാപിച്ച രജതജൂബിലി ആണ്ടിനെ തമിഴ് സംസാരിക്കുന്ന ഉന്നത ലോകം അടുത്തിടെ സന്തോഷപൂർവ്വം ആഘോഷിച്ചു.
ഈ ഭൂമിയിൽ കടലും മലയും ഉള്ളിടത്തോളം നിലനിൽക്കുന്ന വിധത്തിൽ മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞർ സ്ഥാപിച്ച തിരുവള്ളുവരുടെ മഹത്തായ പ്രതിമയെ മഹത്തായ ജ്ഞാന പ്രതിമ എന്ന പേരിൽ വിളിക്കാമെന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചത് നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ആയിരുന്നു.
10. ലോക സാർവത്രിക ഗ്രന്ഥമായി ആദരിക്കപ്പെടുന്ന തിരുക്കുറളിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന ഉന്നതമായ ജീവിത തത്വങ്ങളെ ലോകമെമ്പാടും പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്നത് നമ്മുടെ പ്രാഥമിക കടമയാണ്.
കാലംതോറും പണ്ഡിതന്മാരുടെ മഹത്തായ പരിശ്രമത്തിലൂടെയും,നിരവധി വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ മുൻകൈകളിലൂടെയും ഇതുവരെ തിരുക്കുറൾ 28 ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും 35 ലോക ഭാഷകളിലും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
സമീപകാലത്ത് സമാപിച്ച ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകമേളയിൽ, ഏഷ്യൻ, ആഫ്രിക്കൻ മറ്റും യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്ന 28 വ്യത്യസ്ത ഭാഷകളിലേക്ക് തിരുക്കുറൾ വിവർത്തനം ചെയ്യാൻ അന്താരാഷ്ട്ര പ്രസാധകർ മുന്‍കൈ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനെത്തുടർന്ന്,45 വ്യത്യസ്ത ലോക ഭാഷകളിലേക്ക് കൂടി വിവർത്തനം ചെയ്യുമ്പോൾ, ഐക്യരാഷ്ട്രസഭ അംഗീകരിച്ച ലോകത്തിലെ 193 രാജ്യങ്ങളിലെ എല്ലാ ഔദ്യോഗിക ഭാഷകളിലേക്കും വിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിൻറെ ബഹുമതി തിരുക്കുറളിന് ലഭിക്കും.
ആകാശത്തോളം കീ൪ത്തി നേടിയ വള്ളുവത്തിനെ ലോകമാകെ എത്തിക്കുക എന്ന ഉന്നത ലക്ഷ്യമുള്ള ഈ വിവർത്തന പദ്ധതിയെ, മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി സഹകരിച്ച് തമിഴ്‌നാട് പാഠപുസ്തകവും വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനവും അടുത്ത മൂന്ന് വർഷത്തിനുള്ളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, 133 ലക്ഷം രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
11. ഇതുകൂടാതെ, മികച്ച തമിഴ് സാഹിത്യകൃതികൾ ലോകഭാഷകളിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിനുള്ള മഹത്തായ സംരംഭത്തിന്റെ ആദ്യപടിയായി, തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട അഞ്ഞൂറ് തമിഴ് സാഹിത്യകൃതികൾ ഇംഗ്ലീഷിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള മഹത്തായ പദ്ധതിയെ,ഇരുപതിലധികം പ്രശസ്ത അന്താരാഷ്ട്ര മറ്റും പ്രമുഖ ഇന്ത്യൻ പ്രസാധക സ്ഥാപനങ്ങളുമായി സഹകരിച്ച് തമിഴ്‌നാട് പാഠപുസ്തകം മറ്റും വിദ്യാഭ്യാസ ഗവേഷണ സ്ഥാപനം സംയുക്ത പ്രസിദ്ധീകരണമായി നടപ്പിലാക്കും.
അടുത്ത അഞ്ച് വർഷത്തിനുള്ളിൽ, പ്രതിവർഷം നൂറ് പുസ്തകങ്ങൾ എന്ന നിരക്കിൽ അഞ്ഞൂറ് ഇംഗ്ലീഷ് വിവർത്തന പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്ന ഈ സംരംഭത്തിന് ആദ്യ ഘട്ടമായി 10 കോടി രൂപയുടെ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
12. അനുദിനം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ സാങ്കേതിക യുഗത്തിൽ,വൈദ്യശാസ്ത്രം, എഞ്ചിനീയറിംഗ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഹൈടെക് ക്രൃതികളെ,മേഖലയിലെ വിദഗ്ധരുടെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ,യന്ത്രപരിഭാഷ (Machine Translation) സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ സഹായത്തോടെ തമിഴിലേക്ക് തത്സമയത്തിൽതന്നെ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനായി 2 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിക്കും.
കൂടാതെ, പുരാതന തമിഴ് ഓലചുവടികൾ, അപൂർവ രേഖകൾ മറ്റും പ്രധാന വ്യക്തികളുടെ കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ എന്നിവയുടെ ഇലക്ട്രോണിക് പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനായി,വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 2 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
13. അറിവ് പ്രചരിപ്പിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൻറെ ഒരു ഭാഗമായി, കഴിഞ്ഞ മൂന്ന് വർഷമായി നടത്തി വരുന്ന ചെന്നൈ അന്താരാഷ്ട്ര പുസ്തകമേള മറ്റും എല്ലാ ജില്ലാ തലസ്ഥാനങ്ങളിലും നടക്കുന്ന പുസ്തകോത്സവങ്ങളെ രാജ്യം മുഴുവൻ അത്ഭുതപ്പെടുകയും അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിന്റെ അടുത്ത ഘട്ടമെന്ന നിലയിൽ, തമിഴ൪ അധികം താമസിക്കുന്ന ന്യൂഡൽഹി, മുംബൈ, ബാംഗ്ലൂർ, കൊൽക്കത്ത, തിരുവനന്തപുരം തുടങ്ങി മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിൽ മാത്രമല്ല, വിദേശങ്ങളിലും, പ്രത്യേകിച്ച് സിംഗപ്പൂർ, ക്വാലാലംപൂർ മറ്റും ദുബായ് എന്നിവിടങ്ങളിലും തമിഴ് പുസ്തകമേളകൾ ഈ വർഷം മുതൽ നടത്തപ്പെടും.
ഇതിനായി രണ്ട് കോടി രൂപയുടെ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
14. വിദേശത്ത് താമസിക്കുന്ന തമിഴരുടെ യുവതലമുറയ്ക്ക് തമിഴ് പാരമ്പര്യം ശരിയായി പരിചയപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിൽ, അയല്‍നാടുകളിലെ തമിഴരുടെ ക്ഷേമസമിതിയിലൂടെ അവ൪ക്ക് തമിഴ് ഭാഷ മറ്റും നാടോടി കലകളും പഠിപ്പിക്കുന്ന 100 തമിഴ് അധ്യാപക൪ മറ്റും കലാകാരന്മാരെ ഉൾപ്പെടുത്തി തത്സമയ ക്ലാസുകൾ നടത്തുന്നതിന് 10 കോടി രൂപയുടെ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
15. തമിഴ് ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷയുടെ മഹത്വവും തമിഴ് സംസ്കാരത്തിൻറെ മികവും ലോകത്തിലെ തമിഴ് യുവാക്കൾക്കിടയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ മാത്രമല്ല, മറ്റ് ഇന്ത്യൻ നഗരങ്ങളിലുള്ള സ്‌കൂളുകളിലും കൂടാതെ ലോക തമിഴ് കേന്ദ്രങ്ങളിൽ പഠിക്കുന്ന വിദ്യാർത്ഥികളും പങ്കെടുക്കുന്ന രീതിയിൽ, കമ്പ്യൂട്ടർ അധിഷ്ഠിത പരീക്ഷാ സംവിധാനം ഉപയോഗിച്ച് ലോക തമിഴ് ഒളിമ്പ്യാഡ് ഇനി മുതൽ വർഷം തോറും നടത്തും.
ആഗോള വിജയികൾക്കു മാത്രമല്ല, ദേശീയ മറ്റും സംസ്ഥാന തലങ്ങളിൽ മികവ് നേടുന്ന വിദ്യാർത്ഥികള്ക്കും ആകെ സമ്മാനത്തുകയായി ഒരു കോടി രൂപ നൽകി ആദരിക്കും.
16. ഇന്ത്യൻ പുണ്യഭൂമി നിരവധി ഭാഷകളുടെ സംഗമസ്ഥാനമാണെന്ന് കണക്കിലെടുത്ത്, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും പഴക്കമേറിയ ക്ലാസിക്കൽ ഭാഷകളിൽ ഒന്നായ തമിഴ് ഭാഷയുടെ പൗരാണികത മറ്റും തുടർച്ചയെയും കുറിച്ച് യുവതലമുറയ്ക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ 'അകരം-ഭാഷകളുടെ മ്യൂസിയം' മധുരൈ ലോക തമിഴ് സംഘ കാമ്പസിൽ സ്ഥാപിക്കും.
ദ്രാവിഡ ഭാഷാകുടുംബത്തിലെ പ്രാചീനമായ തമിഴ് ഭാഷയും മറ്റ് ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളുമായുള്ള ഭാഷാപരമായ ബന്ധം, തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ആദിവാസി സമൂഹങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്ന ഭാഷകളെക്കുറിച്ചുള്ള രേഖകൾ, ശിലാ ചിത്രങ്ങൾ മുതൽ ശിലാലിഖിതങ്ങൾ, അച്ചടികല വഴിയെ കമ്പ്യൂട്ടർ തമിഴ് വരെയുള്ള തമിഴ് ഭാഷയുടെ ദൈർഘ്യമേറിയ യാത്രയെക്കുറിച്ചുള്ള വിലയേറിയ രേഖകൾ, ഏറ്റവും പുതിയ സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടി ഈ ഭാഷാ മ്യൂസിയത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തും.
സംസ്കാരം: 17. തമിഴ് സംസ്കാരത്തിൻറെ പൗരാണികതയെ,സാഹിത്യവും ചരിത്രവും മാത്രമല്ല, പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയ തെളിവുകളും ശാസ്ത്രീയമായി വിശകലനം ചെയ്ത് ബൗദ്ധിക ലോകം അംഗീകരിക്കുന്ന രീതിയിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ ആവശ്യമായ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നമ്മുടെ സർക്കാർ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
"""18. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ ഇരുമ്പുയുഗ പുരാവസ്തു കേന്ദ്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച തെളിവുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ലോകപ്രശസ്ത ലബോറട്ടറികളിൽ നിന്ന് ലഭിച്ച ഗവേഷണ ഫലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, """"തമിഴ് ഭൂഭാഗത്ത് 5,300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഇരുമ്പ് ഉരുക്കൽ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ ഉപയോഗം ഉണ്ടായിരുന്നു"""" എന്ന ചരിത്രപരമായ പ്രഖ്യാപനം ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി സമീപകാലത്ത് ത്തെ അറിയിച്ചു."""
ലോകത്തിലെ പ്രമുഖ പുരാവസ്തു ഗവേഷകരും ദേശീയ തലത്തിലുള്ള സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരും ഈ ഗവേഷണ ഫലങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുകയും പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇരുമ്പിൻറെ പൗരാണികതയെ കുറിച്ചും പുരാതന തമിഴരുടെ സാങ്കേതിക വൈദഗ്ധ്യത്തെ കുറിച്ചുമുള്ള ഈ ഗവേഷണ ഫലങ്ങളെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള തമിഴർ അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ ആഘോഷിക്കുകയും ആഹ്ലാദിക്കുകയും ചെയ്തിരുന്നുവെന്ന് ഈ മഹാസഭയിലെ അംഗങ്ങൾ നന്നായി അറിയുന്നവരാണ്.
"""ഈ സമയത്ത്, മൂന്ന് വർഷം മുമ്പ് ഈ നിയമസഭയിൽ അഭിമാനത്തോടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ച ചരിത്രപരമായ പ്രസ്താവന നമുക്ക് ഓർമ്മിക്കാം, ഇരുമ്പിന്റെ ഉറച്ച ദൃഢതയോടെ ഉറക്കെ പറയാം - """"ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിൻറെ ചരിത്രം ഇനി മുതൽ തമിഴ് ഭൂഭാഗത്തു നിന്നുമാണ് ആരംഭിച്ച് എഴുതപ്പെടേണ്ടത്."""""""
19. തമിഴ് സംസ്കാരത്തിൻറെ മഹത്വം ലോകത്തെ അറിയിക്കാനുള്ള ശ്രമങ്ങളുടെ തുടർച്ചയായി, വരാനിരിക്കുന്ന 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ പുരാവസ്തു ഗവേഷണങ്ങൾ
ശിവഗംഗ ജില്ല-കീഴടി, തൂത്തുക്കുടി ജില്ല-പട്ടണമരുദൂർ, തെങ്കാശി ജില്ല-കരിവലംവന്തനല്ലൂർ, നാഗപട്ടണംജില്ല-നാഗപട്ടണം, കടലൂർ ജില്ല-മണികൊല്ലൈ, കള്ളക്കുറിച്ചി ജില്ല-ആദിച്ചനൂർ, കോയമ്പത്തൂർ ജില്ല-വെള്ളാലൂർ മറ്റും സേലം ജില്ല-തെലങ്കനൂ൪ എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നടത്തപ്പെടും.
പുരാതന തമിഴരുടെ സാംസ്കാരിക അടയാളങ്ങൾ തേടിയുള്ള യാത്ര അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ബാലൂർ (ഒഡീഷ), വെങ്കി (ആന്ധ്രാ), മസ്കി (കർണാടക) എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
20. പുരാവസ്തു ഗവേഷണത്തിൽ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്ന അനുബന്ധവസ്തുക്കളിൽ, പുരാതന ഡിഎൻഎ വിശകലനം (Ancient DNA analysis), ലോഹവിദ്യാഭ്യാസപരിശോധന (Metallurgical analysis), സൂക്ഷ്മ സസ്യശാസ്ത്രം (Micro Botany), പരാഗണ വിശകലനം (Pollen analysis), ഓപ്റ്റിക്കലി സ്‌റ്റിമുലേറ്റഡ് ലുമിനസൻസ് ഡേറ്റിംഗ് (Optically Stimulated Luminescence Dating), മൺപാത്ര സാങ്കേതികവിദ്യ (Ceramic Technology) തുടങ്ങിയ ഹൈടെക് ശാസ്ത്രീയ പഠനങ്ങൾ, ലോകപ്രശസ്തമായ ഗവേഷണ സ്ഥാപനങ്ങളുമായി സഹകരിച്ചു നടത്തപ്പെടും.
വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ പുരാവസ്തു ഉത്ഖനനം, ഗവേഷണങ്ങൾ കൂടാതെ ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി 7 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിക്കും.
21. കൂടാതെ, തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യ, മെഡിറ്ററേനിയൻ മേഖല, അറേബ്യൻ ഉപദ്വീപ്, റോമൻ സാമ്രാജ്യം എന്നിവയുമായുള്ള പുരാതന തമിഴരുടെ സമുദ്ര വ്യാപാര പ്രവർത്തനങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി വിവിധ ആഴക്കടൽ ഖനനങ്ങൾ തമിഴ്‌നാടിന്റെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ നടത്താൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, ഈ വർഷം, പ്രശസ്ത പുരാവസ്തു ഗവേഷകരുടെ ഉപദേശത്തോടെയും പ്രമുഖ സാങ്കേതിക കമ്പനികളുടെ പിന്തുണയോടെയും, കാവേരിപൂംപട്ടണം മുതൽ നാഗപട്ടണം വരെ സമഗ്രമായ ആഴക്കടൽ ഖനനം നടത്തും.
22. തമിഴ്‌നാട്ടിലുടനീളം നടത്തിയ ഖനനങ്ങളിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ പുരാവസ്തുക്കൾ ഉയർന്ന സാങ്കേതിക സൗകര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ആകർഷകമായി പ്രദർശിപ്പിക്കാവുന്ന രീതിയിൽ മ്യൂസിയങ്ങളൊരുക്കുന്നതിലൂടെ, തമിഴ് സംസ്കാരത്തിൻറെ മഹത്വം ലോകത്തിന് ഉചിതമായി പ്രഖ്യാപിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് ഈ സർക്കാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.
അത് പ്രകാരം, കൊടുമണൽ ഖനനങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകിക്കൊണ്ട്, ഈറോഡ് ജില്ലയിൽ നോയൽ മ്യൂസിയം 22 കോടി രൂപ ചെലവിലും ,സംഘ കാല പാണ്ഡ്യരുടെ സമുദ്ര വ്യാപാര മികവ് വ്യക്തമാക്കുന്ന രീതിയിൽ രാമനാഥപുരം ജില്ലയിലെ നവായി മ്യൂസിയം 21 കോടി രൂപ ചെലവിലും സ്ഥാപിക്കപ്പെടും.
23. സിന്ധു താഴ്വര സംസ്കാരം കണ്ടെത്തിയതിൻറെ ശതാബ്ദി ആഘോഷത്തോടനുബന്ധിച്ച്,ചെന്നൈ എഗ്മോർ മ്യൂസിയത്തിൽ 'സിന്ധു താഴ്വര സംസ്കാര അരങ്ങ്'സൃഷ്ടിക്കും.
കൂടാതെ, തമിഴ്നാട് സന്ദർശിക്കുന്ന മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നും വിദേശത്തു നിന്നുമുള്ള വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് തമിഴരുടെ പൂർവ്വകാലത്തിൻറെയും തമിഴരുടെ പൗരാണികതയുടെയും തുടർച്ചയുടെ പ്രത്യേകതയും പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, മാമല്ലപുരത്തും തിരുവണ്ണാമലയിലും തമിഴ് സാംസ്കാരിക മ്യൂസിയങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെടും.
24. കാലത്തിനെ അതിജീവിച്ച കരകൗശല വിദഗ്ധരുടെ കഴിവിൽ പഞ്ചലോഹത്തിൽ നിർമ്മിച്ച രണ്ട് ആയിരത്തിലധികം ചെമ്പ് വിഗ്രഹങ്ങൾ എഗ്മോർ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശാന്തമായ ശില്പ രൂപം, ശരീരത്തിൻറെ വശ്യതയും പ്രകൃതിസൗന്ദര്യവും, മനോഹരമായ ഹസ്ത മുദ്രകൾ കൊണ്ട ശില്പ പ്രതിമകളെ വിദേശികൾക്കും അതിശയിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന്, പാരമ്പര്യ ശൈലിയിലുള്ള വാസ്തുശില്പത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ഒരു പ്രദർശന ഹാൾ 40 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ എഗ്മോർ മ്യൂസിയം ക്യാമ്പസിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
ഗ്രാമവികസനം: 25. ഓലമേഞ്ഞ കുടിലുകളിൽ താമസിക്കുന്ന ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങളോടുള്ള മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞ്ജരുടെ കാരുണ്യത്തിൻറെയും കുടിൽ രഹിത തമിഴ്‌നാട് എന്ന അദ്ദേഹത്തിൻറെ മഹത്തായ സ്വപ്നത്തിൻറെ സ്മരണയ്ക്കായി, കഴിഞ്ഞ വർഷം കലൈഞരുടെ സ്വപ്നഭവനം എന്ന പേരിൽ പുതിയ പദ്ധതി അവതരിപ്പിച്ചു.
വരുന്ന 2030 ആം ആണ്ട് ആകുമ്പോഴേക്കും തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ 8 ലക്ഷം കോൺക്രീറ്റ് വീടുകൾ നിർമ്മിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, കഴിഞ്ഞ വർഷം ആരംഭിച്ച ഒരു ലക്ഷം പുതിയ വീടുകളുടെ നിർമ്മാണം,എല്ലാ ജില്ലകളിലും വേഗത്തിൽ പുരോഗമിക്കുന്നു.
അതിനെ തുടർന്ന്, 2025-26ആം ആണ്ടിൽ ഒരു ലക്ഷം പുതിയ വീടുകള് 3,500 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ആരംഭിക്കും.
26. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിദൂരസ്ഥലങ്ങളിലെ കുഗ്രാമങ്ങളിൽ പോലും എത്തിച്ചേരുന്ന രീതിയിൽ ഗുണനിലവാരമുള്ള റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ അവതരിപ്പിച്ച മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ 'ഗ്രാമീണ റോഡ് വികസന പദ്ധതി'പ്രകാരം 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ 6,100 കിലോമീറ്റർ ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ 2,200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ മെച്ചപ്പെടുത്തും.
കൂടാതെ, ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത്, പഞ്ചായത്ത് യൂണിയൻ റോഡുകളുടെ തുടർച്ചയായ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾക്കായി എല്ലാ വർഷവും ഗ്രാന്റിൽ നിന്ന് ഉചിതമായ ഫണ്ട് അനുവദിക്കാൻ സംസ്ഥാന ധനകാര്യ സമിതി തീരുമാനിക്കുകയും 2025-26 വർഷത്തേക്ക് 120 കോടി രൂപ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യും.
27. തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കഴിഞ്ഞ 2001-ആം ആണ്ടിനു മുമ്പ് വിവിധ സർക്കാർ പദ്ധതികൾ പ്രകാരം ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ജനങ്ങൾക്കായി നിർമ്മിച്ചു,എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടത്താൻ കഴിയാത്ത വളരെ തകർന്ന അവസ്ഥയിലുള്ള വീടുകൾക്ക് പകരമായി,പുതിയ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഈ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു.
2025-26 ആം ആണ്ടിൽ,ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം 600 കോടി രൂപ മതിപ്പുള്ള 25 ആയിരം പുതിയ വീടുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
28. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളും സ്വയംപര്യാപ്തത കൈവരിക്കുന്നതിനായി,വിവിധ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്ന ഓൾ വില്ലേജ് അണ്ണാ പുനരുജ്ജീവന പദ്ധതി-II പ്രകാരം, 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ 2,329 ഗ്രാമ പഞ്ചായത്തുകളിൽ 1,087 കോടി രൂപയുടെ മതിപ്പുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കപ്പെടും.
29. മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ മുൻനിരയിലുള്ള സംസ്ഥാനമായി തമിഴ്‌നാട് മാറിയിരിക്കുന്നു.
2023-24 ആം ആണ്ടിൽ 13,392 കോടി രൂപ ചെലവഴിച്ച്, 40.87 കോടി മനുഷ്യശക്തി ദിനങ്ങൾ കൈവരിക്കാനായി.
എന്നാൽ,2024-25 ആം ആണ്ടിൽ 27-11-2024 മുതൽ 11-03-2025 വരെ ജോലി ചെയ്ത തൊഴിലാളികൾക്ക് നൽകാനുള്ള 2,839 കോടി രൂപ വേതനം കൂടാതെ 957 കോടി രൂപ മെറ്റീരിയൽ ഫണ്ടു ഉൾപ്പെടെ ആകെ 3,796 കോടി രൂപ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഇതുവരെ കുടിശ്ശിക വച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ കുടിശ്ശിക തുക ഉടൻ നൽകണമെന്ന് തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് നിരന്തരം ആവശ്യപ്പെട്ടുവരികയാണ്.
30. ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ഗ്രാമവികസനം മറ്റും പഞ്ചായത്ത് വകുപ്പിന് 29,465 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മുനിസിപ്പൽ ഭരണം: 31. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലുള്ള വീടുകളിലെ ജലവിതരണ കണക്ഷനുകൾ, പൊതു ശുചിത്വം,ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന റോഡുകൾ,തെരുവ് വിളക്കുകൾ, ആധുനിക വൈദ്യുത ശ്മശാനങ്ങൾ, ലൈബ്രറികൾമറ്റും കമ്പ്യൂട്ടറൈസ്ഡ് വിജ്ഞാന കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സാമൂഹിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ നടപ്പിലാക്കുന്ന കലൈഞ൪ നഗര വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം കഴിഞ്ഞ 4 വർഷങ്ങളിൽ 4,132 കോടി രൂപയുടെ പ്രവൃത്തികൾ നിർവഹിക്കപ്പെട്ടു.
കൂടാതെ, ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം ഏറ്റെടുക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി,വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 2,000 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
32. 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ വിവിധ പദ്ധതികൾക്കായി ഫണ്ട് സമാഹരിച്ച് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ കോർപ്പറേഷനുകൾ, മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ മറ്റും ടൗൺ പഞ്ചായത്തുകളിലുമായി 6,483 കി.മീ. നീളമുള്ള റോഡുകൾ 3,750 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നവീകരിക്കുമെന്ന് നേരത്തെ തന്നെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരുന്നു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, 570 കി.മീ. നീളമുള്ള റോഡുകൾ 486 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷനിലും,കോയമ്പത്തൂർ കോർപ്പറേഷൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ 200 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിലും,മധുര കോർപ്പറേഷൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ 130 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിലും പ്രവൃത്തികൾ നടപ്പിലാക്കും.
33. ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ വാഹന ഗതാഗതം പലമടങ്ങ് വർദ്ധിച്ചതിനാൽ ഉണ്ടാകുന്ന കനത്ത ഗതാഗതക്കുരുക്ക് ഒഴിവാക്കാൻ നിരവധി പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇതിൻറെ ഒരു ഭാഗമായി, വേളച്ചേരി,ഗിണ്ടി ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്രദേശങ്ങളില് താമസിക്കുന്ന ഏകദേശം 7 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ,വേളച്ചേരി മെയിൻ റോഡിൽ നിന്നും ഗുരുനാനാക് കോളേജ് ജംഗ്ഷൻ വരെ 3 കി.മീ. നീളമുള്ള ഒരു മേൽപ്പാലം 310 കോടി രൂപ മതിപ്പിലും, അതുപോലെ റെയിൽവേ വകുപ്പുമായി സഹകരിച്ച് കൊറുക്കുപേട്ട റെയിൽവേ മേൽപ്പാലം,ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷത്തിലധികം ആ പ്രദേശത്തെ ജനങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ,70 കോടി രൂപ മതിപ്പിലും മഹാനഗര ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷൻറെ നേതൃത്വത്തിൽ നിർമ്മിക്കും.
34. ചെന്നൈ മഹാനഗര കോർപ്പറേഷൻറെ ഏകോപിത ഖരമാലിന്യ നിർമ്മാർജ്ജന പദ്ധതി പ്രകാരം, കൊടുങ്ങയൂരിലുള്ള മാലിന്യക്കൂമ്പാരത്തിൽ ബയോ സി.എൻ.ജി. (Bio CNG) പ്ലാൻറ്, ജൈവവള നിർമ്മാണ കേന്ദ്രം, സ്വയമേവ പ്രവർത്തിക്കുന്ന വസ്തു വീണ്ടെടുക്കൽ കേന്ദ്രം (Automatic Material Recovery Facility) മറ്റും 21 മെഗാവാട്ട് ശേഷിയുള്ള ഖരമാലിന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ, എന്നിവ 3,450 കോടി രൂപയുടെ പദ്ധതിക്കാല മൂല്യത്തിൽ ആരംഭിക്കും.
ഇതുപോലെ, കാര്യക്ഷമമായ ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണം മറ്റും വൈദ്യുതി ഉൽപാദനത്തിനുമായി, ചെന്നൈ മറ്റും താംബരം കോർപ്പറേഷനുകളോട് അടുത്തുള്ള നഗരസഭകൾക്കും മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾക്കും ഉപയോഗിക്കാവുന്ന രീതിയിൽ, ഖരമാലിന്യത്തിൽ നിന്ന് വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന പ്ലാന്റ് (Waste to Energy Plant) താംബരം കോർപ്പറേഷൻ പ്രദേശത്ത് സ്ഥാപിക്കും.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, പുനരുപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത 1,500 ടൺ ഖരമാലിന്യം സംസ്കരിച്ച് പ്രതിദിനം 15 മുതൽ 18 മെഗാവാട്ട് വരെ വൈദ്യുതി ഉത്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
35. നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് ശുചിത്വമുള്ളതും ഹരിതവുമായ ജീവിത അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി, അഡയാർ നദി വീണ്ടെടുത്തു പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനും മനോഹരമായി പുനസംസ്കരിക്കുന്നതിനുമുള്ള പദ്ധതി 1,500 കോടി രൂപയുടെ ചെലവിൽ സ്വകാര്യ പങ്കാളിത്തത്തോടെ ആരംഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മുപ്പത് മാസത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന ഈ പദ്ധതിയുടെ ആദ്യ ഘട്ടമെന്ന നിലയിൽ, സൈദാപ്പേട്ട് മുതൽ തിരു.വി.കെ. പാലം വരെയുള്ള പ്രവ൪ത്തനങ്ങൾക്ക് മുൻഗണന നൽകി 15 മാസത്തിനുള്ളിൽ ഈ പ്രവ൪ത്തനങ്ങൾ പൂർത്തീകരിക്കും.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ പ്രതിരോധിക്കുന്ന മഴവെള്ളം ആഗിരണം ചെയ്യുന്ന ജീവവിഭവ സമൃദ്ധമായ ഏഴ് സ്‌പോഞ്ച് പാർക്കുകൾ (Sponge Park) ചെന്നൈ മഹാനഗര മേഖലയിൽ 88 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിർമ്മിക്കും.
36. കൂടാതെ, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കാവേരി, വൈഗ, നോയൽ, താമിരഭരണി നദികളുടെ തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കോർപ്പറേഷൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന മലിനജലം നേരിട്ട് നദിയിൽ കലരുന്നത് തടയുന്നതിനായി മലിനജല സംസ്‌കരണ പ്ലാന്റുകൾ, നടപ്പാതകൾ, തെരുവ് വിളക്കുകൾ, ആധുനിക വിശ്രമമുറികൾ, കുട്ടികൾക്കുള്ള കളിസ്ഥല പാർക്കുകൾ മറ്റും മറ്റ് ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടെ പൊതുജനങ്ങൾക്കുപയോഗിക്കാൻ പറ്റുന്ന തരത്തിൽ നദീതീര വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ട്രിച്ചി, മധുര, ഈറോഡ്, കോയമ്പത്തൂർ മറ്റും തിരുനെൽവേലി കോർപ്പറേഷനുകളിൽ മൊത്തം 400 കോടി രൂപ ചെലവിൽ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ആരംഭിക്കും.
37. നിലവിൽ,മഹാനഗര ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷന്റെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളിലേക്കും അഞ്ച് ജലശുദ്ധീകരണ പ്ലാന്റുകൾ, കടൽജലം കുടിവെള്ളമാക്കുന്ന മൂന്ന് പ്ലാന്റുകൾ എന്നിവയിൽ നിന്നും കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
ഈ ഓരോ ജലവിതരണ സ്റ്റേഷനുകളിൽ നിന്നും നഗരത്തിലെ പ്രത്യേക പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പ്രധാന പൈപ്പുകൾ വഴി ജലം വിതരണം ചെയ്യുന്ന തരത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ഇതിനാൽ, ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ ഒരിടത്ത് അധികമായി ലഭിക്കുന്ന വെള്ളം, വെള്ളക്കുറവ് അനുഭവിക്കുന്ന മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റുന്നതു അസാധ്യമാകുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, 'മെയിൻ സർക്യൂട്ട് പൈപ്പ്‌ലൈൻ പദ്ധതി' എന്ന പുതിയ പദ്ധതിയിലൂടെ, എല്ലാ ജലവിതരണ സ്റ്റേഷനുകളെയും ബന്ധിപ്പിച്ച്, ചെന്നൈ നഗരത്തിലെ എല്ലാ കുടിവെള്ള വിതരണ സ്റ്റേഷനുകളിലേക്കും തുല്യമായ അളവിൽ കുടിവെള്ള വിതരണം ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യും.
സന്തുലിത കുടിവെള്ള വിതരണം ഉറപ്പാക്കുന്ന ഈ പദ്ധതി 2,423 കോടി രൂപ ചെലവിൽ അടുത്ത 3 വർഷത്തിനുള്ളിൽ നടപ്പിലാക്കും.
38. ചെന്നൈ മഹാനഗര കോർപ്പറേഷനിൽ 200 കോടി രൂപ പരിധിയിലും, കോയമ്പത്തൂർ കോർപ്പറേഷനിൽ 120 കോടി രൂപ പരിധിയിലും, ട്രിച്ചി കോർപ്പറേഷനിൽ 100 കോടി രൂപ പരിധിയിലും തിരുപ്പൂർ കോർപ്പറേഷനിൽ 100 കോടി രൂപ പരിധിയിലും അർബൻ ഫിനാൻസ് ബോണ്ടുകൾ വഴി,അധിക സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകൾ സമാഹരിച്ചുകൊണ്ട് നഗര അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കാൻ ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
39. തമിഴ്‌നാട് കുടിവെള്ള വിതരണ ബോർഡിനു കീഴിലുള്ള,നാല്പത് വർഷത്തിലേറെ പഴക്കമുള്ള കൂട്ടായ കുടിവെള്ള പദ്ധതികൾ നവീകരിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത ഇപ്പോൾ ഉയർന്നു വന്നിരിക്കുന്നു.
പ്രവർത്തനക്ഷമത കുറഞ്ഞ പഴയ വൈദ്യുത പമ്പുകൾ മറ്റും പൈപ്പുകൾ എന്നിവയെ മാറ്റുന്നതിനും, ആവശ്യമുള്ള സ്ഥലത്ത് ജലസ്രോതസ്സുകൾ പുതുക്കി കൂട്ടായ കുടിവെള്ള പദ്ധതികൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും,ഈ വ൪ഷം 675 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ 102 കൂട്ടായ കുടിവെള്ള പദ്ധതികളിൽ പ്രവൃത്തികൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെടും.
ഇതിലൂടെ,അടുത്ത പതിനഞ്ച് വർഷത്തേക്ക്, ഈ പദ്ധതി പ്രദേശങ്ങളിൽ കുടിവെള്ള വിതരണം സുഗമമായി നടക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കും.
40. വരാനിരിക്കുന്ന 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ, തമിഴ്‌നാട് കുടിവെള്ള വിതരണ ബോർഡ് മുൻഗണനാ അടിസ്ഥാനത്തിൽ താഴെപ്പറയുന്ന സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കും.
പുതുക്കോട്ട ജില്ല, പുതുക്കോട്ട കോർപ്പറേഷൻ, അറന്താങ്കി മുനിസിപ്പാലിറ്റി കൂടാതെ 526 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 1,820 കോടി രൂപയുടെ ചെലവിൽ 4.07 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
മയിലാടുതുറൈ ജില്ല, മയിലാടുതുറൈ, സീർകാഴി മുനിസിപ്പാലിറ്റികൾ, തരംഗമ്പാടി, മണൽമേട്, കുത്താലം ടൗൺ പഞ്ചായത്തുകൾ മറ്റും 1,042 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 2,200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 11.22 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
തെങ്കാശി ജില്ല, കടയനല്ലൂർ നഗരസഭ മറ്റും 493 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 864 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 5.64 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും..
തൂത്തുക്കുടി ജില്ലയിലുള്ള 639 ഗ്രാമീണ ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കായി ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 370 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 13 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
തിരുപ്പൂർ ജില്ലയിലുള്ള 1,252 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾക്കായി ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതി 890 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 4.91 ലക്ഷം ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ 214 ഗ്രാമീണ വാസസ്ഥലങ്ങൾക്കായി ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 374 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഏകദേശം 92,000 ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
തിരുവള്ളൂർ ജില്ലയിലെ 138 ഗ്രാമീണ ജനവാസ കേന്ദ്രങ്ങൾക്കായി ഒരു സംയുക്ത കുടിവെള്ള പദ്ധതി 150 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഏകദേശം 76,000 ജനങ്ങൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കും.
41. ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, നഗരസഭ ഭരണകൂടം മറ്റും കുടിവെള്ള വിതരണ വകുപ്പിനായി 26,678 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
സന്തുലിത വികസനം: 42. ചെന്നൈ മഹാനഗരത്തിന്റെ സന്തുലിത വികസനം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായ വടക്കൻ ചെന്നൈ വികസന പദ്ധതി എന്ന പദ്ധതി സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം, ബസ് സ്റ്റാൻഡ് നിർമ്മാണം, പാർപ്പിട സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കൽ, കുടിവെള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസ മറ്റും മെഡിക്കൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, തടാകങ്ങൾ മറ്റും കുളങ്ങളുടെ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ തീരദേശ വികസനം, മത്സ്യ മാർക്കറ്റ് നിർമ്മാണം, ശാരീരിക അഭ്യാസ കേന്ദ്രം,പാർക്കുകൾ മറ്റും കായിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, വൈദ്യുതി ശ്മശാനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കൽ, സബ്സ്റ്റേഷനുകളുടെയും പവർ കൺവെർട്ടറുകളുടെയും നിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, വിവിധ സാങ്കേതിക കോളേജുകൾ സ്ഥാപിക്കൽ, കഴിവു വികസന പരിശീലനം നൽകൽ തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തി മൊത്തം 6,858 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
43. രാജ്യത്തിലെ കൂടുതൽ നഗരവൽക്കരണവും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വെല്ലുവിളികളും നേരിടുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലൊന്നാണ് തമിഴ്‌നാട്.
അതിലും പ്രത്യേകിച്ച്, ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ, തിരുപ്പൂർ, ട്രിച്ചി മറ്റും മധുര തുടങ്ങിയ നഗരങ്ങളിലേക്ക് സംസ്ഥാനത്തിൻറെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ജനങ്ങൾ കുടിയേറുന്നതിനാൽ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ജനസംഖ്യയ്ക്ക് അനുസൃതമായി,റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ, കുടിവെള്ളം, തെരുവ് വിളക്കുകൾ മറ്റും മലിനജല നിർമാർജനം പോലുള്ള അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങളും,ബസ് സൗകര്യങ്ങൾ, വിദ്യാഭ്യാസം മറ്റും പൊതുജനാരോഗ്യ സൗകര്യങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ച പ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രദാനം ചെയ്യുന്നതിനായി,നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ കൂടുതൽ ഫണ്ട് വകയിരുത്തി ജനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റി വരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും വലിയ നഗരങ്ങളുടെ ഒറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശങ്ങളിലെ വികസനത്തിനുപകരം, പൊതുജനങ്ങളുടെ എല്ലാ ആവശ്യങ്ങളും നിറവേറ്റുന്ന സംയോജിത പുതിയ നഗരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതാണ് കൂടുതൽ ഉചിതമെന്ന നഗരാസൂത്രണ വിദഗ്ധരുടെ അഭിപ്രായം അംഗീകരിച്ചുകൊണ്ട്, ആദ്യഘട്ടമായി ചെന്നൈയ്ക്ക് സമീപം ഒരു പുതിയ നഗരം ഏകദേശം 2 ആയിരം ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും.
44. ഇൻഫർമേഷൻ ടെക്നോളജി പാർക്കുകൾ, ഫിനാൻഷ്യൽ ടെക്നോളജി ബിസിനസ് സോണുകൾ, ഗവേഷണ വികസന കേന്ദ്രങ്ങൾ, ഹൈടെക് സ്ഥാപനങ്ങൾ, ബാങ്കിംഗ് മറ്റും ഇൻഷുറൻസ് കമ്പനികൾ, ഷോപ്പിംഗ് മാളുകൾ, ബിസിനസ് സെന്ററുകൾ, കോൺഫറൻസ് ഹാളുകൾ മാത്രമല്ല,സർക്കാർ, സ്വകാര്യ മേഖലകൾ വഴി വിദ്യാഭ്യാസം, ആരോഗ്യ സേവനങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളും ഈ നഗരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കും.
സമൂഹത്തിലെ ഉയർന്ന വരുമാനമുള്ളവർ, മധ്യവർഗക്കാർ മറ്റും താഴ്ന്ന വരുമാനമുള്ളവർ എന്നിങ്ങനെ എല്ലാവർക്കും പാർപ്പിട സൗകര്യങ്ങളുള്ള ബഹുനില കെട്ടിടങ്ങളോടെ ഈ നഗരം സ്ഥാപിക്കും.
വിപുലമായ റോഡുകൾ, വിവരസാങ്കേതികം മറ്റും ഹരിത ഊർജ്ജ സംവിധാനങ്ങൾ, പങ്കിട്ട വർക്ക്‌സ്‌പെയ്‌സ് സേവനങ്ങൾ മറ്റും നഗര സ്‌ക്വയറുകൾ, പാർക്കുകൾ പോലുള്ള വിനോദ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളും ഈ നഗരത്തിൽ ഉണ്ടാകും.
ചെന്നൈ മഹാനഗരത്തെ ഈ പുതിയ നഗരവുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ റോഡ് സൗകര്യങ്ങൾ, എക്സ്പ്രസ് ബസുകൾ, മെട്രോ റെയിൽ വികസനം എന്നിവയും നടപ്പിലാക്കും.
ലോകോത്തര സൗകര്യങ്ങളോടെ ഈ പുതിയ നഗരം (Global City) സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രാരംഭ ഘട്ട പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഡിറ്റ്കോ സ്ഥാപനം ഉടൻ ആരംഭിക്കും.
സ്ത്രീക്ഷേമം: 45. 'ആണുക്കിംഗെ പെൺ നികർ' എന്ന തുല്യ സമത്വത്തിൻറെ പാതയിൽ സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി വിവിധ മുൻനിര ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
സ്ത്രീകൾക്ക് സ്വത്തവകാശം, വിദ്യാഭ്യാസം, തൊഴിൽ മറ്റും തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ പ്രത്യേക സീറ്റുകൾ നൽകിയ മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞരുടെ വഴിയിൽ, ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ നേതൃത്വത്തിലുള്ള ഈ ദ്രാവിഡ മാതൃകാ സർക്കാർ സ്ത്രീകളുടെ പുരോഗതിക്കായി നിരവധി നൂതന പദ്ധതികൾ കഴിഞ്ഞ നാല് ആണ്ടുകളിൽ നടപ്പിലാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
46. ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്ത ദിവസം തന്നെ ഒപ്പിട്ട ആദ്യത്തെ അഞ്ച് ഫയലുകളിൽ ഒന്ന് സ്ത്രീകൾക്ക് യാത്രാ നിരക്കില്ലാതെ യാത്ര ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുന്ന 'വിടിയൽ പയണം' എന്ന മഹത്തായ പദ്ധതിയായിരുന്നു.
തമിഴ്നാട്ടിലെ സ്ത്രീകൾക്കിടയിൽ മികച്ച സ്വീകരണം നേടിയ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ, ബസ് യാത്രക്കാരിൽ സ്ത്രീകളുടെ ശതമാനം 40 ൽ നിന്നും 65 ശതമാനമായി വർദ്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.
പ്രതിദിനം,ശരാശരി 50 ലക്ഷം സ്ത്രീകൾ,ബസുകളിൽ ഇതുവരെ 642 കോടി യാത്രകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മഹത്തായ ഈ പദ്ധതിയിലൂടെ സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രതിമാസം ശരാശരി 888 രൂപ ശേഖരിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് സംസ്ഥാന ആസൂത്രണ കമ്മീഷൻ നടത്തിയ പഠനത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്തിയത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഈ പദ്ധതിക്കായി സബ്‌സിഡി 3,600 കോടി രൂപ 2025-26 ആം ആണ്ടിലെ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലിൽ സർക്കാർ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
47. വനിതാ ക്ഷേമ പദ്ധതികൾക്കെല്ലാം മകുടമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട 'കലൈഞർ വനിതാ അവകാശ പദ്ധതി'യിലൂടെ, പ്രതിമാസം ഒരു കോടി പതിനഞ്ച് ലക്ഷം കുടുംബനാഥകൾക്ക് മാസം ആയിരം രൂപ അവരുടെ ബാങ്ക് അക്കൗണ്ടുകളിലേക്ക് നേരിട്ട് നൽകപ്പെടുന്നു.
ഈ പദ്ധതിയിൽ നിന്ന് പ്രയോജനം നേടുന്ന വീട്ടമ്മമാർക്ക്, ഓരോ മാസവും ആയിരം രൂപ എന്നത്, അവരുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ വളരെ സഹായകരമാണെന്ന് മാത്രമല്ല, ഗണ്യമായി നിക്ഷേപിക്കുന്നതിനും വഴി തുറക്കുന്നു.
ഇതുവരെ, സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത അർഹരായ വീട്ടമ്മമാർക്ക്, ഈ പദ്ധതി പ്രകാരം അപേക്ഷിക്കാൻ അവസരം ഉട൯ നൽകപ്പെടും.
സ്ത്രീകളുടെ ക്ഷേമം സംരക്ഷിക്കുന്ന ഈ പദ്ധതിക്കായി ഈ ബജറ്റിൽ 13,807 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
48. ദരിദ്ര കുടുംബങ്ങളിലെ വിദ്യാർത്ഥിനികൾ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ആരംഭിച്ച മൂവലൂർ രാമാമൃതം അമ്മയ്യാർ സ്മാരക പുതുമ പെൺ പദ്ധതി പ്രകാരം, പ്രതിമാസം ആയിരം രൂപ സ്വീകരിക്കുന്നതിലൂടെ നിലവിൽ നാല് ലക്ഷത്തി ആറായിരം വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നു.
ഈ പദ്ധതി ആരംഭിച്ചതിനുശേഷം,ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ ചേരുന്ന വിദ്യാർത്ഥിനികളുടെ എണ്ണം കഴിഞ്ഞ അധ്യയന വർഷം 19 ശതമാനം വർദ്ധിച്ചുവെന്നും, കൂടുതലായി 40,276 വിദ്യാർത്ഥിനികൾ കോളേജുകളിൽ ചേർന്നുവെന്നും അഭിമാനത്തോടെ ഈ സഭയെ അറിയിക്കുന്നു.
വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 420 കോടി രൂപ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
49. മുപ്പത്തിയാറ് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞർ, ധർമ്മപുരി ജില്ലയിൽ ദീർഘദൂര ദൃഷ്ടിയോടെ വിതച്ച സ്വയം സഹായ സംഘം പദ്ധതി, ഇന്ന് രാജ്യത്തുടനീളമുള്ള കോടിക്കണക്കിന് സ്ത്രീകളുടെ ജീവിതം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു പ്രസ്ഥാനമായി പരിണമിച്ചിരിക്കുന്നു.
സ്ത്രീകളിൽ സമ്പാദ്യശീലം വളർത്തി, അവരെ സംരംഭകരാക്കി മാറ്റി, സമൂഹത്തിൽ സ്ത്രീകൾക്ക് അർഹമായ സ്ഥാനം ഉറപ്പാക്കുന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ,അവരുടെ വികസനത്തിനും ശേഷി മെച്ചപ്പെടുത്തലിനും ആവശ്യമായ ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ ഈ സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
നിലവിൽ, 4.76 ലക്ഷം വനിതാ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങളിൽ ഇതുവരെ ചേർന്നിട്ടില്ലാത്ത സ്ത്രീകളെയും കീഴ്ത്തട്ടിലെ കുടുംബാംഗങ്ങളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി, 10,000 പുതിയ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ രൂപീകരിക്കും.
കൂടാതെ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾക്ക് 37,000 കോടി രൂപയുടെ ബാങ്ക് വായ്പ നൽകാനും ലക്ഷ്യം നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു.
50. തമിഴ്നാട്ടിന്റെ പ്രതീകാത്മക പദ്ധതികളിൽ ഒന്നായ 'തോഴി' ജോലിചെയ്യുന്ന വനിതകൾക്കുള്ള ഹോസ്റ്റലുകൾ ഇതിനകം താംബരം, ട്രിച്ചി ഉൾപ്പെടെ 13 സ്ഥലങ്ങളിൽ 1,303 സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ വിജയകരമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ട്.
വരാനിരിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ,കാഞ്ചീപുരം, ഈറോഡ്, കരൂർ റാണിപേട്ട് എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ 10 സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടി 800 സ്ത്രീകൾക്ക് പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ 77 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കും.
ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ത്രീകളുടെ സുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ, രാജ്യത്തിന് തന്നെ മാതൃകയായ രീതിയിൽ, എല്ലാ ജില്ലകളിലും തോഴി ഹോസ്റ്റലുകൾ സ്ഥാപിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തിലേക്ക് തമിഴ്‌നാട് വിജയകരമായി മുന്നേറുന്നു.
51. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വിദ്യാർത്ഥിനികൾ അവരുടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്വപ്നങ്ങൾ സാക്ഷാത്കരിക്കാൻ വലിയ നഗരങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ അവർക്ക് ഗുണനിലവാരമുള്ളതും സുരക്ഷിതവുമായ ഹോസ്റ്റൽ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത സർക്കാർ തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ,വരാനിരിക്കുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ മറ്റും മധുര എന്നീ മഹാനഗരങ്ങളിൽ ആയിരം വിദ്യാർത്ഥിനികൾ വീതം താമസിക്കാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിൽ, എല്ലാ ആധുനിക സൗകര്യങ്ങളോടും കൂടി, ആകെ 275 കോടി രൂപ ചെലവിൽ വിദ്യാർത്ഥിനികൾക്കുള്ള മൂന്ന് ഹോസ്റ്റലുകൾ നിർമ്മിക്കും.
തമിഴ്‌നാട് വർക്കിംഗ് വിമൻസ് ഹോസ്റ്റൽ കോർപ്പറേഷൻ പരിപാലിക്കുന്ന ഈ ഹോസ്റ്റലുകളിലേക്കുള്ള പ്രവേശനത്തിൽ, സാമ്പത്തികമായി പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നവർ, ഏറ്റവും പിന്നാക്കം നിൽക്കുന്നവർ, ആദി ദ്രാവിഡ൪, ആദിവാസികൾ മറ്റും ന്യൂനപക്ഷ വിദ്യാർത്ഥികൾ എന്നിവർക്ക് അർഹമായ മുൻഗണന നൽകും.
52. ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ സമൂഹത്തിൻറെ ക്ഷേമത്തിനായി, രാജ്യത്തിന് തന്നെ മാതൃകയായി വിവിധ നൂതന പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇവരുടെ സാമൂഹിക സാമ്പത്തിക വികസനം ഉറപ്പാക്കി ജീവിതത്തിൽ വിജയം നേടാ൯ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം അഭ്യസിക്കുന്നത് അത്യന്താപേക്ഷിതമാണ്.
അതിനാൽ, പുതുമൈ പെൺ, തമിഴ് പുതൽവ൯ എന്നീ പദ്ധതികൾ പ്രകാരം ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസം നേടുന്ന വിദ്യാർത്ഥി വിദ്യാ൪ത്ഥിനികൾക്ക് പ്രതിമാസം ആയിരം രൂപ സഹായധനം നൽകുന്ന പദ്ധതി ഇവർക്കും വിപുലീകരിക്കും.
53. ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ സമൂഹത്തിന്റെ ഉചിതമായ അവബോധവും തൊഴിലിൽ തുല്യ അവസരങ്ങളും നൽകുന്നതിലൂടെ മാത്രമേ, അവർക്ക് അന്തസ്സുള്ള ജീവിതം ഉറപ്പാക്കാൻ കഴിയൂ എന്ന് ഈ സർക്കാർ ഉറച്ചു വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഈ ഉന്നത ലക്ഷ്യത്തെ മുൻനിർത്തി, ഒരു മുൻനിര സംരംഭമായി മൂന്നാം ലിംഗക്കാരെ, ഗതാഗത നി൪വഹണം, ഉത്സവകാലത്തുള്ള തിരക്ക് നിയന്ത്രണം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ഉചിതമായ പരിശീലനം നൽകി ഗ്രാമരക്ഷാസേനയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ പദ്ധതിയിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിന്റെ പ്രാഥമികഘട്ടമായി, 50 ട്രാൻസ്‌ജെൻഡർ വ്യക്തികളെ ഉൾപ്പെടുത്തി,ചെന്നൈ, താംബരം, ആവഡി നഗരങ്ങളിൽ ഈ മാതൃകാ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
ഇങ്ങനെ ജോലി ചെയ്യുന്ന മൂന്നാം ലിംഗക്കാർക്ക് എന്നിവ ഗ്രാമരക്ഷാസേനകളുടേതിന് തുല്യമായ രീതിയിൽ പ്രതിഫലം, പരിശീലനം, യൂണിഫോം എന്നിവ നൽകും.
ഈ മാതൃകാ സംരംഭത്തിലൂടെ, മൂന്നാം ലിംഗക്കാരുടെ ആത്മാഭിമാനമുള്ള ജീവിതം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനോടൊപ്പം,അവ൪ക്ക് സമൂഹത്തിന്റെ മുഖ്യധാരയിൽ ഐക്യത്തോടെ ജീവിക്കാനുള്ള അവസരം ലഭിക്കുകയും ചെയ്യും.
മുതിർന്ന പൗരന്മാരുടെ ക്ഷേമം: 54. വാർദ്ധക്യം മനുഷ്യജീവിതത്തിലെ അനിവാര്യമായ ഘട്ടമാണ്.
ഏകാന്തത, വൈദ്യസഹായം മറ്റും സാമ്പത്തിക ആശ്രയത്വം തുടങ്ങി വിവിധ വെല്ലുവിളികൾ നേരിടുന്ന മുതിർന്ന പൗരന്മാരുടെ സമഗ്ര പരിചരണത്തിനായി, മധുര, കോയമ്പത്തൂർ, ട്രിച്ചി, സേലം, തിരുപ്പൂർ, ഈറോഡ്, തൂത്തുക്കുടി, വെല്ലൂർ, തഞ്ചാവൂർ മറ്റും ഡിണ്ടിഗൽ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കോർപ്പറേഷനുകളിൽ 10 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വിഹിതത്തിൽ, 25 അൻപുച്ചോലൈ കേന്ദ്രങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കും.
ഈ പകല്‍ക്കാല സുരക്ഷാ കേന്ദ്രങ്ങളിൽ മുതിർന്ന പൗരന്മാർക്ക് സൗഹൃദപരവും ഉപയോഗപ്രദവുമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാൻ കഴിയും.
പകൽക്കാല പരിചരണ സഹായം, അവശ്യ വൈദ്യ പരിചരണത്തിനുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ, മറ്റും വിനോദ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ വിവിധ സേവനങ്ങൾ സന്നദ്ധ സംഘടനകളുമായി സഹകരിച്ച് ഈ അൻപുച്ചോലൈകൾ നൽകും.
ശിശുക്ഷേമം: 55.പശിപ്പിണി മരുത്തുവ൯ ഇല്ലം അണിത്തോ? സേയ്ത്തോ?കൂറുമി൯,എമക്കേ. -(പുറനാനൂറ്-173)
സംഘകാലത്തിലെ ചെറിയ രാജ്യത്തിലെ ഒരു രാജാവ് ദരിദ്രരുടെയും സാധാരണ ജനങ്ങളുടെയും വിശപ്പ് ശമിപ്പിച്ചതിനാൽ, വിശപ്പെന്ന രോഗത്തെ നീക്കിയ വൈദ്യനായി ആദരിക്കുന്നു.
ആ പാരമ്പര്യം പിന്തുടർന്ന്, തമിഴ് സമൂഹത്തെ നയിച്ച നേതാക്കൾ പലരും കാലാനുസൃതമായി ദാരിദ്ര്യം നീക്കാനും,വിദ്യാർത്ഥികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസ താൽപ്പര്യങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുമായി നിരവധി മാതൃകാ പദ്ധതികൾ അവതരിപ്പിച്ചു വരുന്നു.
"""അതിനെ തുടർന്ന്, """"സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം കൂടുതൽ വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും പഠനം ആസ്വാദ്യകരമാക്കുന്നതിനും എല്ലാ കുട്ടികൾക്കും വിശപ്പില്ലാതെ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുന്നതിനും എന്ത് ത്യാഗവും ചെയ്യും"""" എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ച ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ മഹത്തായ ലക്ഷ്യത്തിന് അനുസൃതമായി അവതരിപ്പിച്ച മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രഭാതഭക്ഷണ പദ്ധതിയിലൂടെ, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ 30,992 സർക്കാർ സ്‌കൂളുകളിലും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ 3,995 സർക്കാർ-എയ്ഡഡ് സ്‌കൂളുകളിലുമായി ഒന്നാം ക്ലാസു മുതൽ അഞ്ചാം ക്ലാസ് വരെ പഠിക്കുന്ന 17.53 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചു വരുന്നു."""
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയതിനുശേഷം വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഹാജർ വർദ്ധിച്ചതായും അവരുടെ പോഷകാഹാരവും, പഠന ശേഷികകളും മെച്ചപ്പെട്ടതായും പഠനങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു.
രാജ്യത്തു തന്നെ ആദ്യമായി അവതരിപ്പിച്ച ഈ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള പദ്ധതി, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാർ-എയ്ഡഡ് സ്‌കൂളുകളിലെ ഒന്നാം ക്ലാസ് മുതൽ അഞ്ചാം ക്ലാസ് വരെ പഠിക്കുന്ന 3.14 ലക്ഷം വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കൂടി പ്രയോജനപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ,വരുന്ന അധ്യയന വർഷം മുതൽ കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കും.
ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 600 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
56. കൂടാതെ, ശിശുക്ഷേമ കേന്ദ്രങ്ങളിലെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കുന്ന രീതിയിൽ, വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ ഏകദേശം 83 കോടി രൂപ ചെലവിൽ വാടക കെട്ടിടങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 500 ശിശുക്ഷേമ കേന്ദ്രങ്ങൾക്ക് പുതിയ കെട്ടിടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കും.
സംയോജിത ശിശു വികസന പദ്ധതിക്കായി വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 3,676 കോടി രൂപ അനുവദിക്കും.
ഈ ബജറ്റ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ സാമൂഹിക ക്ഷേമം മറ്റും വനിതാ അവകാശ വകുപ്പിലേക്കു വേണ്ടി 8,597 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിട്ടുണ്ട്.
"""സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം: 57. """"ഇന്നത്തെ കുരുന്നുകൾ,നാളത്തെ പൂക്കളാണ്: ഇന്നത്തെ ശിശുക്കൾ,നാളത്തെ നമ്മുടെ സംസ്‌കാരം സംരക്ഷിക്കുന്ന അഭിമാനകരമായ സമ്പത്തുകളാണ്; അവരെ സമൃദ്ധിയിൽ വള൪ത്തുന്നത് സർക്കാ൪, പുരുഷന്മാ൪, സ്ത്രീകൾ ഈ മൂന്നുപേരുടെയും സഹകരണത്തിലൂടെയാണ് സാധ്യമാകുന്നത്.” ;"""
1971-72 ലെ ബജറ്റ് അറിയിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയ മുത്തമിഴറിഞ൪ കലൈഞരുടെ ഈ വാക്കുകൾ മനസ്സിൽ വെച്ചുകൊണ്ട്, നമ്മുടെ സർക്കാർ നിരവധി മാതൃകാ പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിദ്യാഭ്യാസ വികസനത്തിന് വലിയ സംഭാവന നൽകിയ പ്രമുഖ വിദ്യാഭ്യാസ വിദഗ്ദ്ധനുമായ പ്രൊഫസർ അൻപഴകൻറെ പേരിൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്ന സ്‌കൂൾ വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം,2025-26ആം ആണ്ടിൽ സർക്കാർ സ്‌കൂളുകളിൽ അധിക ക്ലാസ് മുറികൾ, സയൻസ് ലബോറട്ടറികൾ മറ്റും കുടിവെള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി 1,000 കോടി രൂപ വകയിരുത്തും.
58. ഉയർന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ പഠന, അദ്ധ്യാപന അന്തരീക്ഷം ആധുനികവൽക്കരിക്കുന്നതിന് ഈ സർക്കാർ ഉചിതമായ നടപടികൾ തുടർച്ചയായി സ്വീകരിച്ചുവരികയാണ്.
2025-26 ആം ആണ്ടിൽ 2,000 സ്കൂളുകളിൽ 160 കോടി രൂപ ചെലവിൽ കമ്പ്യൂട്ടർ ലാബുകൾ നവീകരിക്കും.
കൂടുതൽ വിദ്യാർത്ഥികൾ പഠിക്കുന്ന സ്കൂളുകളിലുള്ള 880 ഹൈടെക് ലബോറട്ടറികൾക്ക് 56 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നിലവാരം ഉയർത്തപ്പെടും.
കൂടാതെ, സർക്കാർ സ്കൂളുകളിൽ, 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ 65 കോടി രൂപ ചെലവിൽ, 2,676 സ്കൂളുകളിൽ ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള ക്ലാസ് മുറികൾ സ്ഥാപിക്കും.
59. 2025-26 ആം ആണ്ടിൽ 1,721 പി.ജി അധ്യാപകരെയും 841 ബിരുദാനന്തര അധ്യാപകരെയും നേരിട്ടുള്ള നിയമനത്തിലൂടെ നിയമിക്കും.
ഇതിനുള്ള പരീക്ഷാ വിജ്ഞാപനം അധ്യാപക സെലക്ഷൻ ബോർഡ് ഉടൻ പ്രസിദ്ധീകരിക്കും.
60. സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികളെ നേട്ടക്കാരാക്കി മാറ്റുക എന്ന ഉന്നതമായ ലക്ഷ്യത്തോടെ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധവും പ്രത്യേക പരിശീലനവും നൽകി വരുന്നു.
കഴിഞ്ഞ രണ്ട് വർഷത്തിനിടെ, 780 സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇന്ത്യയിലെ മികച്ച വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളായ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ടെക്നോളജി (IIT), നാഷണൽ ലോ യൂണിവേഴ്സിറ്റി(NLU) ഉൾപ്പെടെ,ഇന്ത്യയിലെ മികച്ച ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ മികച്ച റാങ്ക് നേടി പ്രവേശനം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ, 12 വിദ്യാർത്ഥികൾ പൂർണ്ണ സഹായ ധനത്തോടെ വിദേശ സർവകലാശാലകളിൽ പഠനം നേടികൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
61. ഇതിൻറെ അടുത്ത ഘട്ടമായി, 20 തരം വിദ്യാഭ്യാസ വിഭാഗങ്ങളിൽ 350-ലധികം വ്യത്യസ്ത അഖിലേന്ത്യാ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും മറ്റും വിദേശ സർവകലാശാലകളിലുമുള്ള സഹായ ധനത്തോടു കൂടിയ ബിരുദ പഠന അവസരങ്ങളെക്കുറിച്ച് അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി നാൻ മുതൽവൻ-കോളേജ് ഡ്രീം പദ്ധതിയിലൂടെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ എല്ലാ വിദ്യാർത്ഥികളിലേക്കും എത്തിച്ചേരാൻ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തും.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ എല്ലാ 388 പഞ്ചായത്ത് യൂണിയനുകളിലായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 500 സർക്കാർ സ്‌കൂളുകളിൽ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധം മറ്റും പ്രത്യേക പരിശീലനം നൽകും.
ഇതിലൂടെ, ഈ 500 സർക്കാർ സ്കൂളുകൾക്ക് മാത്രമല്ല, സമീപത്തുള്ള മറ്റ് സർക്കാർ സ്കൂളുകളിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുമ്പോൾ, 9 ആം ക്ലാസ് മുതൽ 12 ആം ക്ലാസ് വരെ പഠിക്കുന്ന ഒരു ലക്ഷം സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ പ്രയോജനം ലഭിക്കും.
നാൻ മുതൽവൻ-കോളേജ് ഡ്രീം പദ്ധതിയിലൂടെ, കുറഞ്ഞത് 2,000 സർക്കാർ സ്കൂൾ വിദ്യാർത്ഥികൾ ഇനി ഓരോ വർഷവും അഖിലേന്ത്യാ തലത്തിൽ പ്രശസ്തമായ ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ ചേ൪ന്ന് ഉന്നതിയിലെത്തുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
ഇതിനായി 50 കോടി രൂപ ഈ ബജറ്റിൽ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
62. സംയോജിത സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി (Samagra Shiksha ) പ്രകാരം, വിവിധ വിദ്യാർത്ഥി ക്ഷേമ പദ്ധതികൾ കഴിഞ്ഞ 7 വർഷമായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ മികവോടെ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച്, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ അടിസ്ഥാന സാക്ഷരത ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള 'എണ്ണും എഴുത്തും പദ്ധതി',വ്യത്യസ്ത ശേഷിയുള്ള കുട്ടികൾക്കുള്ള പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം, വിദൂര പ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്ന് വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് സ്കൂളിലെത്താനും മടങ്ങാനും ഗതാഗത അലവൻസ്, അധ്യാപകരുടെ ശമ്പളം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
കൂടാതെ, വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഭാവി രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ ഗൈഡ്, അതുല്യമായ കഴിവുകൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന കലാമേള, വിദ്യാഭ്യാസ ടൂറിസം, ഇന്റർനെറ്റ് സൗകര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്കൂളുകൾക്കുള്ള അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ തുടങ്ങി വിദ്യാഭ്യാസ ക്ഷേമത്തിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച് നിരവധി പദ്ധതികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നുണ്ട്.
ഈ പുതിയ സർവേയർമാരുടെ ആദ്യ ബാച്ചിന് പരിശീലനം നൽകിവരുന്നു.
ഇതു കൂടാതെ, ഭൂമി സർവേയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില ജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിന് ഗ്രാമ ഭരണ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് അധികാരം നൽകി, അവർക്ക് പുനഃപരിശീലനം നൽകാനും ഈ സർക്കാർ തീരുമാനിച്ചിരിക്കുന്നു
ഇതുവഴി, പട്ടയ മാറ്റത്തിനായി അപേക്ഷിക്കുന്ന നിവേദനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ തീർപ്പാക്കാൻ സാധിക്കും.
20. 2011 ആം വർഷം ഏപ്രിൽ മാസം മുതൽ, 2019 ആം വർഷം ഒക്ടോബർ മാസം വരെ, മൊത്തം 24,10,107 സൗജന്യ ഭവന നിർമ്മാണ പട്ടയങ്ങൾ, വീടില്ലാത്ത ദരിദ്രരും പാവപ്പെട്ടവരുമായ ആളുകൾക്ക് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പുറമ്പോക്ക് ഭൂമിയിലുള്ള കുടിയേറ്റങ്ങൾ ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക പദ്ധതി സർക്കാർ ഓഗസ്റ്റ് മാസം 2019ൽ പുനഃക്രമീകരിച്ചു.
ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, ആക്ഷേപമില്ലാത്ത പുറമ്പോക്ക് ഭൂമിയിലുള്ള കുടിയേറ്റങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കപ്പെടുത്തി, ഭവന പട്ടയങ്ങൾ നൽകപ്പെടും.
ആക്ഷേപമുള്ള പുറമ്പോക്ക് ഭൂമികളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകളിൽ അർഹതയുള്ളവർക്ക്, സർക്കാർ ഭൂമിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ സ്വകാര്യ വ്യക്തികളിൽ നിന്ന് ഏറ്റെടുത്ത ഭൂമിയിലോ ബദൽ ഭവനങ്ങൾ നൽകും.
ഗ്രാമവികസന വകുപ്പ് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും തമിഴ്നാട് ചേരി പുനർനിർമ്മാണ ബോർഡ് നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും നടപ്പിലാക്കി വരുന്ന ഭവന പദ്ധതികൾക്ക് കീഴിൽ, അത്തരം അർഹതയുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് സൗജന്യ ഭവനം നൽകും.
ഇതുവരെ, ആക്ഷേപമില്ലാത്ത പുറമ്പോക്ക് ഭൂമികളിൽ താമസിച്ചിരുന്ന 1,28,463 കുടുംബങ്ങളിൽ 35,470 പേർക്ക് ഭവന പട്ടയങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ബാക്കിയുള്ള കുടുംബങ്ങൾക്കും അടുത്ത ഓഗസ്റ്റ് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഭവന പട്ടയങ്ങൾ നൽകും.
21. കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ ബഡ്ജറ്റിൽ ഞാൻ പ്രഖ്യാപിച്ചതുപോലെ, ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസ് കോർപ്പറേഷൻ ഓഫ് ഇന്ത്യയുമായി (LIC) ചേർന്ന് ദാരിദ്ര്യരേഖയ്ക്ക് താഴെയുള്ള എല്ലാ കുടുംബങ്ങൾക്കും പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്ന തരത്തിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ പോകുന്ന, 'പുരട്ചി തലൈവി അമ്മ സമഗ്ര അപകട, ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതിക്ക്' വേണ്ടിയുള്ള വിശദമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്
സ്വാഭാവിക മരണങ്ങളിൽ, മരിച്ചവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കുള്ള നിലവിൽ നൽകുന്ന നഷ്ടപരിഹാരത്തുക രണ്ട് ലക്ഷം രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.
അപകടങ്ങൾ മൂലമുള്ള മരണങ്ങൾക്ക് മരണപ്പെട്ടവരുടെ കുടുംബത്തിനുള്ള നഷ്ടപരിഹാരത്തുക നാല് ലക്ഷം രൂപയായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.
അപകടം മൂലം സ്ഥിര അംഗവൈകല്യം സംഭവിച്ചവർക്കുള്ള സഹായധനം രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വരെയും ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ച് നൽകും.
ഈ പദ്ധതി ഉടൻതന്നെ അവതരിപ്പിക്കും.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ഈ പദ്ധതിക്കായി 250 കോടി രൂപ ഫണ്ട് നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
പുതിയ ലൈഫ് ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതിയിലൂടെ, പ്രയോജനം ലഭിക്കാത്ത ആളുകൾക്കായി, നിലവിൽ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന വിപത്ത് ദുരിതാശ്വാസ പദ്ധതി തുടർന്നും നടപ്പിലാക്കും
കർഷക സംരക്ഷണ പദ്ധതി, 2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ 200.82 കോടി രൂപ നീക്കിവച്ച് തുടർന്നും നടപ്പിലാക്കും.
ദുരന്തനിവാരണം: 22. ഈ വർഷത്തിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഇതുവരെ യാതൊരു ദുരന്തവും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല.
അതിനാല്‍, ഈ സമയം മുൻകരുതൽ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ സർക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ട്.
4,399 എളുപ്പത്തിൽ ബാധിക്കപ്പെടാൻ സാധ്യതയുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ തിരിച്ചറിഞ്ഞ്, അടിയന്തിര പരിഹാരത്തിനായി വിവിധ വകുപ്പുകളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഉൾപ്പെടുത്തി കമ്മറ്റികൾ രൂപീകരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ചെന്നൈ മഹാനഗരസഭ പ്രദേശങ്ങളിൽ മുൻകൂട്ടി മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നതിനായി, ഒരു ചെന്നൈ തീരദേശ വെള്ളപ്പൊക്ക മുന്നറിയിപ്പ് സംവിധാനം, നാഷണൽ സെന്‍ർ ഫോർ കോസ്റ്റൽ റിസർച്ചിന്‍റെ സഹായത്തോടെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
നിലവിൽ അവസാന ഘട്ടത്തിലുള്ള തീരദേശ ദുരന്ത ലഘൂകരണ പദ്ധതിയുടെ അടുത്ത ഘട്ടമായി, ചെന്നൈ മഹാനഗരത്തിൽ, സമഗ്ര വെള്ളപ്പൊക്ക ദുരന്ത ലഘൂകരണ പദ്ധതിയെ 3,000 കോടി രൂപ മൊത്തം ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ ലോക ബാങ്കിനോടും ഏഷ്യൻ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഇൻവെസ്റ്റ്‌മെന്‍റ് ബാങ്കിനോടും തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2020-21 വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ്-ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ ദുരന്ത നിവാരണത്തിനായി 1,360.11 കോടി രൂപ ഫണ്ട് നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
23. ദേശീയ, സംസ്ഥാന ദുരന്ത നിവാരണ, നടത്തിപ്പ് ഫണ്ടുകളുടെ തോത് ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
825 കോടി രൂപയായിരുന്ന തമിഴ്‌നാടിനുള്ള ഫണ്ടിന്‍റെ അളവ്, 1,360 കോടി രൂപയായി 65 ശതമാനം വരെ വർദ്ധിപ്പിച്ചെങ്കിലും, തമിഴ്‌നാടിനുള്ള സംസ്ഥാന ദുരന്ത നിവാരണ നിധിയുടെ വർദ്ധനവ്, 18 വലിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് നൽകിയ ശരാശരി വർദ്ധനവിനേക്കാൾ കുറവാണ്.
മാത്രമല്ല, മുൻകാല ചെലവുകളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ, അതിന് അനുയോജ്യമായ വർദ്ധനവ് ഇല്ലെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
സംസ്ഥാനത്തിനുള്ള ഫണ്ടിൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെ വിഹിതമായ 25 ശതമാനം 10 ശതമാനമായി കുറയ്ക്കണമെന്ന നമ്മുടെ ആവശ്യം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ അംഗീകരിച്ചില്ല.
ചെന്നൈ മഹാനഗരത്തിൽ വെള്ളപ്പൊക്കം മൂലമുണ്ടാകുന്ന നാശനഷ്ടങ്ങൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനായി 100 കോടി രൂപയുടെ ഗ്രാന്‍റ് പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ചട്ടവും നിയമവും: 24. സാമ്പത്തിക വളർച്ചയും ജനങ്ങളുടെ ക്ഷേമവും നിലനിർത്താൻ, ക്രമസമാധാനം കാര്യക്ഷമമായി കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്.
സംസ്ഥാന പോലീസ് സേന തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ, ആവശ്യമായ പോലീസുകാരെയും, ഉപകരണങ്ങളെയും, അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങളെയും പോലീസ് വകുപ്പിന് ലഭ്യമാക്കുമെന്ന് ഈ സർക്കാർ ഉറപ്പ് നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
പോലീസ് വകുപ്പിലെ ഒഴിവുകൾ ഗണ്യമായി കുറച്ച്, നിലവിൽ 1.13 ലക്ഷം പോലീസുകാർ ജോലി ചെയ്തുവരുന്നുണ്ട് .
2019-20 ആം വർഷത്തിൽ, തമിഴ്‌നാട് യൂണിഫോംഡ് സർവീസസ് റിക്രൂട്ട്‌മെന്‍റ് ബോർഡ് വഴി മൊത്തം 10,242 പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2020-21ആം വർഷത്തിൽ, വീണ്ടും, 10,276 പോലീസ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെ നിയമിക്കാൻ പോകുന്നു.
25 കുറ്റകൃത്യങ്ങളെയും കുറ്റവാളികളെയും നിരീക്ഷിക്കുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ നെറ്റ്‌വർക്കിംഗ് പദ്ധതി (CCTNS) വിജയകരമായി നടപ്പാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
നിലവിൽ, ഈ സംവിധാനം 54.84 കോടി രൂപ ചെലവിൽ കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും പൊതുജനങ്ങൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ പോവുന്നു.
സാധാരണ പൗരന്മാർ സൈബർ കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് ഇരയാകുന്നത് തടയുന്നതിനും ഇന്‍റർനെറ്റ് സുരക്ഷ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും 28.97 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സൈബർ ക്രൈം പോലീസ് യൂണിറ്റ് ശക്തിപ്പെടുത്തി വരുന്നു.
നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി 431 കോടി രൂപയും, പോലീസ് നവീകരണ പദ്ധതിക്കായി 100 കോടി രൂപയും ഉൾപ്പെടെ മൊത്തം 8,876.57 കോടി രൂപ പോലീസ് വകുപ്പിന് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അഗ്നിശമന രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങൾ: 26. തീപിടുത്തത്തിലും, മറ്റ് ദുരന്ത നിവാരണ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും വേഗത്തിലുള്ള പ്രതികരണം നൽകേണ്ടതിന്‍റെ അത്യാവശ്യത്തെ മനസ്സിലാക്കി, ആവശ്യമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ പുതിയ അഗ്നിശമന രക്ഷാ സ്റ്റേഷനുകൾ കാലാകാലങ്ങളിൽ സർക്കാർ ആരംഭിച്ചതിന്‍റെ ഫലമായി, സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള അഗ്നിശമന രക്ഷാ സ്റ്റേഷനുകളുടെ എണ്ണം ഇപ്പോൾ 346 ആയിരിക്കുന്നു.
2019-20 ആം വർഷത്തിൽ 18.22 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 16 പുതിയ അഗ്നിശമന രക്ഷാ സ്റ്റേഷനുകൾ ആരംഭിക്കാൻ അനുമതി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ബഹുനില കെട്ടിടങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന തീപിടുത്തങ്ങൾ ആധുനിക രീതിയിൽ തടയുന്നതിനും രക്ഷാപ്രവർത്തനങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിനും, 104 മീറ്റർ അഗ്നിശമന ഏണികളുൾപ്പെടെ ആധുനിക അഗ്നിശമന രക്ഷാ ഉപകരണങ്ങൾ വാങ്ങുന്നതിനായി 13.67 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ, ദേശീയ ദുരന്ത നിവാരണ, ദുരിതാശ്വാസ, മാനേജ്മെന്‍റ് ഫണ്ടിൽ, അഗ്നിശമന സേനയുടെ ആധുനികവൽക്കരണത്തിനും വിപുലീകരണത്തിനുമായി 1,000 കോടി രൂപ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഈ ഫണ്ടിനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തുന്നതിനായി തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അയയ്ക്കും.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലുകളിൽ, അഗ്നിരക്ഷാ വകുപ്പിന് 405.68 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ജയിലുകൾ: 27. തമിഴ്നാട്ടിലെ ജയിലുകൾ, മനുഷ്വത്വത്തിനും പരിഷ്കരണ സമീപനത്തിനും പേര് കേട്ടവയാണ്.
പരിഷ്കരണ ശ്രമങ്ങളുടെ ഭാഗമായി, തടവുകാർ ജയിൽ വ്യവസായശാലകളിൽ നിന്ന് സമ്പാദിക്കുന്ന വേതനത്തിൽ നിന്ന് അവരുടെ പരിപാലനത്തിനായി പിടിച്ചെടുക്കുന്ന തുക 50 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 30 ശതമാനമായി കുറച്ച്, വേതനത്തിലെ അവരുടെ പങ്ക് 30 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 50 ശതമാനമായി വർദ്ധിപ്പിക്കും.
ഒരു പുതിയ തുടക്കമെന്ന നിലയിൽ, തടവുകാരുടെ പരിഷ്കരണത്തിനും പുനരധിവാസത്തിനുമായി, പുഴൽ, വെല്ലൂർ, കോയമ്പത്തൂർ, പാളയംകോട്ട എന്നിവിടങ്ങളിലെ ജയിലുകളുടെ പുറത്തും, പുതുക്കോട്ടയിലെ ബോർസ്റ്റൽ സ്കൂളിലുമായി 5 പെട്രോൾ പമ്പുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വരുന്ന സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, 6 പെട്രോൾ പമ്പുകൾ കൂടി സ്ഥാപിക്കും.
2020-21ആം വർഷത്തിൽ ജയിൽ വകുപ്പിന് 392.74 കോടി രൂപ നീക്കിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
റോഡ് സുരക്ഷ : 28. റോഡപകടങ്ങൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന മരണങ്ങളും ഗുരുതരമായ പരിക്കുകളും പകുതിയായി കുറയ്ക്കുക എന്നത് 2020-ഓടെ കൈവരിക്കേണ്ട സുസ്ഥിര വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
2018 ആം വർഷത്തിൽ മികച്ച റോഡ് സുരക്ഷാ നടപടികൾക്കുള്ള പുരസ്‌കാരം കേന്ദ്ര സർക്കാരിരിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാടിന് ലഭിച്ചു.
2016 ആം വർഷത്തിനെ അപേക്ഷിച്ച് 2019 ആം വർഷത്തിൽ റോഡപകടങ്ങളിൽ മരിച്ചവരുടെ എണ്ണം 38.87% കുറഞ്ഞു.
തമിഴ്‌നാട് അപകട-അടിയന്തര ചികിത്സാ പദ്ധതി 2017 ആം വർഷം ജൂൺ മാസം മുതൽ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് അപകട അടിയന്തര ചികിത്സാ പദ്ധതി ചെന്നൈയിലെ രാജീവ് ഗാന്ധി സർക്കാർ പൊതു ആശുപത്രിയിൽ നടപ്പിലാക്കിയ ശേഷം, അത്യാഹിത വിഭാഗത്തിലെ മരണനിരക്ക് 8.3 ശതമാനത്തിൽ നിന്ന് 2.7 ശതമാനമായി കുറഞ്ഞു.
നിലവിൽ എളുപ്പത്തിൽ എത്താൻ കഴിയുന്ന 80 സർക്കാർ ആശുപത്രികൾ തമിഴ്‌നാട് അപകട, അടിയന്തര ചികിത്സാ കേന്ദ്രങ്ങളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
റോഡ് സുരക്ഷയിൽ തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ കാര്യക്ഷമത കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, മരണങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനും ഗുരുതരമായ പരിക്കുകൾ കുറയ്ക്കുന്നതിനുമായി തമിഴ്‌നാട് റോഡ് സുരക്ഷാ മിഷൻ (Tamil Nadu Road Safety Mission) സർക്കാർ രൂപീകരിക്കും.
ഈ മിഷൻ, വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിച്ച് 'റോഡ് അപകട രഹിത തമിഴ്‌നാട് (Road Accident-free Tamil Nadu)' എന്ന ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കാൻ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നടത്തും.
ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ ബോധവൽക്കരണ പരിപാടികൾ, എഞ്ചിനീയറിംഗ് അധിഷ്ഠിത പരിഹാര നടപടികളിലൂടെ അപകടങ്ങൾ പരിഹരിക്കൽ, ഡ്രൈവർ വിദ്യാഭ്യാസം, നിയമ നിർവ്വഹണം, അപകടാനന്തര മരണങ്ങൾ തടയൽ തുടങ്ങിയ എല്ലാ നടപടികളും സംയോജിതമായി നടപ്പിലാക്കും.
ഹൈവേകൾ, മുനിസിപ്പൽ അഡ്മിനിസ്ട്രേഷൻ, ഗ്രാമവികസനം, പോലീസ്, ഗതാഗതം, ആരോഗ്യം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ വകുപ്പുകളുടെ ഫണ്ട് വിഹിതവും പദ്ധതികളും ഏകോപിപ്പിച്ച്, റോഡ് സുരക്ഷയ്ക്കുള്ള ധനസഹായം 500 കോടി രൂപയായി ഉയർത്തും.
റോഡ് രൂപകൽപ്പനയിൽ റോഡ് സുരക്ഷാ ഘടകങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഹൈവേ വകുപ്പിൽ റോഡ് സുരക്ഷയ്ക്കായി ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗം സൃഷ്ടിക്കും
ചെന്നൈ, മധുര, കോയമ്പത്തൂർ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ റോഡ് സുരക്ഷാ യൂണിറ്റുകൾ സ്ഥാപിക്കും.
നീതിന്യായ ഭരണം: 29. മികച്ച നീതിന്യായ ഭരണത്തിന് ഈ സർക്കാർ ഉയർന്ന മുൻഗണന നൽകി വരുന്നുണ്ട്.
2011 ആ വർഷം മുതൽ 2019 ആ വർഷം വരെയുള്ള കാലയളവിൽ, സ്പെഷ്യൽ കോടതികൾ ഉൾപ്പെടെ 494 പുതിയ കോടതികൾ ഈ സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ചു.
കുട്ടികൾക്കെതിരായ ലൈംഗിക കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പ്രത്യേകം വിചാരണ ചെയ്യുന്നതിനായി 16 പ്രത്യേക പോക്‌സോ (POCSO) കോടതികൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മൊത്തം 1,317.04 കോടി രൂപ ചെലവിൽ കോടതി കെട്ടിടങ്ങളും ജഡ്ജിമാരുടെ ക്വാർട്ടേഴ്സുകളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾക്കായി അംഗീകാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചിലവ് വിലയിരത്തലുകളിൽ പുതിയ കെട്ടിടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനായി 112.92 കോടി രൂപ ഉൾപ്പെടെ നീതിന്യായ ഭരണത്തിനായി 1,403.17 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ: 30. അന്തരിച്ച മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി പുരട്ചി തലൈവി ജെ. ജയലളിത 2023-ൽ തമിഴ്‌നാട് വിഷൻ പ്ലാൻ പുറത്തിറക്കിയിരുന്നു.
തമിഴ്‌നാട് ദീർഘവീക്ഷണ പദ്ധതി 2023-ൽ പട്ടിക ചെയ്തിട്ടുള്ള നിരവധി പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ഇതിനകം തന്നെ നമ്മൾ ഒരു പദ്ധതി ലിസ്റ്റ് തയ്യാറാക്കിയിരുന്നതിനാൽ, അടുത്തിടെ ഇന്ത്യാ ഗവൺമെന്‍റ് പ്രഖ്യാപിച്ച ദേശീയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ (NIP) പട്ടികയിൽ തമിഴ്‌നാടിന് പ്രയോജനകരമായ നിരവധി പദ്ധതികൾ അതിൽ ചേർക്കാൻ ഉടൻ തന്നെ അറിയിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഇതനുസരിച്ച്, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള 8.58 ലക്ഷം കോടി രൂപയുടെ മൊത്തം ചെലവ് വരുന്ന 179 പദ്ധതികൾ കേന്ദ്രത്തിന്‍റെ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കേന്ദ്രസർക്കാർ ഈ പദ്ധതികൾ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് സഹായിക്കുമെന്ന് ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു.
31. തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഡെവലപ്‌മെന്‍റ് ബോർഡ്.
വിശദമായ പ്രോജക്ട് റിപ്പോർട്ടുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതിനായി പ്രോജക്ട് തയ്യാറെടുപ്പ് ഫണ്ടിൽ നിന്ന് ഇതുവരെ 278.11 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
ഇതിലൂടെ, വിവിധ അന്താരാഷ്ട്ര, ആഭ്യന്തര ഫണ്ടിംഗ് സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന് ധനസഹായം നേടുന്നതിനും, ഭാരത സർക്കാറിൽ നിന്ന് ധനസഹായം വാങ്ങുന്നതിന് ഉതകുന്ന രീതിയിൽ നമുക്ക് ഉടനടി പ്രോജക്ട് റിപ്പോർട്ടുകൾ സമർപ്പിക്കാൻ പറ്റുന്നു.
തമിഴ്നാടിന്റെ, വലിയ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ പദ്ധതികൾ ഉടനടി നടപ്പിലാക്കാനുള്ള കഴിവിനെയും സന്നദ്ധതയെയും ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങൾ അഭിനന്ദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2020-21 ആം വർഷത്തിലേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് പദ്ധതികൾക്ക് കീഴിൽ പദ്ധതി തയ്യാറെടുപ്പ് ഫണ്ടിനായി 50 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
32. തമിഴ്‌നാടിന്റെ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സ്വകാര്യ ധനകാര്യ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള നിക്ഷേപങ്ങളും നമ്മൾ ആകർഷിക്കേണ്ടവസ്ഥയിലാണ്.
തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഫണ്ട് മാനേജ്‌മെന്‍റ് കോർപ്പറേഷനാണ്, തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഫണ്ട്, തമിഴ്‌നാട് റെസിഡൻഷ്യൽ ഫണ്ട് ഭാഗം-II, തമിഴ്‌നാട് ബയോടെക്നോളജി വെഞ്ച്വർ ക്യാപിറ്റൽ ഫണ്ട് (Tamil Nadu Biotechnology Venture Capital Fund) എന്നിവയുടെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
മധ്യേഷ്യൻ രാജ്യങ്ങൾ, ജപ്പാൻ, യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളിലുള്ള, പെൻഷനും സർക്കാർ ഫണ്ടുകളും ഉൾപ്പെടെ, നിക്ഷേപകരിൽ നിന്ന് തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഫണ്ട് മാനേജ്‌മെന്‍റ് കോർപ്പറേഷന്‍റെ ഫണ്ട് ശേഖരണ ശ്രമങ്ങൾ ഫലം കാണുന്ന നിലയിലാണ് ഉള്ളത്.
എട്ട് വലിയ പ്രോജക്റ്റുകൾ നിക്ഷേപത്തിനായി തയ്യാറായ നിലയിലാണ് ഉള്ളത്.
2020-21 ആം വർഷത്തിൽ, തമിഴ്‌നാട് ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ ഫണ്ട് മാനേജ്‌മെന്‍റ് കോർപ്പറേഷൻ പദ്ധതികളിൽ 2,000 കോടി രൂപ നിക്ഷേപിക്കാൻ ഒരുങ്ങുകയാണ്.
കൃഷി: 33. തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ജനസംഖ്യയുടെ 50% ശതമാനം ജനങ്ങളും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലാണ് താമസിക്കുന്നത്.
അവർക്ക് കൃഷിയാണ് പ്രധാന ഉപജീവനമാർഗ്ഗം.
കർഷകനെ കേന്ദ്രീകരിച്ചുള്ള സമീപനം പിന്തുടരുന്നതാണ് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലെ ജനങ്ങളുടെ ദാരിദ്ര്യം ഇല്ലാതാക്കാനും ജീവിത നിലവാരം ഉയർത്താനുമുള്ള വഴി.
കാർഷിക മേഖലയിൽ നിക്ഷേപം ചെയുക എന്നത് ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനും അത്യാവശ്യമാണ്.
കാവേരി ഡെൽറ്റാ പ്രദേശത്തെ സംരക്ഷിത പ്രത്യേക കാർഷിക മേഖലയായി ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി പ്രഖ്യാപിച്ചത്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ കാർഷിക മേഖലയ്ക്ക് നൽകുന്ന വലിയ പ്രാധാന്യം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
34. ജലം മിതമായ ഉപയോഗിക്കുന്ന പരിഷ്കരിച്ച നെൽകൃഷി രീതി (System of Rice Intensification) 2020-21ആം വർഷത്തിൽ 27.18 ലക്ഷം ഏക്കർ സ്ഥലത്തേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കും.
11.1 ലക്ഷം ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് നേരിട്ടുള്ള നെൽ വിതയ്ക്കൽ രീതി നാഗപട്ടണം, തിരുവാരൂർ, രാമനാഥപുരം, ശിവഗംഗ ജില്ലകളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കും.
തമിഴ്‌നാട് കാർഷിക സർവകലാശാലയുമായി ചേർന്ന് നെല്ല്, ചെറുധാന്യങ്ങൾ, പയറുവർഗ്ഗങ്ങൾ, എണ്ണക്കുരുക്കൾ, പരുത്തി എന്നിവയുടെ ഉയർന്ന വിളവ് നൽകുന്ന ഇനങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കും.
35. സുസ്ഥിര കരിമ്പ് ഉൽപ്പാദനത്തിനായി, 2020-21 ആം വർഷത്തിൽ 12 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 74,132 ഏക്കർ സ്ഥലത്ത് സുസ്ഥിര ആധുനിക കരിമ്പ് കൃഷി പദ്ധതിയുടെ സാങ്കേതികവിദ്യകൾക്കൊപ്പം പുതിയ ഇനങ്ങൾ പരിചയപ്പെടുത്തപ്പെടു.
കരിമ്പ് കർഷകരെ സൂക്ഷ്മ ജലസേചനം (micro-irrigation) സ്വീകരിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനായി 2019-20 ആം വർഷത്തിൽ 68.35 കോടി രൂപയുടെ പ്രത്യേക അധിക ധനസഹായം അനുവദിച്ചു.
ഈ പദ്ധതി, 75 കോടി രൂപയുടെ അധിക ധനസഹായത്തോടെ 2020-21 ആം വർഷത്തിലും തുടർന്ന് നടപ്പിലാക്കും.
സംസ്ഥാന സർക്കാർ നേരത്തെ പ്രഖ്യാപിച്ച ശുപാർശ ചെയ്ത വിലയും (SAP), കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന ന്യായമായതും ലാഭകരവുമായ വിലയും (FRP) തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, കരിമ്പ് ഉത്പാദകർക്ക് കരിമ്പ് ഉത്പാദനത്തിനുള്ള ഉത്പാദന പ്രോത്സാഹന തുക 2019-20 ആം വർഷത്തെ വിളവെടുപ്പ് കാലത്തും തുടർന്ന് നൽകും.
ഈ ആവശ്യത്തിനായി 2020-21 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 165 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2019-20 ആം വർഷത്തെ കൊയ്ത്ത് കാലയളവിൽ ടൺ ഒന്നിന് 100 രൂപ വരെ എന്ന നിരക്കിൽ 110 കോടി രൂപ ഗതാഗ സബ്സിഡിയായും ഈ സർക്കാർ നൽകും.
ഇത്തരം നടപടികൾ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പഞ്ചസാര ഉൽപ്പാദന വ്യവസായത്തിന് പുത്തനുണർവ് നൽകാൻ സഹായിക്കും.
36. വിജയകരമായി നടപ്പിലാക്കി വരുന്ന സംയോജിത കൃഷി രീതി നിലവിൽ 28 ജില്ലകളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കുകയും 2020-21 ആം വർഷത്തിൽ 50 കോടി രൂപയുടെ ധനസഹായത്തോടെ നടപ്പിലാക്കാൻ പോവുകായുന്നുമാണ്.
കൂട്ടായ കൃഷി രീതിയുടെ തുടർച്ചയായ ശ്രമത്തിന്‍റെ ഫലമായി, ചെറുകിട, ഇടത്തരം കർഷകർ, കർഷക താൽപ്പര്യ കൂട്ടായ്മ്മകൾ, കാർഷിക ഉത്പാദന സംഘടനകൾ എന്നിവ ഏകീകരിക്കപ്പെട്ടതിന്‍റെ ഫലമായി കഴിഞ്ഞ വർഷങ്ങളിൽ ആറ് ലക്ഷം കർഷകർക്ക് പ്രയോജനം ലഭിച്ചു.
ഇതിനകം 75 കാർഷിക ഉത്പാദന സംഘടനകൾ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.
നിലവിൽ 45 കാർഷിക ഉത്പാദന സംഘടനകൾ രൂപീകരിച്ചുവരികയാണ്.
ഇതിനായി, 2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് പദ്ധതിയിൽ 15 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
61. അണക്കെട്ടുകളുടെ പുനരുദ്ധാരണ, നവീകരണ പദ്ധതിയുടെ ആദ്യഘട്ടന്റെ പുതുക്കിയ പദ്ധതിച്ചെലവായ, 803.49 കോടി രൂപയോടെ, 89 അണക്കെട്ടുകളും രണ്ട് ജലസേചന മേഖലകളിലെ ജലസംഭരണി അറ്റകുറ്റപ്പണികളും ഉൾപ്പെടുത്തി നടപ്പിലാക്കിവരുന്നു.
അണക്കെട്ടുകളുടെ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കി, ഈ പദ്ധതി 2020 ജൂൺ വരെ നീട്ടി, പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
അണക്കെട്ടുകളുടെ പുനരുദ്ധാരണ, നവീകരണ പദ്ധതിയുടെ (DRIP-II) രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ 610.26 കോടി രൂപയുടെ ചിലവിൽ 37 അണക്കെട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അണക്കെട്ട് പുനരുദ്ധാരണ, നവീകരണ പദ്ധതിയുടെ (DRIP-I & II) രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾക്കുമായി, 2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 220.12 കോടി രൂപ ഫണ്ട് വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്നാട് ജലസേചിത കൃഷി നവീകരണ പദ്ധതി 2,962 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
18 ഉപതടങ്ങളിൽ, 1,325 കുളങ്ങളുടെയും 107 അണക്കെട്ടുകളുടെയും നവീകരണം, 45 കൃത്രിമ റീചാർജ് കിണറുകളുടെ സ്ഥാപനം, വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൽ തകർന്ന 57 കുളങ്ങളുടെയും രണ്ട് പ്രധാന ജലസേചന കനാലുകളുടെയും പുനരുദ്ധാരണം തുടങ്ങിയ പണികളുടെ ആദ്യ ഘട്ടമായ 787.19 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഏറ്റെടുത്തു, ഈ പ്രവൃത്തികൾ ജൂലൈ 2020 യോടെ അവസാനിക്കാൻ പോകുന്നു.
രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ, 16 ഉപതടപ്രദേശങ്ങളിൽ, 906 കുളങ്ങളുടെയും 183 അണക്കെട്ടുകളുടെയും നവീകരണവും, 37 കൃത്രിമ റീചാർജ് കിണറുകളുടെ നിർമ്മാണ പണികൾ 649.55 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ നടപ്പിലാക്കും.
ഇതിനായി, 2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 583.40 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
62. അതിക്കടവ്-അവിനാശി ജലസേചന പദ്ധതിക്കായുള്ള പാരിസ്ഥിതിക അനുമതി സർക്കാർ നേടിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിക്കായി, 2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 500 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കാവേരി-ഗുണ്ടാർ ലിങ്ക് പദ്ധതി ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി 7,677 കോടി രൂപയുടെ ചെലവിൽ ഇതിനകം പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതിന്റെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, കാവേരിയിൽ നിന്ന് സൗത്ത് വെള്ളാറിലേക്ക് ഒരു ലിങ്ക് കനാൽ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള പദ്ധതി ഏറ്റെടുക്കും.
ഈ പദ്ധതിക്കായി ഭൂമി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനും പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനുമായി 2020-21 ആം വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 700 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
63. 2014-15 മുതൽ 2019-20 ആം വർഷം വരെ, 2,241.19 കോടി രൂപ ചിലവിൽ, നബാർഡിന്റെ ഗ്രാമീണ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന ഫണ്ടിന് (RIDF) കീഴിൽ, പുതിയ കുളങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും, പുതിയ അണക്കെട്ടുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനും പുതിയ ജലസേചന കനാലുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിനുമായി 307 പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ, 261 പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയായി, ശേഷിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുരോഗമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, നബാർഡിന്റെ സഹായത്തോടെ ഏറ്റെടുത്ത വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 655.38 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
2020-21 ആം വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ ജലസേചനത്തിനുള്ള വിഹിതം ഗണ്യമായി വർദ്ധിപ്പിച്ച് 6,991.89 കോടി രൂപയാക്കി
പരിസ്ഥിതിയും വനവും: 64. വനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്നതും, വന്യജീവികളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതും സർക്കാരിന്റെ പ്രാഥമിക കടമയാണ്.
2019 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ഇന്ത്യ സ്റ്റേറ്റ് ഓഫ് ഫോറസ്റ്റ് റിപ്പോർട്ട് അനുസരിച്ച്, 2017 ആം വർഷത്തെക്കാളും 83.02 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ അളവിൽ തമിഴ്നാടിന്റെ വനവിസ്തൃതി വർദ്ധിച്ചു.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിലും പൂർവഘട്ടത്തിലുമുള്ള പർവതപ്രദേശങ്ങളിൽ കടുവകളെയും അവയുടെ ആവാസവ്യവസ്ഥകളെയും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നടത്തിയ ശ്രമങ്ങളുടെ ഫലമായി, 2014ആം വർഷത്തിൽ 229 ആയിരുന്ന കടുവകളുടെ എണ്ണം 2018 ആം വർഷത്തിൽ 264 ആയി വർദ്ധിച്ചു.
65. തമിഴ്നാട് ജൈവവൈവിധ്യ സംരക്ഷണ ഹരിതവൽക്കരണ പദ്ധതിയുടെ (Tamil Nadu Biodiversity Conservation and Greening Project) രണ്ടാം ഘട്ടം 2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 920.56 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ആരംഭിക്കും.
സമൂഹ പങ്കാളിത്തത്തോടെ നശിച്ച വനങ്ങളുടെ പുനഃസ്ഥാപനത്തിനായി ഒരു സമഗ്ര പദ്ധതി 2,029.13 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് നബാർഡ് ധനസഹായത്തിനായി, സുസ്ഥിര കൃഷി, ജലവിഭവ സംരക്ഷണം, തീരദേശ മേഖല പരിപാലനം, വനവും ജൈവവൈവിധ്യവും, സുസ്ഥിര ആവാസവ്യവസ്ഥകൾ, ഊർജ്ജ കാര്യക്ഷമത, പുനരുപയോഗ ഊർജ്ജം, സൗരോർജ്ജം, വിജ്ഞാന പരിപാലനം എന്നീ ഏഴ് മേഖലകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള സംസ്ഥാന കർമ്മ പദ്ധതി 2.0 തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാന അനുരൂപീകരണ-ലഘൂകരണ നയം നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്, സാമ്പത്തിക വിഭവങ്ങൾ സമാഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു അടിസ്ഥാന വേദിയായി ഈ കർമ്മ പദ്ധതി വർത്തിക്കും.
66. കൂവം നദിയിൽ നടന്നുവരുന്ന പരിസ്ഥിതി പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പൂർത്തിയാകാറായിരിക്കുന്നു.
അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ, ബക്കിംഗ്ഹാം കനാലും അതിൻ്റെ ഓടകളും, കൂവം, അഡയാർ നദികളുടെ എല്ലാ ഓടകളും 5,439.76 കോടി രൂപ ചെലവിൽ സർക്കാർ പുനഃസ്ഥാപിക്കും.
ഈ പദ്ധതിയുടെ ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, നദികളിൽ മലിനജലം കലരുന്നത് തടയാനുള്ള പദ്ധതിക്കായി സർക്കാർ ഇതിനകം 1,001 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചു.
മൊത്തം ചെലവിൽ, തമിഴ്നാട് ചേരി നിർമ്മാർജ്ജന ബോർഡ് പാർപ്പിട യൂണിറ്റുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനായി 3,339.90 കോടി രൂപയും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ശേഷിക്കുന്ന ഫണ്ടുകൾ ഖരമാലിന്യ സംസ്കരണം, നഗര ജലാശയ വികസനം, തോടുകളുടെ പുനർനിർമ്മാണം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കായി ചെലവഴിക്കും.
പൊതുമരാമത്ത് വകുപ്പ് മുഖേന 25 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ചെങ്കൽപട്ട് ജില്ലയിലെ ചിറ്റ്ലപാക്കം തടാകത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
ഈറോഡ് ജില്ലയിലെ ഓടത്തുറൈ തടാകത്തിന്റെ പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ 3.2 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കും.
67. അന്തരിച്ച മുൻ മുഖ്യമന്ത്രി പുരട്ചി തലൈവി ജെ. ജയലളിത തറക്കല്ല് സ്ഥാപിച്ച വന്യജീവി സംരക്ഷണത്തിനായുള്ള ഉന്നത വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്തു.
ഈ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന് 1.35 കോടി രൂപയുടെ ആവർത്തന ഗ്രാന്റ് ഉൾപ്പെടെ, 2.5 കോടി രൂപയുടെ മൊത്തം ഗ്രാന്റ് സർക്കാർ നൽകും.
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള സാമ്പത്തിക വിഹിതം: 68. 2019-20 ആം വർഷത്തിൽ, സംസ്ഥാന ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശ പ്രകാരം, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 4,558.16 കോടി രൂപയും ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 5,654.25 കോടി രൂപയും സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നതിനായി ഫണ്ട് അനുവദിച്ചു.
2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 5,306.95 കോടി രൂപയും ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 6,754.30 കോടി രൂപയും സാമ്പത്തിക സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുന്നതിനായി ഫണ്ടുകൾ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
69. പതിനാലാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകൾ പ്രകാരം, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട 2019-20 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള അടിസ്ഥാന ഗ്രാന്റായ 4,345.57 കോടി രൂപയും, 2017-18 ആം വർഷം മുതൽ ലഭിക്കേണ്ട പ്രകടന ഗ്രാന്റായ 2,029.22 കോടി രൂപയും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഇതുവരെ ലഭിച്ചിട്ടില്ല.
ഈ കുടിശ്ശികകൾ വിട്ടുനൽകാൻ സംസ്ഥാന സർക്കാർ കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് നിരന്തരം ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
സംസ്ഥാന സർക്കാർ സ്ഥിരമായി സ്വീകരിച്ച മികച്ച നടപടികൾ കാരണം, 2018-2019 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള അടിസ്ഥാന ഗ്രാന്റ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ലഭിച്ചു.
70. പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകളിൽ, തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള ഗ്രാന്റുകൾ കാര്യമായ അളവിൽ വർദ്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ല.
പതിനാലാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ, 2019-2020 ആം വർഷത്തേക്ക് ശുപാർശ ചെയ്ത തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുള്ള ആകെ ഗ്രാന്റ് തുക 5,178.52 കോടി രൂപയാണ്, പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷന്റെ ശുപാർശകളിൽ 2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള, ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി 3,607കോടി രൂപയും, നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് 1,737 കോടി രൂപയും അതായത് മൊത്തമായി തമിഴ്‌നാട്ടിലുള്ള മുഴുവൻ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുമായുള്ള സബ്‌സിഡി 5,344 കോടി രൂപയായി വർദ്ധിച്ചു.
2019-20 ആം വർഷത്തെ അപേക്ഷിച്ച്, നഗര തദ്ദേശ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ശുപാർശ ചെയ്ത ഗ്രാന്റുകൾ 31 ശതമാനം കുറഞ്ഞു.
പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ സ്വീകരിച്ച തെറ്റായ കണക്കുകൂട്ടൽ രീതിയാണ് ഇത്തരമൊരു കുറവിന് കാരണം.
ഈ വൈരുദ്ധ്യം അന്തിമ റിപ്പോർട്ടിൽ തിരുത്താൻ ഞങ്ങൾ പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷനോട് അഭ്യർത്ഥിക്കും.
71. നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ശുപാർശ ചെയ്ത ഗ്രാന്റ് തുകയിൽ നിന്ന്, 'പത്ത് ലക്ഷത്തിൽ കൂടുതൽ' ജനസംഖ്യയുള്ള അമ്പത് നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രത്യേക ഗ്രാന്റ് നൽകാൻ പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഈ ശുപാർശ പ്രകാരം, തമിഴ്നാട്ടിലെ ചെന്നൈ, കോയമ്പത്തൂർ, മധുര, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി എന്നീ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകൾക്ക് ആകെ ഗ്രാന്റായി 556 കോടി രൂപയുടെ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകൾക്ക് മാത്രമായി ഗ്രാന്റുകൾ ശുപാർശ ചെയ്ത പതിനാലാം ധനകാര്യ കമ്മീഷനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, പതിനഞ്ചാം ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ മൂന്ന് തലങ്ങളിലായി ഗ്രാമീണ തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും ഗ്രാന്റുകൾ നൽകാൻ ശുപാർശ ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനാൽ, നിരുപാധിക സബ്സിഡി നിരക്ക് ഗണ്യമായി കുറഞ്ഞു.
സമയബന്ധിതമായി, സബ്സിഡികൾ വിതരണം ചെയ്യുന്നതിനായി സുതാര്യമായ നടപടിക്രമങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ ഞങ്ങൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോട് ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
72. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും ജനവാസ മേഖലകളിൽ ഇതുവരെ നടപ്പിലാക്കാത്ത വളരെ അത്യാവശ്യമായ ചെറിയ ചെറിയ ജോലികൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിലൂടെ, ആ മേഖലകളിലെ അടിസ്ഥാന ആവശ്യങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും നിറവേറ്റാൻ കഴിയും.
അതിനാൽ, 2020-21 ആം വർഷത്തിൽ, ഇത്തരം അത്യാവശ്യമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസന പ്രവർത്തനങ്ങൾ 500 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനായി ഒരു ഒറ്റത്തവണ പ്രത്യേക പദ്ധതി സർക്കാർ അവതരിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നു.
സംസ്ഥാന ഉന്നതതല സമിതിയുടെ നേരിട്ടുള്ള മേൽനോട്ടത്തിൽ നടക്കുന്ന ഈ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, വേഗത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കും.
ഗ്രാമീണ വികസനം: 73. സുസ്ഥിരമായ ഉപജീവന മാർഗ്ഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച് ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കൽ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്ന ഗ്രാമീണ വികസന പദ്ധതികളുടെ പ്രധാന ലക്ഷ്യമാണ്.
പുതുതായി തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ നേതാക്കൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് പ്രവർത്തനം തുടങ്ങുന്നത്, ഗ്രാമീണ ജനങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കാനുള്ള ഒരു മികച്ച അവസരമാണ്.
അതിനാൽ, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഗ്രാമ സ്വയംപര്യാപ്തതാ വികസന പദ്ധതി എന്ന പുതിയ അഞ്ചുവർഷത്തെ സ്വയംപര്യാപ്തതാ പദ്ധതി ഈ സർക്കാർ അവതരിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നു.
ജലവിതരണം, ശുചിത്വം, വിദ്യാഭ്യാസം, ഭക്ഷ്യസുരക്ഷ, പ്രവേശന റോഡ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ, ശ്മശാനങ്ങൾ, തെരുവുവിളക്കുകൾ, പാർപ്പിടം, ഉപജീവനം, പരിസ്ഥിതി സംരക്ഷണം തുടങ്ങിയ മേഖലകളിൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്വയംപര്യാപ്തത കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കും.
ഈ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, വികസന ലക്ഷ്യങ്ങളെ ഗ്രാമപഞ്ചായത്ത് വികസന പദ്ധതികളുമായി സമന്വയിപ്പിച്ച്, സുസ്ഥിര ലക്ഷ്യങ്ങൾ ഗ്രാമീണ തലത്തിൽ കൈവരിക്കപ്പെടും.
പുതുതായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഗ്രാമതല തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ പ്രതിനിധികൾ, ഫീൽഡ് ഓഫീസർമാർ, കമ്മ്യൂണിറ്റി കോർഡിനേറ്റർമാർ നിലവിലുള്ള പദ്ധതികളുടെ ഫണ്ടുകൾ ശരിയായി വിനിയോഗിച്ച് സ്വയംപര്യാപ്തത കൈവരിക്കാൻ അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിനായി, പങ്കാളിത്ത സമീപനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരിശീലനം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റ് പരിശീലനങ്ങൾ നൽകും.
ഈ വിടവ് നികത്താൻ പ്രോത്സാഹന ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കും.
ഗ്രാമവികസന-പഞ്ചായത്ത് രാജ് വകുപ്പും ആസൂത്രണ-വികസന വകുപ്പും സംയുക്തമായി ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ രൂപീകരിക്കും.
2020-21 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, ഈ വിടവ് നികത്തുന്നതിനുള്ള പ്രോത്സാഹന ഫണ്ടിനായി 100 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
74. കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഇന്ദിരാ ആവാസ് യോജനയുടെ കീഴിൽ, 2011-12 ആം വർഷം മുതൽ 2015-16 ആം വർഷം വരെ 4,875.73 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 4,41,637 വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാനമന്ത്രിയുടെ ഭവന പദ്ധതി (ഗ്രാമീണ) പ്രകാരം, 8,968.39 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 5,27,552 വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഗൃഹ പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, 2011-12 ആം വർഷം മുതൽ 7,620 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 3,80,000 വീടുകൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എതിർപ്പില്ലാത്ത പുറമ്പോക്ക് ഭൂമിയിൽ താമസിക്കുന്നവരുടെ ഭവന പ്ലോട്ടുകൾ ക്രമവൽക്കരിച്ച ശേഷം, റവന്യൂ വകുപ്പ് പട്ടയം നൽകിയിട്ടുള്ളവരിൽ അർഹരായ വ്യക്തികൾക്ക്, പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജന (ഗ്രാമീൺ) പ്രകാരവും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഭവനം പദ്ധതി പ്രകാരവും 2020-21 ആം വർഷം മുതൽ വീടുകൾ നിർമ്മിച്ച് നൽകും.
2020-21 ആം വർഷത്തിൽ, പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജനയുടെ (ഗ്രാമീൺ) കീഴിൽ 2 ലക്ഷം വീടുകളും, മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഭവന പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ എല്ലാ ആദിവാസി കുടുംബങ്ങൾക്കും വീട് നൽകുന്ന വകയിൽ അവർക്കായി 8,803 വീടുകൾ ഉൾപ്പെടെ 20,000 വീടുകളും നിർമ്മിച്ചു നൽകും.
മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഭവന പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, സോളാർ പാനലുകൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനായിയുള്ള തുക വീട് ഒന്നിന് 30,000 രൂപ വീടിന്റെ നിർമ്മാണച്ചെലവിനൊപ്പം ചേർത്ത്, മൊത്തത്തിൽ നിർമ്മാണച്ചെലവ് വീട് ഒന്നിന് 2.1 ലക്ഷം രൂപയായി ഉയർത്തപ്പെടും.
2020-21 ആം വർഷത്തിലെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, പ്രധാനമന്ത്രി ആവാസ് യോജന (ഗ്രാമീൺ) പദ്ധതിക്കായി 3,099.07 കോടി രൂപയും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഹരിത ഭവന പദ്ധതിക്കായി 500 കോടി രൂപയും അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
75. മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിൽ തമിഴ്നാട് മുൻനിര സംസ്ഥാനമായി തുടരുന്നു.
2018-2019 ആം വർഷത്തിൽ, മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിയതിന് മൊത്തം 8 ദേശീയ പുരസ്കാരങ്ങൾ തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
2019-20 ആം വർഷത്തിൽ, 20.74 കോടി മനുഷ്യാധ്വാന തൊഴിൽ സൃഷ്ടിച്ച്, 3,678.06 കോടി രൂപ വേതനമായി നൽകി.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, മഹാത്മാഗാന്ധി ദേശീയ ഗ്രാമീണ തൊഴിലുറപ്പ് പദ്ധതിക്കായി സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വിഹിതമായി 375 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
76. 2019-20 ആം വർഷത്തിൽ, പഞ്ചായത്ത് യൂണിയൻ ഗ്രാമീണ റോഡുകൾ നവീകരിക്കുന്നതിനും പരിപാലിക്കുന്നതിനും വേണ്ടി തമിഴ്നാട് ഗ്രാമീണ റോഡ് വികസന പദ്ധതി 1,200 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കിവരികയാണ്.
2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ, ഈ പദ്ധതി 1,400 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കും.
പ്രധാനമന്ത്രി ഗ്രാമീണ റോഡ് യോജനയുടെ മൂന്നാം ഘട്ട പണികളുടെ കീഴിൽ, തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗ്രാമീണ കാർഷിക വിപണികൾ, ഹൈസ്കൂളുകൾ, ഹയർ സെക്കൻഡറി സ്കൂളുകൾ, ആശുപത്രികൾ എന്നിവയെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി 7,375 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള റോഡുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള നവീകരിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിടുന്നു.
77. 2020-21 ആം സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, ഗ്രാമവികസന വകുപ്പിനായി 23,161.54 കോടി രൂപയുടെ ഫണ്ട് അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഉപജീവന പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ: 78. ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും ഉപജീവന പ്രവർത്തനങ്ങൾ തമിഴ്‌നാട് സർക്കാർ നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
തമിഴ്നാട് സംസ്ഥാന ഗ്രാമീണ ഉപജീവന മിഷൻ സംസ്ഥാനത്തുടനീളമുള്ള എല്ലാ ബ്ലോക്കുകളിലും, അതായത്, 388 ബ്ലോക്കുകളിലും നടപ്പിലാക്കി വരുന്നു.
ഇതുവരെ, ഈ പ്രസ്ഥാനത്തിന് കീഴിൽ, 83,257 സ്വയം സഹായ സംഘങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സംരംഭത്തിനായി വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, 450.65 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ദീൻ ദയാൽ ഉപാധ്യായ ഗ്രാമീണ കൗശല്യ വികസന പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, ആകെ 1,08,416 യുവാക്കൾക്ക് 2014-15 മുതൽ ഇതുവരെ പരിശീലനം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, ഈ പദ്ധതിക്കായി 299.60 കോടി രൂപ വകയിരുത്തി, 28,063 യുവാക്കൾക്ക് പരിശീലനം നൽകും.
തമിഴ്നാട് ഗ്രാമീണ പരിവർത്തന പദ്ധതി (Tamil Nadu Rural Transformation Project) 26 ജില്ലകളിലുള്ള 120 ബ്ലോക്കുകളിൽ ലോകബാങ്കിന്റെ ധനസഹായത്തോടെ, 918.20 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നു.
സംരംഭകരെ ഗ്രാമീണ മേഖലകളിലേക്ക് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനും, പ്രത്യേകിച്ചും സ്ത്രീകളെയും, ആദിവാസികളെയും, ആദി ദ്രാവിഡരെയും, ഭിന്നശേഷിക്കാരെയും സംരംഭകരായി വളർത്തിയെടുക്കുന്നതിനും വേണ്ടി ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കിവരികയാണ്.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ ഈ പദ്ധതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി 163.35 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
79. സാമൂഹിക ഏകീകരണം, സ്ഥാപനപരമായ ഘടനകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തൽ, നൈപുണ്യ പരിശീലനത്തിലൂടെയുള്ള തൊഴിൽ, നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ ഭവനരഹിതർക്ക് അഭയം, നഗരപ്രദേശങ്ങളിലെ വഴിയോരക്കച്ചവടക്കാർക്ക് സഹായം എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന സവിശേഷതകളോടെയാണ് തമിഴ്നാട്ടിലെ എല്ലാ നഗരപ്രദേശങ്ങളിലും ദേശീയ നഗര ഉപജീവന ദൗത്യം നടപ്പിലാക്കി വരുന്നത്.
ദേശീയ നഗര ഉപജീവന മിഷന്റെ ഫണ്ടുകളും തമിഴ്നാട് നഗര ഉപജീവന മിഷന്റെ ഫണ്ടുകളും സംയോജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നഗര ദാരിദ്ര്യ നിർമാർജന പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കി വരുകയാണ്.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, ദേശീയ നഗര ഉപജീവന മിഷന് 200 കോടി രൂപയും തമിഴ്നാട് നഗര ഉപജീവന മിഷന് 8 കോടി രൂപയും അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നഗരസഭാ ഭരണം: 80. നഗരങ്ങൾ വികസനത്തിന്റെ ചാലകശക്തികളാണ്.
അതിനാൽ, നഗര അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതും അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരുക്കുന്നതും നഗരങ്ങളെ കൂടുതൽ വാസയോഗ്യമായ സ്ഥലങ്ങളാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ ഒരു നിർണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
കുടിവെള്ള വിതരണം, മലിനജല, മഴവെള്ള ഓടകൾ, റോഡുകൾ, മറ്റ് അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി സർക്കാർ വിവിധ സാമ്പത്തിക സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ഫണ്ട് സമാഹരിക്കുന്നു.
നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്നതും ധനകാര്യ കമ്മീഷൻ നൽകുന്നതുമായ സാമ്പത്തിക ഗ്രാന്റുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള സ്ഥിരമായ വരുമാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, നഗര അടിസ്ഥാന സൗകര്യ വികസനത്തിനായി വിനിയോഗിക്കുന്ന വിധത്തിൽ കടപ്പത്രങ്ങൾ പുറത്തിറക്കി ഫണ്ട് സമാഹരിക്കപ്പെടും.
81. സ്മാർട്ട് സിറ്റീസ് മിഷൻ കീഴിൽ, 11,000 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 413 പദ്ധതികൾ 11 മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകളിൽ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇതുവരെ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
അമൃത് പദ്ധതിക്ക് കീഴിൽ, 445 പദ്ധതികൾ 28 നഗര തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ 11,441.32 കോടി രൂപ ചെലവിൽ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, 'സ്മാർട്ട് സിറ്റീസ് മിഷന്' പദ്ധതിക്കായി 1,650 കോടി രൂപയും, അമൃത് മിഷന് പദ്ധതിക്കായി 1,450 കോടി രൂപയും വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
82. ലോകബാങ്ക് ധനസഹായത്തോടെ, 3,831 കോടി രൂപയുടെ ചിലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന തമിഴ്‌നാട് സുസ്ഥിര നഗരവികസന പദ്ധതിയുടെ (Tamil Nadu Sustainable Urban Development Project (TNSUDP)) കീഴിൽ, ഈറോഡ്, വെല്ലൂർ, ഹോസൂർ എന്നീ നഗരങ്ങളെ സ്മാർട്ട് നഗര മാനേജ്‌മെന്റിനായുള്ള മാതൃകാ നഗരങ്ങളായി തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
2020-21 ആം വർഷത്തെ വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ, ഈ പദ്ധതിക്കായി 532.54 കോടി രൂപ അനുവദിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാന വ്യാവസായിക ഇടനാഴികളിലെ നഗര, പാരിസ്ഥിതിക അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഏഷ്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്കിന്റെ സാമ്പത്തിക സഹായത്തോടെ 8,155.81 കോടി രൂപ ചെലവിൽ നടപ്പിലാക്കുന്ന തമിഴ്‌നാട് നഗര മുൻഗണനാ നിക്ഷേപ പരിപാടി (Tamil Nadu Urban Flagship Investment Programme (TNUFIP)) വലിയ സഹായമാകും.
ഈ പദ്ധതിയുടെ കീഴിൽ, മധുര, കോയമ്പത്തൂർ, വെല്ലൂർ, തിരുച്ചിറപ്പള്ളി, തിരുനെൽവേലി, തിരുപ്പൂർ, അമ്പൂർ, രാജപാളയം എന്നിവിടങ്ങളിൽ ഭൂഗർഭ മലിനജല പദ്ധതിയും കുടിവെള്ള വിതരണ പദ്ധതിയും നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടന്നുവരുന്നു.
2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള ഈ പദ്ധതിക്കായുള്ള ആകെ സാമ്പത്തിക വിഹിതം 406 കോടി രൂപയാണ്.
83. കൊസസ്ഥലൈ നദീതട പ്രദേശത്ത്, 2,518 കോടി രൂപ ചെലവിൽ 765 കിലോമീറ്റർ നീളത്തിൽ, ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷന്റെ, വിപുലീകൃത പ്രദേശത്ത് നടപ്പിലാക്കാനുള്ള സംയോജിത വെള്ളപ്പൊക്ക ഡ്രെയിനേജ് പദ്ധതി ചെന്നൈ കോർപ്പറേഷൻ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.
ഈ പദ്ധതിക്കായി, ഏഷ്യൻ ഡെവലപ്‌മെന്റ് ബാങ്കിൽ നിന്ന് സാമ്പത്തിക സഹായത്തിനുള്ള അംഗീകാരം ഉടൻ ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട്, 2020-21 ആം വർഷത്തേക്കുള്ള വരവ് ചെലവ് വിലയിരുത്തലിൽ 350 കോടി രൂപ വകയിരുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഒരു ദിവസത്തെ പരിശീലന പരിപാടി “സംരംഭകര്ക്കായുള്ള ChatGPT”
തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ സംരംഭക വികസനവും നവീകരണവും സംബന്ധിച്ച സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഒരു ദിവസത്തെ പരിശീലന പരിപാടി “സംരംഭകർക്കായുള്ള ChatGPT”
പരിശീലനം 25.01.2025 തീയതിയിൽ നടത്തപ്പെടും. പരിശീലനം നടക്കുന്ന സ്ഥലം: EDII-TN ക്യാമ്പസ്, ചെന്നൈ – 600 032.
ഈ പരിശീലന കോഴ്‌സ് സംരംഭകർ, ചെറുകിട, ഇടത്തരം ബിസിനസ്സ് ഉടമകൾ, സ്റ്റാർട്ടപ്പ് സ്ഥാപകർ എന്നിവർക്ക് ChatGPT ഉപയോഗിച്ച് ബിസിനസ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ലളിതമാക്കുന്നതിനും കാര്യക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും ചെലവ് കുറയ്ക്കുന്നതിനും സഹായിക്കുന്ന വിവരങ്ങളും പ്രായോഗിക പരിശീലനങ്ങളും നൽകും.
പരിശീലനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വിഷയങ്ങൾ: ChatGPT യുടെ ആമുഖവും പ്രോംപ്റ്റ് എൻജിനീയറിംഗ് സാങ്കേതികതകളും:ChatGPT യുടെ കഴിവുകളും ബിസിനസ്സ് ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഉചിതമായ പ്രോംപ്റ്റുകൾ എഴുതാനുള്ള കഴിവുകളും അഭ്യസിക്കുക.
വ്യക്തമായ ലക്ഷ്യനിർണ്ണയം: ChatGPT-യുടെ സഹായത്തോടെ നിങ്ങളുടെ ആവശ്യവും ലക്ഷ്യങ്ങളും ശരിയായ രീതിയിൽ സജ്ജമാക്കാനും നടപ്പിലാക്കാനും അഭ്യസിക്കുക.
മാർക്കറ്റിംഗ്, ബ്രാൻഡിംഗ് തന്ത്രങ്ങൾ: ChatGPT- ഉപയോഗിച്ച് നൂതനമായ മാർക്കറ്റിംഗ്, സോഷ്യൽ മീഡിയ ആസൂത്രണ തന്ത്രങ്ങളും അഭ്യസിക്കുക.
ഉള്ളടക്ക നിർമ്മാണവും ഉപഭോക്തൃ ഇടപെടലും: സ്വാധീനിക്കുന്ന ഉള്ളടക്കം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും ഉപഭോക്താക്കളുമായുള്ള ആശയവിനിമയം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും AI ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ അഭ്യസിക്കുക.
പ്രകടന നിരീക്ഷണവും അളവെടുപ്പ് തന്ത്രങ്ങളും: ബിസിനസ്സ് പ്രകടനം കൃത്യമായി നിരീക്ഷിക്കാനും ChatGPT ഉപയോഗിച്ച് വിശകലനം ചെയ്യാനും അഭ്യസിക്കുക.
‘ഇരുമ്പിന്റെ പ്രാചീനത’ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ പ്രകാശനം, കീഴടി തുറന്നവെളി പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം മ്യൂസിയം എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള അടിക്കല്ലിടൽ, കൂടാതെ കീഴടി വെബ്‌സൈറ്റ് ഉദ്ഘാടനം.
തമിഴ്നാട് സർക്കാർ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന വിവിധ പ്രത്യേക പരിപാടികളായ 'ഇരുമ്പിന്റെ പ്രാചീനത’ എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ പ്രകാശനം, കീഴടി തുറന്നവെളി പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം മ്യൂസിയം എന്നിവ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനുള്ള അടിക്കല്ലിടൽ, കൂടാതെ കീഴടി വെബ്‌സൈറ്റ് ഉദ്ഘാടനം 2025 ജനുവരി 23-ാം തീയതി രാവിലെ 10:30ന്, ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം.കെ. സ്റ്റാലിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ചെന്നൈയിലെ അണ്ണാ ശതാബ്ദി ലൈബ്രറി ഓഡിറ്റോറിയത്തിൽ വെച്ച് നടത്തപ്പെടും.
തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ പുരാവസ്തു വകുപ്പ് തമിഴ്നാട്ടിലെ പുരാവസ്തു, ചരിത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഖനനം നടത്തികൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
വിവിധ ഖനനങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയ പുരാവസ്തുക്കൾ ഈ പരിപാടിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
ശിവഗംഗ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കീഴടി ഖനനങ്ങളിൽ പുറത്തെടുത്ത സംഘകാല ഇഷ്ടിക നിർമാണ ഘടനകൾ, ഉറകിണറുകൾ, വ്യവസായ പ്രവർത്തന മേഖലകൾ എന്നിവ പൊതുജനങ്ങൾക്കും വരുംതലമുറകൾക്കും നേരിട്ട് കണ്ട് അനുഭവപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, കീഴടി ഖനന കേന്ദ്രത്തിൽ 4.48 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിൽ രൂപ 17.10 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തുറന്നവെളി പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം (Open Air Museum) രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.;
ഈ നിർമ്മാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉടൻ ആരംഭിക്കുന്നതിനായി, ചടങ്ങിൽ ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി കീഴടി തുറന്നവെളി പുരാവസ്തു മ്യൂസിയത്തിന് തറക്കല്ലിടും.
തമിഴരുടെ സംസ്കാരവും ജീവിതശൈലിയെയും പ്രതിഫലിക്കുന്ന തരത്തിൽ, പ്രാദേശിക ശില്പകലാശൈലി പിന്തുടർന്ന് രൂപകൽപന ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഈ പുരാവസ്തു ശാല, 1) വൈഗൈയും കീഴടിയും 2) കൃഷിയും ജലസംരക്ഷണവും 3) കലയും ശില്പകലയും 4) വസ്ത്രധാരയും ആഭരണങ്ങളും 5) കടൽമാർഗം വ്യാപാരം 6) ജീവിതവും സമൃദ്ധിയും എന്നീ ആറു വിഷയങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
കീഴടിയുടെ പുരാതന മഹത്വവും ചരിത്രപരമായ മഹിമയും മനസ്സിലാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ബഹു-വിഭാഗ സമീപനത്തോടെ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന മ്യൂസിയത്തെ
നേരിട്ട് വന്ന് കാണാൻ കഴിയാത്തവർക്കായി അവർ ഉള്ള സ്ഥലത്തുനിന്നുതന്നെ അനുഭവിക്കാനായി ഒരു വെർച്വൽ ടൂർ ഒരുക്കി കീഴടി വെബ്സൈറ്റിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കീഴടി മ്യൂസിയത്തിലെ തിയേറ്ററിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഡോക്യുമെന്ററിയും പ്രദർശനശാലകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ തരത്തിലുള്ള വിവരങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, കീഴടി മ്യൂസിയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ വിശദാംശങ്ങളും ഈ വിർച്വൽ ടൂറിലൂടെ കാണുകയും ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ഈ വെബ്സൈറ്റ് ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി 28.11.2022-ന് അരിയലൂർ ജില്ലയിൽ നടന്ന സർക്കാർ ചടങ്ങിൽ, മഹാനായ രാജേന്ദ്ര ചോളന് പ്രത്യേക മഹത്വം നൽകുന്ന തരത്തിൽ, കടൽയാത്ര, സമുദ്രവാണിജ്യം, കപ്പൽനിർമാണ സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയിൽ തമിഴർ കൈവരിച്ച മികവും, പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളുമായും കിഴക്കൻ രാജ്യങ്ങളുമായും ഉണ്ടായിരുന്ന വ്യാപാരബന്ധങ്ങളും ലോകത്തോട് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നവിധത്തിൽ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരത്തിൽ ഒരു മ്യൂസിയം സ്ഥാപിക്കും” എന്ന് പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അരിയാലൂർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗംഗൈകൊണ്ടചോളപുരം രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമൻ (1012-1044 ക്രി.ശ.) ചോളരുടെ തലസ്ഥാനമായി സ്ഥാപിച്ചു.
ഒരിക്കൽ കൊട്ടാരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്ന മാളിഗൈമേട് ഖനന സ്ഥലത്ത് തുടർച്ചയായ ഖനനങ്ങളിലൂടെ ഇഷ്ടിക നിർമ്മാണങ്ങൾ, മേൽക്കൂര കല്ലുകൾ , ഇരുമ്പ് വസ്തുക്കൾ, ചെമ്പ് വസ്തുക്കൾ, ചെമ്പുനാണയങ്ങൾ, ചീനപ്പിഞ്ഞാണം, സെലഡോൺ തരം ചൈനീസ് മൺപാത്രങ്ങളുടെ ഉടഞ്ഞതോടുകൾ തുടങ്ങിയ വിവിധ പുരാവസ്തുക്കൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവിടെ നിന്നും കണ്ടെത്തിയ നിർമ്മാണ അവശിഷ്ടങ്ങളും ലിഖിതങ്ങളും ചെപ്പെഡുകളും ചോളരുടെ തലസ്ഥാനമായ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം കൊട്ടാരത്തിന്റെ അടിത്തറ ഉറപ്പിക്കുന്നു.
ഉടഞ്ഞ ചൈനീസ് മൺപാത്രങ്ങൾ എ.ഡി പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ തമിഴ്നാട് ചൈനയുമായി നിലനിന്നിരുന്ന വ്യാപാര ബന്ധം ദൃഢീകരിക്കുക.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പ്രഖ്യാപനമനുസരിച്ച്, തുടർച്ചയായ ഖനനങ്ങളിലൂടെ ലഭിച്ച പുരാവസ്തുക്കളും രാജേന്ദ്ര ചോളൻ അയൽരാജ്യങ്ങളുമായി നിലനിറുത്തിയിരുന്ന വ്യാപാരബന്ധങ്ങളും പൊതുജനങ്ങൾക്കും ഭാവി തലമുറകൾക്കും അറിയുന്ന തരത്തിൽ.
ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരം മ്യൂസിയം 2325 ചതുരശ്ര മീറ്റർ വിസ്തൃതിയിൽ, 22.10 കോടി രൂപയുടെ മൂല്യത്തിൽ അരിയലൂർ ജില്ലയിൽ ഗംഗൈകൊണ്ട ചോളപുരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നതാണ്. ഈ നിർമാണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്നതിനായി, ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി തറക്കല്ലിടും.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി 'പുരാതന ഇരുമ്പ്' എന്ന പുസ്തകം പ്രകാശനം ചെയ്യുകയും ചടങ്ങിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുകയും ചെയ്യും.
ഈ പരിപാടി യൂട്യൂബ്(youtube) വഴി തത്സമയം സംപ്രേഷണം ചെയ്യും (https://www.youtube.com/live/AOQVL83zj5s?si=PFAn7U_6xyyU0ySo).
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രി ശ്രീ. എസ്. രഘുപതിയുടെ സോഷ്യൽ മീഡിയ പോസ്റ്റ്:
5300 വര്‍ഷങ്ങള്‍ക്ക് മുന്‍പ് തന്നെ തമിഴ് നാട്ടില്‍ ഇരുമ്പിന്റെ ഉപയോഗം ആരംഭിച്ചതിന്റെ ചരിത്രപ്രധാനമായ ഗവേഷണ കണ്ടെത്തലുകൾ ഇന്ന് ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി സ്ഥിരീകരിച്ചു.
കള്ളകഥകൾ സൃഷ്ടിച്ച് തമിഴ് നാഗരികതയേയും സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തേയും മറച്ചു വയ്ക്കാൻ ശ്രമിച്ചവരുടെ കപടതകൾ നമ്മുടെ മുഖ്യമന്ത്രി ഒരു ശാസ്ത്രീയ ഗവേഷണത്തിലൂടെ തകർത്തു.
ഇനിയുള്ള ഇന്ത്യൻ ചരിത്രം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ തമിഴ് നാടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയായിരിക്കും എഴുതപ്പെടുന്നത് എന്ന് ലോകത്തെ ബോധ്യപ്പെടുത്തിയ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിക്ക് ആയിരം നന്ദി.
തിരുവാളർ താളമുത്തുവിന്റെയും നടരാജന്റെയും സ്മാരകം നവീകരിച്ച്, തമിഴ് ഭാഷാ രക്തസാക്ഷി ദിനമായ 25.01.2025-ന്ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം.കെ.സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുന്നതായിരിക്കും.
രാജ്യം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്നതിനുമുമ്പേ, 1938-ൽ തന്നെ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ എല്ലാവരും നിർബന്ധമായും ഹിന്ദി പഠിക്കണം എന്ന നിലപാടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആദ്യഘട്ടമായി,21.04.1938-ന് സ്കൂളുകളിൽ 6, 7, 8 ക്ലാസുകൾക്കായി ഹിന്ദി നിർബന്ധ വിഷയമായി നടപ്പിലാക്കി.
ഹിന്ദിയിൽ വിജയിക്കണമെന്നത് നിർബന്ധമാണെന്നും, അല്ലാത്തപക്ഷം അവരെ പരീക്ഷയിൽ പരാജയപ്പെട്ടതായി പ്രഖ്യാപിക്കുമെന്ന ഒരു അറിയിപ്പ് പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു.
ഇതിന് ശേഷമാണ് ഹിന്ദി വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനം ശക്തിപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയത്.
ഹിന്ദി വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ നിരവധി നേതാക്കൾ പങ്കെടുത്തു.
നിരവധി പാർട്ടികളും ഇതിനെതിരെ പോരാടി.
ജസ്റ്റിസ് പാർട്ടി , ആത്മാഭിമാന പ്രസ്ഥാനം, സ്വതന്ത്ര തമിഴ് പ്രസ്ഥാനം എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള ജനകീയ പ്രസ്ഥാനങ്ങൾ, പ്രത്യേകിച്ചും ശ്രീ. എ. ടി. പന്നീർസെൽവം, തന്തൈ പെരിയാർ, മറൈമലൈ അടികളാർ, നോവലിസ്റ്റ് സോമസുന്ദര ഭാരതിയാർ, കെ.എസ് പിള്ള, എം. എസ്. പൂരണലിംഗനാർ, അന്നൈ മീനാമ്പാൾ ശിവരാജ്, ഈഴത്തടികൾ, പട്ടുക്കോട്ട അഴഗിരി, എം. ധരുമാമ്പാൾ,കാഞ്ചിമണിമൊഴിയാർ, കവി അരുണാഗിരിനാഥർ, വിപ്ലവ കവി ഭാരതിദാസൻ, പേരറിഞർ അണ്ണാ എന്നിവരുൾപ്പെടെ വിവിധ നേതാക്കളും പണ്ഡിതന്മാരും ഹിന്ദി വിരുദ്ധ പ്രസ്ഥാനത്തിൽ പങ്കെടുത്തു.
3.6.1938 ന് ആരംഭിച്ച ഭാഷാ സമരം ഒന്നര വർഷത്തോളം തുടർന്നു.
നിരവധി വിദ്യാർത്ഥികളും ഇതിൽ പങ്കെടുത്തു.
പതിനായിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ ജയിലിൽ പോയി.
ചെന്നൈ അടയാർ, തിയോസഫിക്കൽ സ്കൂളിന് മുന്നിൽ നടന്ന പ്രതിഷേധത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിനാൽ, ചെന്നൈ പെരമ്പൂർ പണ്ണൈക്കാരൻ ആണ്ടിയപ്പൻ തെരുവിൽ താമസിച്ചിരുന്ന ലക്ഷ്മണൻ–അമ്മാക്കണ്ണു ദമ്പതികളുടെ 1919-ൽ ജനിച്ച മകനായ ശ്രീ നടരാജൻ അറസ്റ്റുചെയ്യപ്പെട്ടു.
ആറുമാസത്തെ കഠിന തടവിന് അദ്ദേഹം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
ജയിലിൽ ദിവസങ്ങളോളം അസുഖബാധിതനായ അദ്ദേഹത്തെ ഡിസംബർ 30ന് പോലീസ് സർക്കാർ ആശുപത്രിയിൽ പ്രവേശിപ്പിച്ചു.
പത്ത് ദിവസത്തിലേറെ ആശുപത്രിയിൽ ചികിത്സയിൽ കഴിഞ്ഞ നടരാജൻ,1939 ജനുവരി 15-ന് തമിഴ് ഭാഷയ്ക്ക് വേണ്ടി തന്റെ ജീവൻ ത്യജിച്ച അദ്ദേഹം, ആദ്യത്തെ രക്തസാക്ഷിയായിത്തീർന്നു.
കുമാരരാജ മുത്തയ്യ ചെട്ടിയാരുടെ ആഗ്രഹപ്രകാരം നടരാജന്റെ നശ്വര ശരീരം കറുത്തകൊടിയാൽ പൊതിഞ്ഞ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വന്തം കാറിൽ ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ ഘോഷയാത്രയായി കൊണ്ടുപോയി.
അടുത്ത ദിവസം, ജനുവരി 16-ന് ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ പങ്കെടുത്ത ശവസംസ്കാര ഘോഷയാത്രയിൽ പേരറിഞർ അണ്ണാ, ഡോ. ധർമ്മാംബാൾ, എ. പൊന്നമ്പലം, കെ.എം. അണ്ണൽ തങ്കോ, ആൽബർട്ട് ജേ.സുദാസൻ, നാരായണി അമ്മയാർ തുടങ്ങിയവർ പ്രശംസിച്ചു.
നടരാജന്റെ നഷ്ടം കൂടുതൽ പേരെ പ്രക്ഷോഭത്തിന്റെ മുന്നണിയിൽ എത്തിക്കാൻ കാരണമായി.
സ്കൂളുകളിൽ നിർബന്ധിത ഹിന്ദിക്കെതിരായ ഭാഷാ സമരത്തിൽ (1937-1939) ആദ്യ രക്തസാക്ഷി നടരാജനെത്തുടർന്ന്, രണ്ടുമാസങ്ങളിൽ തഞ്ചാവൂർ ജില്ലയിലെ കുംഭകോണത്ത് നിന്നുള്ള വേൽമുരുകൻ-മീനാക്ഷി ദമ്പതിയിൽ ജനിച്ച ശ്രീ താളമുത്തു എന്ന യുവാവും ഹിന്ദി വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ നേതൃത്വം നൽകിയതിന് ആറുമാസത്തെ കഠിന തടവിനും 15 രൂപ പിഴയ്ക്കും അദ്ദേഹം ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ട് തടവിലായതിനുശേഷം മൂന്ന് ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ 1939 മാർച്ച് 11-ന് അദ്ദേഹം അന്തരിച്ചു.
ഭാഷാസമര വിജയ വെളിച്ചത്തിനായി പ്രകാശദീപങ്ങളായി നിലനിന്ന്, ജീവൻ സമർപ്പിച്ച തിരുവാളർ നടരാജനും താളമുത്തുവും തമിഴ് ബോധമുള്ളവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ അനശ്വരമായ സ്ഥാനം നേടിയിരിക്കുകയാണ്, ഇന്നും സ്മരണപെടപ്പെടുന്നു.
ഹിന്ദി വിരുദ്ധ പ്രക്ഷോഭത്തിൽ ജയിലിലടയ്ക്കപ്പെടുകയും ജീവൻ നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്ത നടരാജൻ (15-1-1939)-താളമുത്തു (11-3-1939) സഖാക്കളുടെ ത്യാഗത്തെ ആദരിക്കുന്നതിനായി, ചെന്നൈയിലെ മൂലക്കൊത്തളത്ത് തന്തൈ പെരിയാർ തറക്കല്ലിടുകയും സ്മാരകം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ഈ സ്മാരകത്തിന് ശോഭയും പുതുമയും പകരുന്നതിന് ജനുവരി മാസം 25-നെ തമിഴ് ഭാഷാ രക്തസാക്ഷികളുടെ അനുസ്മരണ ദിനമായി സർക്കാർ ഉത്സവമായി ആഘോഷിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന ഉത്തരവിനെത്തുടർന്ന്, സ്മാരകം 2025 ജനുവരി മാസം 25 -ന്ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം. കെ. സ്റ്റാലിൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
കോയമ്പത്തൂർ മേഖലയിലെ കാരൂർ ജില്ലയിലെ പുഗഴൂർ താലൂക്കിലെ നോയ്യൽ ആതുപാലയം ജലസംഭരണിയിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളം നോയ്യൽ കനാലിന് കീഴിലുള്ള ഭൂമികൾക്ക് ജലസേചനത്തിനായി വിടുന്നതായി 23.01.2025 മുതൽ 28.02.2025 വരെ, മൊത്തം 37 ദിവസത്തെ കാലയളവിൽ, 24 ദിവസങ്ങളിൽ രണ്ട് പ്രത്യേക നനയ്ക്കൽ (Special Wetting) ചക്രങ്ങളായി, 196.992 ദശലക്ഷം ക്യൂബിക് അടി കവിയാതെ വെള്ളം തുറന്നുവിടുന്നതായി സർക്കാർ ഉത്തരവിട്ടു.
ഇത് കരൂർ ജില്ല, പുഗലൂർ, മന്മംഗലം താലൂക്കുകളിലായി 19,480 ഏക്കർ ഭൂമിക്ക് ജലസേചന സൗകര്യം നൽകും.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം. കെ. സ്റ്റാലിൻ ഇന്ന് (24.01.2024) മധുരൈ, അലങ്കാനല്ലൂർ, കീഴക്കരയിൽ കലൈഞർ ശതാബ്ദി ജല്ലിക്കട്ടു സ്റ്റേഡിയം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത് നടത്തിയ ഉൽഘാടന പ്രസംഗം.
വീരരും ധീരരും താമസിക്കുന്ന മധുരൈ മണ്ണിൽ, വീരരുടെ കായികമത്സരമായ ജെല്ലിക്കെട്ട് വേദിയുടെ ഉദ്ഘാടന ചടങ്ങിലേക്ക് വന്നിരിക്കുന്ന ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രിമാ൪ ശ്രീ. ഐ. പെരിയസാമി,
ശ്രീ.ഇ. വി. വേലു! ശ്രീ. മൂർത്തി! ശ്രീ പി.ടി.ആർ. പളനിവേൽ ത്യാഗരാജൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മറ്റു മാന്യരായ മന്ത്രിമാർ!
പാർലമെന്റ് നിയമസഭാ അംഗങ്ങൾ!
തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ!
ചീഫ് സെക്രട്ടറി, ജില്ലാ കളക്ടർ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഉന്നത സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ!
ധീരരായ കാളകളെ വളർത്തിയ കുടുംബങ്ങൾ!
വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുക്കാൻ തയ്യാറായ കാളകളെ ആലിംഗനം ചെയ്യാൻ പോകുന്ന ചെറുപ്പക്കാർ!
മാധ്യമപ്രവർത്തക സുഹൃത്തുക്കളെ! എല്ലാവർക്കും നമസ്കാരം!
സാഹസികതയുടെയും ധീരതയുടെയും കായിക മൈതാനം ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യാനാണ് ഞാൻ വന്നത്.
മധുരയെ ഉറങ്ങാത്ത നഗരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മത്സരം എന്നു വന്നാൽ, തോൽവിയെ തകർക്കുന്ന നഗരമാണിതെന്ന് വാടിവാസൽ ഓരോ വർഷവും തെളിയിച്ചുകാണിക്കുന്നു.
തമിഴ് സാംസ്കാരിക കായിക ഇനമായ ജല്ലിക്കെട്ടിനു വേണ്ടി സംഘ സാഹിത്യത്തെ പോഷിപ്പിച്ചെടുത്ത നഗരമായ മധുരയിലെ ഈ മഹത്തായ വേദി നമ്മുടെ ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴക സർക്കാരാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
അതും തമിഴ് ജനതയുടെ നേതാവ് കലൈഞ്ജറിന്റെ നൂറാം വാർഷികം ആഘോഷിക്കുന്ന വർഷത്തിൽ തന്നെ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നത് ഒരു അധിക പ്രത്യേകതയാണ്!
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി അഭിമാനിക്കുന്ന നമ്മുടെ തമിഴ് ജനത ആഘോഷിക്കുന്ന ജല്ലിക്കട്ടിനു അരങ്ങ് പണിതുയർത്തിയത്‌ ഈ സ്റ്റാലിൻ എന്ന നിലയിൽ ചരിത്രത്തിൽ എന്റെ പേര് ഇടം നേടുന്നത് എനിക്ക് ലഭിച്ച മഹത്തായ അഭിമാനമാണ്!
ദ്രാവിഡ മുന്നേറ്റ കഴകം (ഡി.എം.കെ) സർക്കാർ അധികാരത്തിൽ വന്നിട്ട് മൂന്ന് വർഷമേ ആയിട്ടുള്ളൂ.
അപ്പോഴേക്കും, മധുരയിൽ മൂന്ന് പ്രധാന ഗാംഭീര്യമുള്ള ചിഹ്നങ്ങൾ ഞങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചുകഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഒന്ന്, തമിഴ് ജനതയുടെ പ്രാചീനതയെ വ്യക്തമാക്കുന്ന കീഴടി പുരാവസ്തു മ്യൂസിയം മധുരയ്ക്കടുത്ത് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
രണ്ടാമതായി, കലൈഞരിന്റെ പേരിൽ ഒരു മഹത്തായ ഗ്രന്ഥശാല, അത്യന്തം ഗംഭീരമായി മധുര നഗരത്തിൽ വിജ്ഞാന മന്ദിരമായി സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോൾ മൂന്നാമതായി, ഈ കലൈഞർ ശതാബ്ദി ജല്ലിക്കെട്ട് അരങ്ങ് ജല്ലിക്കെട്ടിന് പേരുകേട്ട അലങ്കാനല്ലൂരിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് പറയുന്ന സമയത്ത്, 2015ൽ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടും ഇന്നുവരെ മധുരയ്ക്ക് കേന്ദ്ര ബിജെപി സർക്കാർ കൊണ്ടുവന്നിട്ടില്ലാത്ത ഒരു പദ്ധതി നിങ്ങളുടെ മനസ്സിൽ വരുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ അതിന് ഉത്തരവാദിയല്ല!
ഈ സ്റ്റേഡിയം ഇത്രയും ഗംഭീരവും മനോഹരവുമാക്കിയതിന് ബഹുമാനപ്പെട്ട പൊതുമരാമത്ത് മന്ത്രി ഇ.വി. വേലുവിനെ ഞാൻ അഭിനന്ദിക്കുന്നു! അഭിനന്ദനങ്ങൾ!
ഇപ്പോൾ ഈ കലൈഞർ ശതാബ്ദി ജല്ലിക്കെട്ട് അരങ്ങും അദ്ദേഹം കൈവരിച്ച നേട്ടങ്ങളുടെ പട്ടികയിൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു.
ചെന്നൈയിൽ കലൈഞ്ജർ സ്മാരകവും ഉടൻ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യും.
നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മന്ത്രി മൂര്‍ത്തിജി ഈ ചടങ്ങ് വളരെ ഗംഭീരമായി സംഘടിപ്പിച്ചു.
തൈ മാസം ആരംഭിച്ചാലുടൻ ബഹുമാന്യനായ മൂർത്തി ജല്ലിക്കെട്ട് മൂർത്തിയായി മാറുന്നു.
കോട്ടയിലേക്കുപോലും വരാതെ ജല്ലിക്കട്ട് മൈതാനത്തുതന്നെ ഇരിക്കുന്നു.
ജല്ലിക്കെട്ടിനെ തൻറെ ജീവൻതന്നെയായി കണക്കാക്കുന്ന മൂർത്തിയെ ഞാൻ അഭിനന്ദിക്കുകയും പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു!
ഇവിടെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ സാംസ്കാരിക ചിഹ്നം തമിഴ് ജനതയുടെ സാംസ്കാരിക പാരമ്പര്യത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണ്!
സിന്ധു നദീതടസംസ്കാരത്തിലെ മുദ്രകളിൽ പോലും കൂമ്പുള്ള കാളകളുണ്ട്.
അവയിൽ കാളകളുടെ നേരിട്ടുള്ള നോട്ടം നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള ഛായാചിത്രങ്ങളിൽ തടിച്ച് തൂങ്ങി വീഴുന്ന താടിയും വ്യാപകമായി വളഞ്ഞ കൊമ്പുകളുമുള്ള കാളകളുണ്ട്!
എന്തിന്,കീഴടിയിൽ കൂമ്പുള്ള കാളയുടെ പൂര്‍ണ്ണ അസ്ഥികൂടം കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്!
ഇത് മുല്ലൈ നില ജനങ്ങളുടെ വീര കായികമായി നിലനിന്നിരിക്കുന്നു!
പ്രാചീന തമിഴ് സാഹിത്യത്തിലും ഇത് ഏറെ പ്രശംസിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
"പൊടിപടലം ഉയർന്നു, നെഞ്ചുകൾ ചേർന്നു, കൊമ്പുകൾ കൂർത്തു , പലരും പ്രക്ഷോഭത്തിലായി""എന്ന് ജല്ലിക്കെട്ട് ദൃശ്യത്തെ ഈ വരികളിലൂടെ നമ്മുടെ കൺമുമ്പിൽ കൊണ്ടുവരുന്നു കലിത്തൊകൈ."
തൈ മാസം ആദ്യ മൂന്ന് ദിവസങ്ങളിൽ പൊങ്കൽ ആഘോഷങ്ങൾക്കായി സർക്കാർ ട്രഷറി ഒഴികെയുള്ള പൊതു കാര്യാലയങ്ങൾ അടച്ചിടണമെന്ന് ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണകാലത്ത് ഗവർണർ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഗവർണർമാർക്ക് തമിഴരുടെ സംസ്കാരത്തെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ അവബോധവുമുണ്ടായിരുന്നതായി തെളിയിക്കുന്നു.
എല്ലാ വർഷവും തൈ മാസത്തിൽ ജല്ലിക്കെട്ട് നടക്കുമ്പോൾ അലങ്കനല്ലൂർ, ആവണിയാപുരം, പാലമേട് എന്നിവ ഉത്സാഹം നിറഞ്ഞു തിളങ്ങുന്നുണ്ടാകും!
ഈ സാംസ്കാരിക ഉത്സവത്തെക്കുറിച്ച് ലോകമെമ്പാടും ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയാണ് ഈ വേദി സ്ഥാപിക്കാൻ ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചത്.
തലൈവ൪ കലൈഞറിന് ജല്ലിക്കെട്ട് മത്സരങ്ങളോട് പ്രത്യേക വാത്സല്യമുണ്ടായിരുന്നു!
അതുകൊണ്ടാണ് അദ്ദേഹം തന്റെ മൂത്ത മകൻ മുരസൊലിക്ക് വേണ്ടി ജല്ലിക്കെട്ട് രംഗം മുദ്രയായി തിരഞ്ഞെടുത്തത്.
1974 ജനുവരിയിൽ ചെന്നൈയിൽ ജല്ലിക്കെട്ട് മത്സരങ്ങൾ നേരിട്ട് സംഘടിപ്പിച്ചത് കലൈഞർ ആയിരുന്നു.
2006-ൽ മദ്രാസ് ഹൈക്കോടതിയുടെ മധുര ശാഖ ജല്ലിക്കെട്ട്, റെക്ല റേസ് മുതലായവ നിരോധിച്ചപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ഈ മത്സരങ്ങൾ സുരക്ഷിതമായി സംഘടിപ്പിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പുനൽകിയതും, അതുവഴി മത്സരങ്ങൾ തുടരാൻ അനുമതി നേടിയെടുത്തതും തലൈവ൪ കലൈഞർ ആയിരുന്നു.
2007-ൽ സുപ്രീം കോടതി ജല്ലിക്കെട്ട് നിരോധിച്ചപ്പോഴും, നിരോധനം പിൻവലിക്കാൻ ശക്തമായ വാദങ്ങൾ നടത്തുകയും മത്സരങ്ങൾ നടത്താൻ അനുമതി നേടുകയും ചെയ്തത് ഡി.എം.കെയുടെ ഭരണകാലത്താണ്.
കാഴ്ച വൈകല്യം കാരണം സൈന്യത്തിൽ ചേരാൻ അനുമതി നിഷേധിക്കപ്പെട്ടിരിന്നിട്ടും,പിന്നീട്,അദ്ദേഹം തന്നെ ഒരു സൈന്യത്തെ നയിച്ചു.
നേതാജിയുടെ സൈന്യത്തിന് തമിഴ് സ്ത്രീകൾ ആഭരണങ്ങൾ സംഭാവന ചെയ്തു.
ആ സൈന്യത്തിൽ, 'ഝാൻസിറാണി വനിതാ റെജിമെന്റിനെ' നയിച്ചത് തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിന്നുള്ള ലക്ഷ്മി അമ്മയ്യാരായിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രശസ്തിയുടെ ആദരസൂചകമായി, നേതാജി സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസിന്റെ ശതാബ്ദിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി, 1997 ൽ ചെന്നൈയിലെ മറീന ബീച്ച് കാമരാജർ റോഡിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ മുത്തമിഴറിഞർ കലൈഞർ അനാച്ഛാദനം ചെയ്തു.
സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ് നേതാജിയുടെ ജന്മദിനമായ ജനുവരി 23-ാം തീയതി, തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ ആഭിമുഖ്യത്തിൽ സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ആഘോഷമായി ഭംഗിയായി ആചരിച്ച് വരുന്നു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മേയർ, പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങൾ, നിയമസഭാംഗങ്ങൾ, ഡെപ്യൂട്ടി മേയർ, തദ്ദേശ സ്വയംഭരണ സ്ഥാപനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ, ഉന്നത സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥർ എന്നിവർ ചടങ്ങിൽ പങ്കെടുക്കുകയും അഭിനന്ദിക്കുകയും ചെയ്യും.
ചെന്നൈയിലെ 19 മേഖലകളിൽ, 25.01.2025-ന് പൊതുവിതരണ പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജനങ്ങളുടെ പരാതികൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ക്യാമ്പ്.
പൊതുവിതരണ പദ്ധതിയുടെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി തമിഴ്നാട്ടിലുടനീളമുള്ള എല്ലാ താലൂക്കുകളിലും എല്ലാ മാസവും ഒരു ജനകീയ പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ് നടത്തുമെന്ന് സർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതനുസരിച്ച്, 2025 ജനുവരി മാസത്തെ പ്രതിമാസ പൊതുവിതരണ പദ്ധതി ജനകീയ പരാതി പരിഹാര ക്യാമ്പ് 25.01.2025 ന് രാവിലെ 10:00 മുതൽ ഉച്ചയ്ക്ക് 1:00 വരെ ചെന്നൈയിലെ ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ വിതരണ, ഉപഭോക്തൃ സംരക്ഷണ വകുപ്പിലെ 19 മേഖലകളിലെ അസിസ്റ്റന്റ് കമ്മീഷണർമാരുടെ ഓഫീസുകളിൽ വച്ച് നടക്കും.
കുടുംബ കാർഡുകളിൽ പേര് ചേർക്കൽ, പേര് ഇല്ലാതാക്കൽ, വിലാസം മാറ്റുക, മൊബൈൽ നമ്പർ രജിസ്റ്റർ/ മാറ്റം ചെയ്യുക എന്നിവയുൾപ്പെടെ പൊതുവിതരണ പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സേവനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കും.
കൂടാതെ, ന്യായവില കടകളിൽ നേരിട്ട് എത്തി സാധനങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത മുതിർന്ന പൗരന്മാർ ഉൾപ്പെടെയുള്ളവർക്ക് പ്രാമാണീകരണ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകും.
കൂടാതെ, പൊതു വിതരണ സ്റ്റോറുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചോ സ്വകാര്യ വിപണിയിൽ വിൽക്കുന്ന ചരക്കുകളുടെയോ സേവനങ്ങളുടെയോ കുറവിനെക്കുറിച്ചോ എന്തെങ്കിലും പരാതികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ പൊതുജനങ്ങൾ ഈ ക്യാമ്പിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്താൽ പരാതികൾ വേഗത്തിൽ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഉചിതമായ നടപടി സ്വീകരിക്കും.
ചെന്നൈയിലെ 19 സോണൽ ഓഫീസ് പ്രദേശങ്ങളിലെ കുടുംബ കാർഡ് ഉടമകൾ ഈ സേവനം പ്രയോജനപ്പെടുത്തണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
98. ഈറോഡ് (കിഴക്ക്) നിയമസഭാ മണ്ഡലത്തിലേക്കുള്ള ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പിനുള്ള വോട്ടെടുപ്പ് 5.2.2025 ന് രാവിലെ 7 മണി മുതൽ വൈകുന്നേരം 6 മണി വരെ നടക്കും.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളിൽ, പോളിംഗിന് മുമ്പുള്ള/പോളിംഗിന് ശേഷമുള്ള എക്സിറ്റ് പോളുകളുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനും പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനും ഇനിപ്പറയുന്ന നിർവചനങ്ങൾ ബാധകമാകുമെന്ന് ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ നിർദ്ദേശിച്ചു:-
അ)1951-ലെ ജനപ്രാതിനിധ്യ നിയമത്തിലെ സെക്ഷൻ 126A-യിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം, ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന് (1) യാതൊരു വ്യക്തിയും വോട്ടെടുപ്പ് കഴിഞ്ഞതിന് ശേഷമുള്ള അഭിപ്രായ സർവേകൾ നടത്തുന്നതോ, അവയെ അച്ചടി മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയോ ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമങ്ങളിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും മാർഗത്തിലൂടെയോ, എങ്ങനെയായാലും, പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതോ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതോ ചെയ്യാൻ പാടില്ല എന്ന് ഇന്ത്യൻ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് വിജ്ഞാപനം ചെയ്യാം.
(2) ഉപവകുപ്പ് (1) പ്രകാരമുള്ള കാരണങ്ങളാൽ, താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ കണക്കിലെടുത്ത്, തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ ഒരു പൊതു ഉത്തരവിലൂടെ തീയതിയും സമയവും അറിയിക്കും, അതായത്: -
a) ഒരു പൊതുതെരഞ്ഞെടുപ്പിൽ, ആദ്യ ദിവസം പോളിംഗ് നിശ്ചയിച്ച സമയത്തിന്റെ ആരംഭം മുതൽ എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലെയും പോളിംഗ് പൂർത്തിയായതിന് ശേഷം, അര മണിക്കൂർ വരെ പോളിംഗ് തുടരാവുന്നതാണ്.
(b) ഒരു ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പോ നിരവധി ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളോ ഒരുമിച്ച് നടക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ആദ്യ ദിവസത്തെ പോളിംഗ്, പോളിംഗിന് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന സമയം ആരംഭിക്കുന്നതുമുതൽ,ആദ്യ ദിവസത്തെ പോളിംഗ് അവസാനിക്കുന്നതിനു ശേഷം അര മണിക്കൂർ വരെയും തുടരാൻ കഴിയും.
പല ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളും വ്യത്യസ്ത ദിവസങ്ങളിൽ ഒരുമിച്ച് നടന്നാൽ, പോളിങ്ങിന്റെ ആദ്യ ദിവസത്തെ പോളിങ്ങിനായി
നിശ്ചിത സമയം ആരംഭിക്കുന്നത് മുതൽ അവസാന വോട്ടെടുപ്പിന് ശേഷം അര മണിക്കൂർ വരെ വോട്ടെടുപ്പ് തുടരാം.
(3) ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും രണ്ട് വർഷം തടവോ പിഴയോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ട് ശിക്ഷയും ഒരുമിച്ച് ലഭിക്കും.
(സി) ജനപ്രതിനിധിത്വ നിയമം, 1951 ലെ വകുപ്പ് 126 (1)(ബി) പ്രകാരം, മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉപതിരഞ്ഞെടുപ്പുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, വോട്ടെടുപ്പ് പൂർത്തിയാക്കുന്നതിന് നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്ന സമയത്തിൽ അവസാനിക്കുന്ന 48 മണിക്കൂർ കാലയളവിൽ, ഏതുവിധത്തിലുള്ള ഇലക്ഷൻ കാര്യങ്ങളും ഇലക്ട്രോണിക് മാധ്യമത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്, അതിൽ ജനാഭിപ്രായ സർവേകളും മറ്റ് പോളിങ് സർവേ ഫലങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ വ്യക്തമായി നിരോധിച്ചിട്ടുണ്ട്.
തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പാലിറ്റി 01.01.2008 മുതൽ ഒരു മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനായി ഉയർത്തപ്പെട്ടു, തുടർന്ന് 25.10.2011 മുതൽ 2 തൃതീയ മുനിസിപ്പാലിറ്റികളും 8 ഗ്രാമപഞ്ചായത്തുകളും ലയിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് പരിധികൾ വികസിപ്പിച്ചു.
തിരുപ്പൂര്‍ മുനിസിപ്പല്‍ കോര്‍പ്പറേഷന്റെ മൊത്തം വിസ്തീര്‍ണ്ണം 159.35 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്ററാണ്.
2011ലെ സെൻസസ് പ്രകാരം ജനസംഖ്യ 8.77 ലക്ഷമായിരുന്നു.
നിലവിലെ ജനസംഖ്യ 13.99 ലക്ഷമാണ്.
ഒന്നാം ലെവൽ (A Grade) കോർപ്പറേഷനായ തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനിൽ 60 വാർഡുകളാണുള്ളത്.
നിലവിൽ തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനോട് ചേർന്നിരിക്കുന്ന കനിയാംപൂണ്ടി, നാച്ചിപാളയം എന്നീ പഞ്ചായത്തുകളെയും ഉൾപ്പെടുത്തി അതിന്റെ അതിർത്തി വിപുലീകരിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, വർദ്ധിച്ചുവരുന്ന ഭരണപരമായ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനും പൊതുജനങ്ങൾക്കുള്ള സേവനങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും മതിയായ സൗകര്യങ്ങളുള്ള തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷന് ഒരു പുതിയ ഓഫീസ് കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണ്.
അതിനാൽ, തിരുപ്പൂർ നഗരത്തിലെ മുത്തമിഴ് അറിഞ൪ കലൈഞർ എം. കരുണാനിധി ബസ് സ്റ്റാൻഡിന് എതിർവശത്തുള്ള വാർഡ് സി, ബ്ലോക്ക് നമ്പർ 31, ടൗൺ സർവേ നമ്പർ 2-ൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനു സ്വന്തമായ ഏകദേശം 3.32 ഏക്കർ വിസ്തീർണമുള്ള സ്ഥലത്തെ മെഡിക്കൽ വകുപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പഴയ കെട്ടിടങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്ത്, ആ സ്ഥലത്ത് രൂപ 46.80 കോടി രൂപ മൂല്യത്തിൽ തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനു വേണ്ടി പുതിയ ഓഫീസ് കെട്ടിടം നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഭരണാനുമതി, ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നൽകി സർക്കാർ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിരിക്കുന്നു.
96432 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള താഴത്തെ നിലയും, രണ്ട് നിലകളുള്ള ഓഫീസ് ഏരിയ, ഉന്നത ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കുള്ള കാത്തിരിപ്പ് മുറി, ശുചിമുറി, സംരക്ഷിത കുടിവെള്ള സൗകര്യം, പവർഹുക്കുകൾ, ചരിവുകൾ, പാർക്കിംഗ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളും പുതിയ ഓഫീസ് കെട്ടിടത്തിൽ ഉൾപ്പെടും.
തിരുപ്പൂർ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ്റെ പുതിയ ഓഫീസ് കെട്ടിടം പൊതുജനങ്ങളും ഉദ്യോഗസ്ഥരും ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ വിഭാഗക്കാർക്കും പ്രയോജനം ചെയ്യും.
ഇന്ന് (10.02.2025) ചെന്നൈയിലെ സെക്രട്ടേറിയറ്റിൽ നടന്ന മന്ത്രിസഭാ യോഗത്തിൽ പങ്കെടുത്ത ശേഷം ബഹുമാനപ്പെട്ട റവന്യൂ, ദുരന്തനിവാരണ മന്ത്രി ശ്രീ. കെ.കെ.എസ്.എസ്.ആർ. രാമചന്ദ്രൻ മാധ്യമപ്രവർത്തകരോട് നൽകിയ അഭിമുഖം.
ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ഇന്ന് പാവപ്പെട്ടവർക്ക് ആശ്വാസം നൽകുന്നതിൽ വളരെ വലിയ വിപ്ലവം സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
തീരുമാനമെടുക്കുന്ന സമയത്ത് ചെന്നൈയിൽ മാത്രം 29,187 പേർ എതിർപ്പില്ലാത്ത പുറമ്പോക്ക് പ്രദേശത്ത് താമസിച്ചിരുന്നു.
ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ എല്ലാവർക്കും പട്ടയം നൽകുന്ന ജോലി പൂർത്തിയാക്കണമെന്ന് അവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഈ ബെൽറ്റ് ഏരിയ ആക്ട് 1962 ൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു.
1962 മുതൽ 2025 വരെ അതിൽ ഒരു തരത്തിലുള്ള നടപടിയും സ്വീകരിച്ചില്ല.
ഇന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി വളരെ വ്യക്തമായ ഒരു തീരുമാനം എടുക്കുകയും ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ പട്ടയങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യണമെന്ന് ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു, മാത്രമല്ല, പ്രവൃത്തി ഉടൻ ആരംഭിച്ച് ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാക്കാൻ ജില്ലാ തലത്തിലും സംസ്ഥാന തലത്തിലും ഒരു കമ്മിറ്റി രൂപീകരിക്കാനും ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ആ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഞങ്ങൾ നടത്താനിരിക്കുകയാണ്.
ചെന്നൈയ്ക്ക് ചുറ്റുമുള്ള 4 ജില്ലകളിലെ ജനങ്ങൾക്ക് ഇത് ഏറ്റവും വലിയ അനുഗ്രഹമായിരിക്കും.
മധുര, തിരുനെൽവേലി തുടങ്ങിയ മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനുകളിലും സമാനമായ പ്രശ്നമുണ്ട്.
അവിടെ താമസിക്കുന്നവർക്കും പട്ടയം നൽകണമെന്ന് ഉത്തരവിട്ട്, മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷൻ, മുനിസിപ്പാലിറ്റി, ജില്ലാ തലസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ള പ്രദേശങ്ങൾ എല്ലാം ഉൾപ്പെടുത്തി, ആകെ 57,084 പേർ എതിർപ്പില്ലാത്ത പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിച്ചുവരുന്നവർക്കു പട്ടയം നൽകണമെന്നു ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഏകദേശം 86,000 പേർക്ക് പട്ടയം നൽകുന്നതിനുള്ള പ്രമേയം ഇന്ന് ചേർന്ന മന്ത്രിസഭാ യോഗത്തിൽ പാസാക്കി.
86,000 പേരെ ഒഴിവാക്കി ഇനിയും അപേക്ഷകൾ വരുമെന്ന് പറഞ്ഞാൽ, അവയും പരിഗണിക്കണമെന്ന് മുഖ്യമന്ത്രി ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്.
1962 മുതൽ 2025 വരെയുള്ള പ്രശ്നം ഇന്നാണ് പരിഹരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ ഭരണത്തിനുശേഷം ഇതുവരെ പത്ത് ലക്ഷത്തി ഇരുപത്തി ആറായിരം പേർക്ക് ഞങ്ങൾ പട്ടയം നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
മുഖ്യമന്ത്രി അത് കുറച്ചുകൂടി വേഗത്തിലാക്കി, അടുത്ത ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ ആറ് ലക്ഷത്തി ഇരുപത്തൊമ്പതിനായിരം പേർക്ക് പട്ടയം നൽകുന്ന ജോലിയും ഞങ്ങൾ ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
തുടർച്ചയായി പൊതുജനങ്ങളെ മുൻനിർത്തി, കലൈഞർ വഴിയിലാണ് മുഖ്യമന്ത്രി ഒരു വ്യക്തിക്കും താമസിക്കാൻ സ്ഥലമോ വീടോ ഇല്ലാതെ ഇരിക്കരുതെന്ന ആ മനോഭാവത്തോടെ ഓരോ കാര്യവും ചെയ്തു കൊണ്ടിരിക്കുന്നത്.
ഇന്നത്തെ ഈ മന്ത്രിസഭാ യോഗത്തിൽ ഈ ബെൽറ്റ് ഏരിയയ്ക്കായി എടുത്ത തീരുമാനം ഏറ്റവും മികച്ച രാഷ്ട്രീയ ചരിത്രത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ തീരുമാനമായിരിക്കും.
കന്യാകുമാരി ജില്ല തേങ്ങായ്പട്ടണം മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖത്തിൽ നിന്ന് യന്ത്രബോട്ടിൽ പോയി കടലിൽ വീണ് കാണാതായ വ്യക്തിയുടെ കുടുംബത്തിന് ആശ്വാസവും ധനസഹായവും നൽകുന്നതായി
മാന്യനായ തമിഴ്‌നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ശ്രീ. എം. കെ. സ്റ്റാലിൻ അവർകൾ നടത്തിയ പ്രഖ്യാപനം. കന്നിയാകുമാരി ജില്ലയിലെ തേങ്ങായ്പട്ടണം മത്സ്യബന്ധന തുറമുഖത്തിൽ നിന്ന് 14.01.2024-ന് IND-TN-15-MM-4636 എന്ന രജിസ്ട്രേഷൻ നമ്പർ ഉള്ള യന്ത്രബോട്ടിൽ മത്സ്യബന്ധനത്തിനായി പോയവരിൽ, ബോട്ടിൽ പാചക ജോലിക്കായി പോയിരുന്ന കന്നിയാകുമാരി ജില്ല, കിള്ളിയൂർ താലൂക്ക്, തേങ്ങായ്പട്ടണം ഗ്രാമവാസിയായ ശ്രീ. എ. ജലാലുദ്ദീൻ (പ്രായം 38), പിതാവ് അബുബക്കർ, 21.01.2024-ന് രാവിലെ 5.30 മണിയോടെ കന്നിയാകുമാരി തീരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 40 നോട്ടിക്കൽ മൈൽ അകലെയുള്ള ആഴക്കടലിൽ വെച്ച് യന്ത്രബോട്ടിൽ നിന്ന് തെറ്റി കടലിൽ വീണിരിക്കുന്നു.
രക്ഷപ്പെടുത്താനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടും അദ്ദേഹത്തെ ഇതുവരെ കണ്ടെത്താനായിട്ടില്ലെന്ന ദുഃഖകരമായ വാർത്ത കേട്ടപ്പോൾ വളരെ വേദനിച്ചു.
കടലില്‍ തെറ്റി വീണു കാണാതായ ജലാലുദ്ദീന്‍റെ കുടുംബത്തിനും ബന്ധുക്കള്‍ക്കും ഞാന്‍ അനുശോചനം അറിയിക്കുകയും മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പൊതു ദുരിതാശ്വാസ നിധിയില്‍ നിന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കുടുംബത്തിന് മൂന്ന് ലക്ഷം രൂപ നല്‍കാന്‍ ഉത്തരവിട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇന്ന് (12-02-2024), ഗവർണർ നിയമസഭയെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനോട് അനുബന്ധിച്ച്, ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രി ശ്രീ. എസ്. രഘുപതി മാധ്യമപ്രവർത്തകർക്കു നൽകിയ അഭിമുഖം:
ഗവർണറുടെ പ്രസംഗത്തോടെയാണ് നിയമസഭ ആരംഭിക്കപ്പെടുമെന്ന് അറിയിപ്പ് നൽകിയതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ജനാധിപത്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്ന ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി, ബഹുമാനപ്പെട്ട ഗവർണറെ ഔദ്യോഗികമായി ക്ഷണിക്കുകയും ഇന്ന് നിയമസഭയിലെ ആദ്യ യോഗം വിളിക്കുകയും ചെയ്തു.
കേരള ഗവർണർ രണ്ടു വാക്കുകൾ മാത്രം സംസാരിച്ച ശേഷം പോയി.
നമ്മുടെ തമിഴ്‌നാട് ഗവർണർ ഗവർണറുടെ പ്രസംഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു വാക്കുപോലും പറയാതെ സ്വന്തം അഭിപ്രായങ്ങൾ പറഞ്ഞതിന് ശേഷം നമ്മുടെ തമിഴ്‌നാട് ഗവർണർ ഇരുന്നു.
ദേശീയഗാനം ആലപിച്ചിട്ടില്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
പക്ഷേ, പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, ആദ്യം തമിഴ്‌തായ് അഭിവാദ്യം ചെയ്യുകയും ഒടുവിൽ ദേശീയഗാനം ആലപിക്കുകയും ചെയ്യും.
നമ്മുടെ നിയമസഭയുടെ അധ്യക്ഷൻ കഴിഞ്ഞ വർഷം തന്നെ ഇത് എടുത്തുകാണിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എന്നാൽ ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഗവർണർമാരുടെ എല്ലാ തന്ത്രങ്ങളും അവിടത്തെ സർക്കാരുകൾക്കെതിരെയാണ്.
ഇന്ത്യയിലെ ജനങ്ങൾ ഇതെല്ലാം നിരീക്ഷിക്കുന്നുണ്ട്.
നിശ്ചയമായും, ഗവർണറുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വടക്കൻ സംസ്ഥാനങ്ങളിലും ഇന്ത്യയുടെ സഖ്യത്തെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്ന വിധത്തിലാണ് ഇന്ന് അദ്ദേഹം പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
ജനാധിപത്യത്തെ അപമാനിച്ച് കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന് നൽകിയ പ്രസംഗത്തിൽ എന്തെങ്കിലും സംശയമുണ്ടെങ്കിൽ ചോദിക്കാം.
പ്രസംഗം സത്യത്തിന് എതിരാണെന്നും ശരിയല്ലെന്നും അദ്ദേഹം പറഞ്ഞാൽ വിശദീകരണം നൽകാൻ ഞങ്ങൾ തയ്യാറാണ്.
തമിഴ്‌നാട് എല്ലാ വിധത്തിലും മുന്നിലാണെന്ന് സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പറയുമ്പോൾ, അത് അംഗീകരിക്കാനുള്ള പക്വതയും അത് സഹിക്കാനുള്ള കരുത്തും ഗവർണർക്കില്ല എന്നാണ് അത് കാണിക്കുന്നത്.
ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന്റെ തലവനായി, ഭരണചുമതല വഹിക്കുന്ന സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്‌നാട് ഇന്ത്യാ യൂണിയനിലെ വിവിധ മേഖലകളിൽ മുന്നേറ്റം കൈവരിച്ചിരിക്കുകയാണ്; ദേശീയ തലത്തിൽ തമിഴ്‌നാടിന്റെ GDP ഉയർന്നിട്ടുണ്ട്.
കായികരംഗത്ത് അഞ്ചാം സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് രണ്ടാം സ്ഥാനത്തേക്ക് ഞങ്ങൾ എത്തി, നിരവധി മേഖലകളിൽ ഒന്നാം സ്ഥാനത്തെത്തി.
ഇതെല്ലാം ഗവർണറുടെ പ്രസംഗത്തിൽ ഞങ്ങൾ ചൂണ്ടിക്കാണിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അത് അംഗീകരിക്കാനോ വായിക്കാനോ മനസ്സില്ലാതെ, ഈ സർക്കാരിന്റെ നേട്ടങ്ങൾ വായിക്കാൻ താത്പര്യമില്ലാതെ, അസത്യമായ അഭിപ്രായങ്ങളാണ് അദ്ദേഹം പ്രകടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
തമിഴ്നാട് ഒന്നാം സ്ഥാനത്താണെന്ന് സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളോടെ പറയാൻ ഞങ്ങൾ തയ്യാറാണ്.
ഗവർണർ അവരോട് വിശദീകരണം ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നെങ്കിൽ ഞങ്ങൾ തീർച്ചയായും അത് നൽകുമായിരുന്നു.
പക്ഷേ, അദ്ദേഹം വിശദീകരണങ്ങളൊന്നും ആവശ്യപ്പെട്ടില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത്.
ഈ പ്രസംഗം എന്റെ മനസ്സാക്ഷിക്ക് വിരുദ്ധമാണെന്ന് പറഞ്ഞ് ഗവർണർക്ക് വരാതിരിക്കാമായിരുന്നു.
പക്ഷേ, ജനാധിപത്യത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്ന ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി, അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങൾ ഉണ്ടായാലും, ഗവർണർ എന്ന ആ പദവിക്ക് ജനാധിപത്യത്തിൽ നാം നൽകേണ്ട ബഹുമാനം നൽകുന്ന മനോഭാവമുള്ള മുഖ്യമന്ത്രി തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ഉള്ളതിനാലാണ്, ഇന്ന് നടന്ന എല്ലാ സംഭവങ്ങളും ഞങ്ങൾ സഹിക്കുന്നത്.
ദേശീയഗാനം വായിക്കണമെന്ന് പറയുന്ന ഗവർണർ, നമ്മുടെ നിയമസഭാ അധ്യക്ഷന്റെ പ്രസംഗം മുഴുവനും വായിക്കുന്നതുവരെ അവിടെ ക്ഷമയോടെ ഇരുന്ന അദ്ദേഹം, ഇനിയും രണ്ട് മിനിറ്റ് കൂടി അവിടെ തുടരാമായിരുന്നു.
ബഹുമാനപ്പെട്ട സഭാ അധ്യക്ഷൻ തമിഴിൽ എന്താണ് സംസാരിക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹത്തിന് അറിയില്ലായിരുന്നു.
പക്ഷേ, ബഹുമാനപ്പെട്ട കൗൺസിൽ ചെയർമാൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പെട്ടെന്ന് ഗവർണർ എഴുന്നേറ്റു പോയി.
രണ്ട് മിനിറ്റ് കാത്തിരിക്കുകയും ഒടുവിൽ ദേശീയഗാനം ആലപിക്കുകയും ചെയ്തതിന് ശേഷം അദ്ദേഹം അർഹമായ ബഹുമാനത്തോടെ പോകുകയും ചെയ്യണമായിരുന്നു.
എന്നാൽ, ആ ബഹുമാനം അദ്ദേഹം തന്നെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ചോദ്യം-സവർക്കറെക്കുറിച്ചും ഗോഡ്സെയെക്കുറിച്ചും നിയമസഭാ അധ്യക്ഷ൯ നടത്തിയ പ്രസംഗത്തെക്കുറിച്ച്..
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രിയുടെ മറുപടി - സ്പീക്കർ തന്നെ അത് സഭാ രേഖകളിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്തതായി പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
ചോദ്യം- അടുത്ത ഘട്ടത്തിൽ ഗവർണറുടെ പ്രസംഗം കൂടാതെ തെലങ്കാന സർക്കാർ പ്രവർത്തിച്ചതുപോലെ...
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രി മറുപടി നൽകി-ഗവർണറുടെ പ്രസംഗമില്ലാതെയാണ് തെലങ്കാന സർക്കാർ ആരംഭിച്ചത്.
ഗവർണറുടെ പ്രസംഗത്തിൽ നിന്ന് ഗവർണറെ ബഹുമാനിച്ചുകൊണ്ട് തുടങ്ങണമെന്നും, ഞങ്ങൾ ജനാധിപത്യത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നുവെന്നും, അതിനാൽ അങ്ങനെ തന്നെ തുടങ്ങണമെന്നും തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി പറഞ്ഞതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഗവർണറുടെ പ്രസംഗം ആരംഭിച്ചത്.
അദ്ദേഹം ജനാധിപത്യത്തിനെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളല്ല, മറിച്ച് അതിനെ ബഹുമാനിക്കുന്ന ആളാണ്.
നമ്മുടെ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രി ഗവർണർ സ്ഥാനത്തെ ബഹുമാനിക്കുന്ന ആളാണ്.
ചോദ്യം - റിപ്പബ്ലിക് ദിന ചായ സൽക്കാരത്തിൽ പങ്കെടുത്തതിലൂടെ ഒരു സൗഹാർദ്ദപരമായ ബന്ധം ഉണ്ടായി എന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു, ഇപ്പോൾ വീണ്ടും ഇതുപോലൊരു സാഹചര്യം രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നില്ലേ…
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രിയുടെ ഉത്തരം - ഒരു യോജിപ്പുള്ള അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കണമെന്ന് മാത്രമേ ഞങ്ങൾ കരുതിയിരുന്നുള്ളൂ.
എന്നാൽ ഗവർണർമാർ എല്ലാവരും റിമോട്ട് കൺട്രോളിലൂടെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കപ്പെടുകയാണ്.
റിമോട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നവർ അത് എങ്ങനെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നു എന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
അവർക്ക് സ്വയം പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ചോദ്യം: ഞങ്ങളുടെ ഭരണകാലത്ത് ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾ നടന്നിട്ടില്ലെന്ന് പ്രതിപക്ഷ നേതാവ് പറയുന്നല്ലോ...
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രിയുടെ ഉത്തരം - പുരട്ചി തലൈവി അമ്മ എന്ന് അവരുടെ ഭരണകാലത്ത് പല സ്ഥലങ്ങളിലും പലതവണ അവതരിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവയെല്ലാം ഗവർണർമാർ വായിച്ചിരുന്നു.
എന്നാൽ ഈ ഗവർണറുടെ പ്രസംഗം വായിക്കുക.
ഈ സർക്കാർ എന്നു മാത്രം ഉണ്ടാകും, രണ്ടോ മൂന്നോ സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രമേ ബഹുമാനപ്പെട്ട മുഖ്യമന്ത്രിയുടെ പേര് ഉണ്ടാകൂ.
വളരെ ലളിതമായി,പരസ്യമില്ലാതെ നമ്മൾ നേടുന്ന നേട്ടങ്ങൾ ജനങ്ങളിലേക്ക് എത്തുമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെയാണ് ഈ ഗവർണറുടെ പ്രസംഗം തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്, പേരിനും പ്രചാരണത്തിനും പ്രാധാന്യം നൽകാതെ, നേട്ടങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകിയാണ് ഈ ഗവർണറുടെ പ്രസംഗം തയ്യാറാക്കിയിരിക്കുന്നത്.
എന്നിട്ടും, ഗവർണർ ഈ പ്രസംഗം വായിക്കാനുള്ള മാനസികാവസ്ഥയിലല്ല.
ചോദ്യം: ഗവർണറും മുഖ്യമന്ത്രിയും തമ്മിൽ കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി സംഘർഷങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനും സുഗമമായി പ്രവർത്തിക്കാനും സുപ്രീം കോടതി നിർദ്ദേശിച്ചതിനെക്കുറിച്ച്...
ബഹുമാനപ്പെട്ട നിയമമന്ത്രി ഉത്തരം നൽകുന്നു - ഈ പരിപാടി കണ്ട ശേഷം, സുപ്രീം കോടതി എന്ത് തീരുമാനം എടുക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾ തന്നെ കാണുക.
ബഹുമാനത്തോടെയാണ് ഞങ്ങൾ വിളിച്ചത്.
ഇന്ത്യൻ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ തലങ്ങൾ: സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനു മുമ്പുള്ള ഇന്ത്യയിൽ, ഡൽഹിയിലെ ഒരു ശൈത്യകാലത്ത്, ഒരു ആയുർവേദ വൈദ്യനെ കാണാൻ അതിരാവിലെ തന്നെ വലിയൊരു ജനക്കൂട്ടം ക്യൂ നിൽക്കുന്നതിലെ ദുരൂഹത ഇംഗ്ലീഷുകാർക്ക് മനസ്സിലായില്ല.
നാഡി പരിശോധിച്ചു രോഗം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിൽ വിദഗ്ദ്ധൻ എന്നു പേരെടുത്തയാളായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
അത് എങ്ങനെ സാധ്യമാകും എന്ന് പരസ്പരം ചോദിച്ച അവർ, അദ്ദേഹത്തെ പരീക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ഞങ്ങളുടെ പക്കൽ ഒരു രോഗിയുണ്ട്, എന്നാൽ ആ വ്യക്തി ആരെയും കാണുകയോ മുറിക്ക് പുറത്ത് വരികയോ ചെയ്യില്ല, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ രോഗം നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തണം എന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.
വൈദ്യൻ ഈ വെല്ലുവിളി ഏറ്റെടുത്തു.
രോഗിയുടെ കൈത്തണ്ടയിൽ ഒരു നേർത്ത കമ്പി കെട്ടി, അതിന്‍റെ മറുപുറം എനിക്ക് നൽകൂ എന്ന് വൈദ്യൻ പറഞ്ഞു.
എല്ലാവരും കാണുന്ന രീതിയിൽ വാതിലിനു മുന്നിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട്, അടച്ചിട്ട വീടിന്‍റെ ഉള്ളറയിൽ നിന്നുള്ള നീളമുള്ള ആ കമ്പിയിലെ സ്പന്ദനങ്ങളിലൂടെ വൈദ്യൻ നാഡി പരിശോധിച്ചു.
വലിയൊരു ജനക്കൂട്ടം അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ വാക്കുകൾക്കായി കാത്തിരുന്നിരുപ്പുണ്ടായിരുന്നു.
നാഡി പരിശോധിച്ച ശേഷം, ഒരു കള്ളച്ചിരിയോടെ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു 'ഒന്നുമില്ല, മൂന്ന് നേരം പുല്ല് കൊടുക്കൂ, കഞ്ഞിവെള്ളവും നൽകൂ, നിങ്ങളുടെ രോഗി പൂർണ്ണ ആരോഗ്യവാനാണ്'. ഇതും പറഞ്ഞ് അദ്ദേഹം അവിടെനിന്നും എഴുന്നേറ്റു പോയി.
അടച്ച വാതിലിന് അപ്പുറം ഒരു പശുവിനെയായിരുന്നു നിർത്തിയിരുന്നത്.
ഇംഗ്ലീഷുകാർ നാണക്കേട് കൊണ്ട് തലതാഴ്ത്തി നിന്നു.
പ്രശസ്ത ആയുർവേദ വൈദ്യനായിരുന്ന ബൃഹസ്പതി ദേവ് ത്രിഗുണാജിയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു വാമൊഴിക്കഥയാണിത്
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ, വിവിധ പൊതുപ്രവണതകളെ ഉൾക്കൊണ്ടുകൊണ്ട് ആയുർവേദം മാറ്റങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
പുതിയ സാങ്കേതികവിദ്യകൾ പല വെല്ലുവിളികളും ഉയർത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവയെ അനുകൂലമാക്കി മാറ്റാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
നരവംശശാസ്ത്രപരമായ പഠനങ്ങളും സ്വയം നിരീക്ഷണങ്ങളും അടിസ്ഥാനമാക്കി ആധുനിക ആയുർവേദത്തിന്‍റെ അവസ്ഥയെയും അതിന്‍റെ ചരിത്രപരമായ പരിണാമങ്ങളെയും കുറിച്ച് അല്പം ഗവേഷണം നടത്തുന്നത് ഒരു നല്ല തുടക്കമായിരിക്കും.
ആയുർവേദത്തെയും സിദ്ധവൈദ്യത്തെയുമാണ് ഔദ്യോഗികമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ട ഇന്ത്യൻ ചികിത്സാരീതികളായി കണക്കാക്കാവുന്നത്.
ഈ ലേഖനത്തിന്‍റെ പ്രതിപാദ്യവിഷയം ആയുർവേദത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണെങ്കിലും, അത് സിദ്ധവൈദ്യത്തിനും ബാധകമാണ്.
ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിൽ ആയുർവേദം പ്രധാനമായും നാല് തലങ്ങളിലാണ് പ്രചാരത്തിലുള്ളതെന്ന് മാനസി തിരോദ്കർ പറയുന്നു: പരമ്പരാഗത ആയുർവേദം, ആധുനിക ആയുർവേദം, വാണിജ്യ ആയുർവേദം, കൂടാതെ വ്യക്തിഗത താൽപ്പര്യപ്രകാരം പിന്തുടരുന്ന ഗൃഹവൈദ്യ ആയുർവേദം എന്നിവയാണവ.
ഇവ കർശനമായ തരംതിരിക്കലുകൾ ആണെന്ന് പറയാൻ കഴിയില്ല.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർക്ക് ആധുനിക രോഗനിർണ്ണയ രീതികൾ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാരിൽ ആയുർവേദ മരുന്നുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്നവരുണ്ട്, ആധുനിക മരുന്നുകളും ആയുർവേദവും ഒരേപോലെ ഉപയോഗിക്കുന്നവരുണ്ട്; കൂടാതെ, ഔദ്യോഗികമായി ആയുർവേദ ബിരുദം നേടിയിട്ടും പൂർണ്ണമായും ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്ര രീതികളിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നവരും ഉണ്ട്.
ആയുർവേദത്തെ തീർത്തും ഒരു വാണിജ്യ സംരംഭമായി മാത്രം സമീപിക്കുന്ന കമ്പനികൾ പോലും തങ്ങൾക്കായി പരമ്പരാഗതമെന്ന ഒരു ലേബൽ ഉയർത്തിക്കാട്ടാനാണ് ശ്രമിക്കുന്നത്.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർ ഭൂരിഭാഗവും കുടുംബപരമായ പാരമ്പര്യത്തിൻറെ പശ്ചാത്തലമുള്ളവരാണ്
മുൻതലമുറയിലെ വൈദ്യന്മാർ ബിരുദപഠനം അത്യാവശ്യമാണെന്ന് കരുതിയിരുന്നില്ല.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, ബിരുദപഠനത്തോട് അവർക്ക് വലിയ ആദരവുണ്ടായിരുന്നില്ല.
അവർ അദ്ദേഹത്തെ പരിഹാസത്തോടെയാണ് സമീപിച്ചിരുന്നത്.
ഇവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും തങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരിലൂടെ വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ പരിശീലനം ലഭിച്ചവരായിരുന്നു.
തന്‍റെ പതിമൂന്നാം വയസ്സു മുതൽ തനിയെ ചികിത്സിക്കാൻ തുടങ്ങിയെന്ന് എൻ്റെ മുത്തച്ഛൻ പറയാറുണ്ട്
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരുടെ അനുഭവമണ്ഡലം ആധുനിക ഡോക്ടർമാരുടെ ലോകത്തു നിന്നും തികച്ചും വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഔഷധങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിലും, പച്ചമരുന്നുകളും ഔഷധസസ്യങ്ങളും തിരിച്ചറിയുന്നതിലും അവർക്കു നല്ല വൈദഗ്ധ്യമുണ്ട്.
വസ്ത്രധാരണത്തിലും ചമയങ്ങളിലും ഇവർ ആധുനിക ഡോക്ടർമാരിൽ നിന്ന് തികച്ചും വ്യത്യസ്തരായിരിക്കും.
ജയമോഹന്‍റെ 'മീച്ചി' എന്ന ലേഖനത്തിൽ പരാമർശിക്കുന്ന ബാലവൈദ്യൻ ഗംഗാധരൻ നായരെയാണ് ഇവിടെ പെട്ടെന്ന് ഓർമ്മ വരുന്നത്.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരിൽ ചിലപ്പോഴൊക്കെ വിഡ്ഢിത്തമെന്ന് തോന്നിപ്പിക്കുന്ന അളവിലുള്ള അമിതമായ ആത്മവിശ്വാസം പ്രകടമാകാറുണ്ട്.
ഔദ്യോഗിക ബിരുദമുള്ള ഒരു ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർ, ജനിതക തകരാർ എന്ന് മുദ്രകുത്തപ്പെട്ട ഒരു രോഗത്തെ ഗംഗാധരൻ നായരെപ്പോലെ ധൈര്യപൂർവ്വം ഏറ്റെടുക്കുമായിരുന്നില്ല.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരാണ് ഇന്ന് ഏറ്റവും എളുപ്പത്തിൽ അനുകരിക്കപ്പെടുന്നത് .
എന്നാൽ എനിക്കറിയാവുന്നിടത്തോളം, ആഴത്തിൽ അറിവുള്ള പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർക്ക് തങ്ങളുടെ പരിമിതികൾ കൃത്യമായി അറിയാം.
എന്നാൽ പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരുടെ ഡ്യൂപ്ലിക്കേറ്റുകൾ അമിതമായ ആത്മവിശ്വാസം കാരണം ശരീരഘടനയെക്കുറിച്ചോ ശരീരഘടനാശാസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചോ യാതൊരു ധാരണയുമില്ലാതെ, ക്യാൻസർ മുതൽ ജനിതക വൈകല്യങ്ങൾ വരെ എന്തും ഭേദമാക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് അവകാശപ്പെടുന്നു.
അപൂർവ്വമായി, ചില സമയങ്ങളിൽ അവിചാരിതമായ വിജയം പോലും ഇവർക്ക് ലഭിക്കാറുണ്ട്.
ആ ആകസ്മികമായ വിജയത്തെ ഓരോ തവണയും ആവർത്തിക്കാൻ ശ്രമിച്ച് അവർ പരാജയപ്പെടുന്നു.
മരത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും മുകളിലെ കൊമ്പിലുള്ള മാമ്പഴം വീഴ്ത്താൻ ഒരു സഞ്ചിയിലെ കല്ലുകൾ വലിച്ച് എറിയുന്നത് പോലെയാണത്.
ഏതു കല്ലാണ് മാമ്പഴത്തെ വീഴ്ത്തിയതെന്ന് എറിഞ്ഞവൻ പോലും അറിയുകയില്ല.
ബിരുദം പൂർത്തിയാക്കിയ ഡോക്ടർമാരെയാണ് സാധാരണയായി നമ്മൾ ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
സ്കൂൾ വിദ്യാഭ്യാസം വരെ ഒരു രീതിയിലുള്ള പഠനവും, അതിനുശേഷം തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായ മറ്റൊരു വിദ്യാഭ്യാസവുമാണ് അവർക്ക് ലഭിക്കുന്നത്.
പാരമ്പര്യ വ്യക്തിത്വം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുന്ന ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാരുണ്ട്, അതുപോലെ തന്നെ വാണിജ്യ മുദ്രകൾ അണിഞ്ഞ ഡോക്ടർമാരുമുണ്ട്.
ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ, പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരുടെ അമിതമായ അവകാശവാദങ്ങൾ കാരണം അവരെ വ്യാജന്മാരായി കണക്കാക്കുന്നു.
അവരെ അടിച്ചമർത്തി നിയന്ത്രണത്തിലാക്കേണ്ടതുണ്ട് എന്ന് അവർ കരുതുന്നു.
അവർ അവരെ തങ്ങളുടെ തൊഴിലിലെ എതിരാളികളായും കണക്കാക്കുന്നു.
പരിഹസിക്കപ്പെടുമ്പോഴും, അവരുടെ വരുമാനവും സ്വാധീനവും ഒരുതരം അമ്പരപ്പോടെയാണ് ആളുകൾ വീക്ഷിക്കുന്നത്
ഈ പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ, പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരുടെ അടുത്ത തലമുറ ഇപ്പോൾ ബിരുദ പഠനം തുടരുന്നു.
വ്യാജ പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരുടെ പിൻഗാമികളും ഇതേ രീതി തന്നെ തുടരുന്നു.
പുരാതന ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വൈദ്യന്മാരെ 'യഥാർത്ഥമെന്നോ' 'വ്യാജമെന്നോ' എന്നു തരം തിരിക്കുന്നില്ലെന്നും മറിച്ച്, അവരുടെ ഗുണനിലവാരത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള ഒരു ശ്രേണിയാണ് മുന്നോട്ടുവെക്കുന്നതെന്നും ഗവേഷകയായ ജീൻ ലാങ്‌ഫോർഡ് പറയുന്നു
ജീവനെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നവർ (പ്രാണാഭിസാര), രോഗത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നവർ (രോഗാഭിസാര) എന്നിങ്ങനെ രണ്ടുതരം വൈദ്യന്മാരുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചും അവരെ കാണുന്നതു മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചും ചരക സംഹിത പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്.
ജ്ഞാനമില്ലാത്ത വൈദ്യൻ നാശവും മരണവുമാണ് ഉണ്ടാക്കുന്നത്
അവരുടെ ഉപദേശം കേട്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഭേദം തീയിൽ ചാടി ദഹിച്ചുപോകുന്നതാണ് എന്ന് ചരകൻ പറയുന്നു.
ജ്ഞാനമില്ലാത്തവനാണെങ്കിൽ പോലും അവനെ ഒരു വൈദ്യനായിത്തന്നെയാണ് വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നത് എന്നതും, തള്ളിക്കളയുന്നില്ല എന്നതും പ്രത്യേകം ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
ചരകന്‍റെ കാലത്ത് ഗുണനിലവാരമില്ലാത്ത ആയുർവേദത്തെയാണ് വ്യാജ ആയുർവേദമായി കണക്കാക്കിയിരുന്നത്.
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ, അനുകരണങ്ങളെ വ്യാജമായി കണക്കാക്കുന്ന പ്രവണതയാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.
ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്ര ഡോക്ടർമാർക്ക്, ബിരുദധാരികളായ ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ ആധുനിക രോഗനിർണ്ണയ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ തങ്ങളെ അനുകരിക്കുകയാണെന്ന ഒരു മനോവേദന നിലനിൽക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് അവർ ഇന്ത്യൻ ചികിത്സാ രീതിയിലുള്ള ഡോക്ടർമാരെ (ആയുർവേദം, സിദ്ധ തുടങ്ങിയവ) വ്യാജന്മാരായി കണക്കാക്കി തള്ളിക്കളയുന്നു.
ബിരുദം നേടിയ ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ, പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരെ വ്യാജന്മാരായി കണക്കാക്കി തള്ളിക്കളയുന്നു
ആധുനിക ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ അനുകരിക്കുകയാണെന്നും, സ്വന്തം ചികിത്സാരീതിയിൽ അവർക്ക് മതിയായ വിശ്വാസമില്ലെന്നും കുറ്റപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർ അവരെ തള്ളിക്കളയുന്നു.
ഇവിടെ യഥാർത്ഥത്തിൽ, പകർപ്പുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതോ അനുകരിക്കുന്നതോ അല്ല പ്രശ്നം.
പക്ഷേ, 'എന്തിനെയാണ്' എന്നതിലാണ് യഥാർത്ഥ പ്രശ്നം ഇരിക്കുന്നത്.
മറ്റൊരു നല്ല വൈദ്യന്‍റെ ഗുണഗണങ്ങളെ മാതൃകയാക്കുന്നവനായിരിക്കണം ഒരു നല്ല വൈദ്യൻ എന്നതാണ് ആയുർവേദത്തിന്‍റെ പ്രതീക്ഷ.
എന്നാൽ, ഇന്നത്തെ ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിലെ ഡോക്ടർമാർ തങ്ങൾ ഔദ്യോഗികവും യഥാർത്ഥവുമായ ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാരാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കാൻ, പാരമ്പര്യത്തിന്മേൽ തങ്ങൾക്ക് അധികാരമുണ്ടെന്ന് കാണിക്കേണ്ടതുണ്ട്, അഥവാ തങ്ങൾ ആ വൈദ്യശാസ്ത്ര വ്യവസ്ഥയുടെ പ്രതിനിധിയാണെന്ന് ആഴത്തിൽ സ്ഥാപിക്കേണ്ടതുണ്ട്
ആയുർവേദ മരുന്നുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനു പുറമെ, കുത്തിവെപ്പുകൾ , ആന്‍റിബയോട്ടിക്കുകൾ തുടങ്ങിയ ആധുനിക ചികിത്സാരീതികളും ഇന്നത്തെ ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർ അഭ്യസിക്കുന്നുണ്ട്
ഇതു പലതരത്തിലുള്ള സംവാദങ്ങൾക്ക് വഴിയൊരുക്കുന്നു.
ശരിയായ രീതിയിലുള്ള പഞ്ചകർമ്മ ചികിത്സകൾ ഇന്ന് വളരെയധികം കുറഞ്ഞുപോയിരിക്കുന്നു.
ആയുർവേദം കാലക്രമേണ അതിന്‍റെ കഠിനമായ ചികിത്സാ രീതികൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും, ശാന്തവും അഹിംസാത്മകവുമായ ഒരു ചികിത്സാ രീതിയായി സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
പ്രധാനമായും, എഴുപതുകളിൽ ആന്‍റിബയോട്ടിക്കുകളുടെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ വലിയ വിവാദങ്ങളുയർത്തിയ സാഹചര്യത്തിൽ, ശരീരത്തിനു ദോഷകരമല്ലാത്ത ഒരു ചികിത്സാരീതി എന്ന നിലയിൽ ആയുർവേദം ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് പകരമായി സ്വയം പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.
പരമ്പരാഗത ആയുർവേദ ചികിത്സാരീതി രോഗപ്രതിരോധത്തിനും ചികിത്സയ്ക്കും തുല്യ പ്രാധാന്യമാണ് നൽകുന്നത്.
ആയുർവേദം പലപ്പോഴും ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് ഒരു ബദലായോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനോടുള്ള ഒരു പ്രതികരണമായോ ആണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാർ പഥ്യം പാലിക്കണം എന്ന കാര്യത്തിൽ വളരെ കർക്കശക്കാരായിരിക്കും.
അത് രോഗപ്രതിരോധവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണ്.
എന്നാൽ ആധുനിക ഡോക്ടർമാർ രോഗത്തിനുള്ള മരുന്നുകൾ മാത്രമാണ് നൽകുന്നത്, പഥ്യത്തിന് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകുന്നില്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം.
രോഗികളെ നിലനിർത്തേണ്ട ഒരു നിർബന്ധിത സാഹചര്യം അവർക്കുണ്ട്.
കൂടാതെ, മരുന്നുകളെ അവയുടെ പരമ്പരാഗത രൂപത്തിൽ നിന്ന് മാറ്റി മറ്റു രൂപങ്ങളിൽ നൽകുന്നതിൽ അവർക്ക് യാതൊരുവിധ മടിയുമില്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, ആയുർവേദ മരുന്നുകളിൽ കഷായങ്ങൾക്ക് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട പങ്കുണ്ട്, എന്നാൽ അതിന്‍റെ കൈപ്പേറിയ രുചി കാരണം അത് കഴിക്കുന്ന രോഗി വളരെ വിമുഖതയോടെയാണ് അതിനെ സമീപിക്കുന്നത്.
ആധുനിക ആയുർവേദ ഫാർമസികൾ ഈ പ്രശ്നത്തെ നേരിടാൻ കഷായങ്ങളെ ഗുളികകളായി നൽകാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അതിന്‍റെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയെക്കുറിച്ച് പാരമ്പര്യ വൈദ്യന്മാർ എപ്പോഴും ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർക്കിടയിലും രോഗികൾക്കിടയിലും ഇതിന് സ്വീകാര്യത വർദ്ധിച്ചുവരുന്നു എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം
ആധുനിക ആയുർവേദ മരുന്ന് കമ്പനികൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ ലഭ്യത/വ്യാപ്തി വളരെയധികം കുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
പരമാവധി അമ്പത് മുതൽ എഴുപത് വരെ ഔഷധസസ്യങ്ങളുടെ വിവിധ കൂട്ടുകളിലൂടെയാണ് കമ്പനികൾ മരുന്നുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്.
ക്ലാസിക്കൽ ആയുർവേദത്തിൽ താല്പര്യമുള്ള വൈദ്യന്മാർക്കുള്ള തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ ഈ കമ്പനികൾക്കില്ല.
കരൾ രോഗങ്ങൾക്കായി വിപണിയിൽ ഏറ്റവും വിജയകരമായ മരുന്നായി സ്വയം തെളിയിച്ച Liv-52-ന്‍റെ ചേരുവകൾ എന്താണോ, അവ വെട്ടിയും ഒട്ടിച്ചും തന്നെയാണ് ഭൂരിഭാഗം മരുന്നു കമ്പനികളും തങ്ങളുടെ മരുന്നുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നത്
കാൽ വേദന, ചർമ്മരോഗങ്ങൾ, ദഹനക്കേട്, മലബന്ധം, ആർത്തവ സംബന്ധമായ പ്രശ്നങ്ങൾ, വന്ധ്യത എന്നിങ്ങനെ ഏകദേശം മുപ്പതോളം രോഗലക്ഷണങ്ങൾക്കോ രോഗങ്ങൾക്കോ അനുയോജ്യമായ മരുന്നുകൾക്കു മാത്രമാണ് വിപണിയിൽ ഇപ്പോഴും സ്വാധീനമുള്ളത്.
മരുന്നു കമ്പനികളുടെ വിൽപന പ്രതിനിധികളെ ആശ്രയിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഇന്നത്തെ ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാരെ എന്‍റെ അധ്യാപകൻ 'കാറ്റലോഗ് ഡോക്ടർമാർ' (Catalogue doctors) എന്നു പരിഹസിക്കാറുണ്ട്.
ആ കാറ്റലോഗിനു പുറത്തുള്ള യാതൊന്നും അവർക്ക് അറിയില്ല എന്നതാണ് യാഥാർത്ഥ്യം.
ആയുർവേദത്തിൽ നിന്ന് ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ വെട്ടിമുറിച്ചെടുക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണിതെന്ന് ചിലർ വിമർശിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഇതുതന്നെയാണ് ഒഴിവാക്കാനാവാത്ത യാഥാർത്ഥ്യം.
വാണിജ്യ ആയുർവേദം രോഗികളെ പരിഗണിക്കാറേയില്ല .
അവരെ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട്, ആരോഗ്യവാന്മാർക്ക് അവരുടെ ആരോഗ്യത്തെ സംരക്ഷിക്കാനും പരിപാലിക്കാനും അവസരം നൽകുന്നവർ എന്ന നിലയിൽ സ്വയം നിലനിർത്തുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള വാണിജ്യ സംവിധാനങ്ങളിൽ, വിദ്യാഭ്യാസം സിദ്ധിച്ച ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാർക്ക് യാതൊരുവിധ പ്രാധാന്യവും നൽകപ്പെടുന്നില്ല.
ആയുർവേദ സഹായികളെ (തെറാപ്പിസ്റ്റുകൾ) ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ ചിലവില്ലാതെ തങ്ങളുടെ സ്ഥാപനം നടത്തിക്കൊണ്ടുപോകാൻ കഴിയുന്ന ഒരു സാഹചര്യത്തിൽ, ആയുർവേദ ഡോക്ടർമാരെ നിയമിക്കുന്നത് അനാവശ്യവും നിർബന്ധിതമായ ഒരു അധിക ചെലവും മാത്രമാണ് .
വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളെ കേന്ദ്രീകരിച്ചാണ് ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
പ്രത്യേകിച്ചും, വിദേശ വിനോദസഞ്ചാരികളെയും സമൂഹത്തിലെ ഉന്നത ശ്രേണിയിലുള്ള ആളുകളെയും ലക്ഷ്യം വെച്ചാണ് ഇവ പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ആയുർവേദത്തിന്‍റെ അന്താരാഷ്ട്ര മുഖമായി നിലകൊള്ളുന്നത് ഇവരാണ്.
അത്തരം കേന്ദ്രങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ആയുർവേദ സഹായികൾ കുറച്ചുകാലം നാട്ടിലും വിദേശത്തും ജോലി ചെയ്ത ശേഷം, നല്ല വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിൽ സ്വന്തമായി ആയുർവേദ സ്ഥാപനങ്ങൾ തുടങ്ങുന്ന പ്രവണതയും ഇപ്പോൾ കണ്ടുവരുന്നു.
ആയുർവേദ ചികിത്സാരീതികൾ നിരന്തരമായി ഉപയോഗിക്കുന്നവർ, മരുന്ന് കമ്പനികളുടെ വിൽപന പ്രതിനിധികൾ , മുത്തശ്ശി വൈദ്യം പോലുള്ള അനുഭവക്കുറിപ്പുകൾ, സാധാരണക്കാർക്കായുള്ള ആയുർവേദ പുസ്തകങ്ങൾ, ടെലിവിഷൻ പരിപാടികൾ തുടങ്ങിയവയെല്ലാം ചേർന്ന് ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ആയുർവേദത്തെക്കുറിച്ച് ശരിയും തെറ്റും കലർന്ന ഒരു ചിത്രം രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
വ്രണം പഴുപ്പിക്കാൻ അലക്കുസോപ്പ് കുഴച്ചു പുരട്ടുക, വാസലിനോടൊപ്പം മഞ്ഞൾപ്പൊടി ചേർത്ത് മുറിവിൽ വെച്ചുകെട്ടുക, കുഴിനഖത്തിന്‌ ആഫ്റ്റർ ഷേവ് ലോഷൻ ഒഴിക്കുക എന്നിങ്ങനെ പെട്ടെന്ന് ഫലം നൽകുന്ന ഇത്തരം പ്രായോഗിക രീതികൾ ആധുനിക കാലത്തെ കണ്ടെത്തലുകളാണ്.
പനിയുടെ സമയത്ത് കുരുമുളകും ജീരകവും ചേർത്ത ചോറ് കഴിക്കുന്നതും, തൊണ്ടയിലെ കഫക്കെട്ടിന് മഞ്ഞൾപ്പൊടിയും കുരുമുളകും ചേർത്ത പാൽ കുടിക്കുന്നതും പോലുള്ള ശീലങ്ങൾക്ക് ആയുർവേദവ്യവഹാരത്തിൽ സ്ഥാനമുണ്ട്.
കേരളീയ സംസ്കാരത്തിൽ ആയുർവേദം ആഴത്തിൽ വേരൂന്നിയതുകൊണ്ട് തന്നെ ദശമൂലാരിഷ്ടം, നീലിഭൃംഗാദി തുടങ്ങിയ മരുന്നുകൾ അവർക്ക് വളരെ പരിചിതമാണ്.
ചില നേരങ്ങളിൽ, ഇന്ത്യൻ ചികിത്സാരീതികളെ ഡോക്ടർമാരേക്കാളും സ്ഥാപനങ്ങളേക്കാളും ഉപരിയായി സാധാരണ ജനങ്ങളുടെ ശീലങ്ങളാണ് സംരക്ഷിച്ചു പോരുന്നത് എന്ന് എനിക്ക് തോന്നാറുണ്ട്.
ഡോക്ടർമാരോ സ്ഥാപനങ്ങളോ ഇല്ലാതെ പോലും, എങ്ങനെയെങ്കിലും ഇത് അതിജീവിച്ചു നിലനിൽക്കുമെന്ന ശക്തമായ വിശ്വാസം എനിക്കുണ്ട്.
അടുത്ത കാലത്തായി ബഹുജന മാധ്യമങ്ങളിൽ ആയുർവേദത്തെക്കുറിച്ച് ധാരാളമായി പ്രതിപാദിക്കപ്പെടുന്നു എന്നതും ശ്രദ്ധേയമാണ്.
പൊതുജനങ്ങൾക്കു പരിചയപ്പെടുത്തുന്നതിനായി പുറത്തിറങ്ങുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ എണ്ണം ഓരോ വർഷവും വർദ്ധിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഡോക്ടർമാരുടെയും പണ്ഡിതന്മാരുടെയും ഗവേഷണ ഗ്രന്ഥങ്ങളും ഗവേഷണ ലേഖനങ്ങളും താരതമ്യേന വളരെ കുറച്ചു മാത്രമേ വരുന്നുള്ളൂ.
ഇത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു സാമൂഹിക പ്രവണതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പൊതുജനങ്ങൾക്കായി എഴുതപ്പെടുന്ന ഭൂരിഭാഗം പുസ്തകങ്ങളിലും വെബ്‌സൈറ്റുകളിലും ശരീരഭാരം കുറയ്ക്കൽ, യോഗ, ധ്യാനം, പ്രകൃതിഭക്ഷണത്തിന്‍റെ പ്രാധാന്യം, ആർത്തവവേദനയ്ക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾ എന്നിവയൊക്കെയാണ് വീണ്ടും വീണ്ടും കാണപ്പെടുന്നത്.
ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഔഷധമായും ഭക്ഷണരീതിയായും മാംസാഹാരങ്ങളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നുണ്ട് എന്ന വസ്തുത അവതരിപ്പിക്കാൻ ജനപ്രിയ മാധ്യമങ്ങൾ സൗകര്യപൂർവ്വം വിസമ്മതിക്കുന്നു.
ഭൂരിഭാഗം വെബ്‌സൈറ്റുകളും 'പഞ്ചകർമ്മ' എന്ന പേരിൽ എണ്ണ തേച്ചു കുളിക്കുന്ന രീതികളെയും , വിയർപ്പിക്കുന്ന ചികിത്സകളെയും കുറിച്ചാണ് എഴുതുന്നത്.
യഥാർത്ഥ പഞ്ചകർമ്മ ചികിത്സകളായ ഛർദ്ദിപ്പിക്കൽ, വയറിളക്കൽ, വസ്തി ചികിത്സ, ചർമ്മരോഗചികിത്സ, നസ്യം എന്നിവ ഉപഭോക്താക്കളെ ഭയപ്പെടുത്തിയേക്കാം എന്ന കാരണത്താൽ അവയ്ക്ക് വലിയ പ്രാധാന്യം നൽകപ്പെടുന്നില്ല.
നിലവിലുള്ള ഭാരതീയ ചികിത്സാരീതികളുടെ രൂപഘടനയെക്കുറിച്ചുള്ള ലളിതമായ ഒരു ഭൂപടം നമുക്ക് ഇതിലൂടെ ലഭിക്കുന്നു.
ഭാരതീയ ചികിത്സാരീതികളുടെ വിവിധ തലങ്ങൾ ഇന്നും ഇന്നലെയും കൊണ്ട് ഉണ്ടായവയല്ല.
പരമ്പരാഗത ആയുർവേദ ചികിത്സയും നാട്ടുചികിത്സയും വ്യത്യസ്തമായ പാരമ്പര്യങ്ങളായി നിലനിൽക്കുമ്പോൾ തന്നെ, പരസ്പരം ആശ്രയിച്ചും ബന്ധപ്പെട്ടും കിടക്കുന്നവയായിരുന്നു.
കൊളോണിയൽ ഭരണാധികാരികൾ പോലും ഈ രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ പരാജയപ്പെട്ടു എന്ന് ടി.ജെ.എസ്. പാറ്റേഴ്സൺ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ക്ഷുരകരെ ശസ്ത്രക്രിയാവിദഗ്ദ്ധരായാണ് കരുതിയിരുന്നത്.
ഇന്നും അവരെ ഡോക്ടർമാർ എന്ന് വിളിക്കുന്ന പതിവുണ്ട്.
യൂറോപ്പിലും ആധുനിക കാലം വരെ ക്ഷുരകർ ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നു എന്ന ചിത്രം സത്യത്തിൽ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഒന്നാണ്.
മൂർച്ചയുള്ള ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗം ഇതിനൊരു പ്രധാന കാരണമായിരുന്നിരിക്കാം.
പ്രസവചികിത്സയിലും ശിശുചികിത്സയിലും വൈദഗ്ധ്യമുള്ള സൂതികർമ്മിണികൾ മറ്റൊരു കണ്ണിയാണ്
ക്ഷുരകർ, വണ്ണാന്മാർ എന്നീ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട സ്ത്രീകൾ മാതൃ-ശിശു ആരോഗ്യ സംരക്ഷണത്തിൽ നല്ല വൈദഗ്ധ്യം നേടിയവരായിരുന്നു.
കുട്ടികൾക്കുണ്ടാകുന്ന ചുഴലി (കോച്ചിപ്പിടുത്തം), മുണ്ടിനീര് (മംസ്‌), കുടൽ തടസ്സം തുടങ്ങിയ ആരോഗ്യപ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നവരായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.
ചാന്നാന്മാർ പനയിൽ കയറുമ്പോൾ വീണുണ്ടാകുന്ന പരിക്കുകൾ ചികിത്സിക്കുന്നതിനായി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത രീതിയാണ് തെക്കൻ തമിഴ്‌നാടിന്‍റെ തനതായ മർമ്മ ചികിത്സ എന്ന് ഡോക്ടർ ബ്രിജിറ്റ് സെബാസ്റ്റ്യ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ചരക സംഹിതയിലും ശുശ്രുത സംഹിതയിലും മർമ്മ സ്ഥാനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരണങ്ങളുണ്ട്.
അടിയേറ്റാൽ ഉണ്ടാകുന്ന ആഘാതങ്ങളെക്കുറിച്ച് അതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നുണ്ട്
നാട്ടു വൈദ്യം ചില കുടുംബങ്ങൾ പാരമ്പര്യമായി ഇന്നും തുടർന്നുപോരുന്നുണ്ട്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ബസ് സ്റ്റാൻഡുകളിലുടനീളം മൂലക്കുരു ഫിസ്റ്റുല എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള മഞ്ഞ പോസ്റ്ററുകളിലൂടെ നാം പരിചയപ്പെട്ട ഡോക്ടർ ബിശ്വാസ് ഒരു വീര പുരുഷനൊന്നുമല്ല.
എല്ലാ നാടുകളിലും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത വിധം നിറഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ബിശ്വാസുമാർ ബംഗാൾ സ്വദേശികളാണ്.
എങ്കിലും ശസ്ത്രക്രിയാ ചികിത്സ തെക്കേ ഇന്ത്യയിലെ ക്ഷുരകന്മാരിൽ നിന്നുമാണ് ആവിർഭവിച്ചത്.
അവിടെനിന്നും അവർ ബംഗാളിലേക്ക് കുടിയേറി എന്നൊരു കാഴ്ചപ്പാടാണ് ഡാഗ്മർ വുജാസ്റ്റിക് മുന്നോട്ടുവെക്കുന്നത്.
മൂലക്കുരുവിനും ഫിസ്റ്റുലയ്ക്കും ഇവർ അവലംബിക്കുന്ന ചികിത്സാരീതി ശുശ്രുത സംഹിതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്
ക്ഷാര സൂത്രം എന്ന ആ രീതിയിൽ, കട്ടിയുള്ള നൂലിൽ മരുന്ന് പുരട്ടി ബാധിക്കപ്പെട്ട ഭാഗത്ത് കെട്ടി മുറിവ് ഉണക്കുന്നു.
അറുപതുകളിലും എഴുപതുകളിലും ഇന്ത്യയിലുടനീളം വ്യാപകമായിരുന്ന പുരുഷന്മാരുടെ ലൈംഗിക ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന 'രഹസ്യ ചികിത്സാ' കേന്ദ്രങ്ങളെക്കുറിച്ച് ജോസഫ് ആൾട്ടർ ഒരു ചിത്രം നൽകുന്നുണ്ട്.
ഗാന്ധിയുടെ അഹിംസാ സിദ്ധാന്തത്തെ ഒരു മൂലകാരണമായി അദ്ദേഹം മുന്നോട്ടുവെക്കുന്നു.
എങ്കിലും അത് തർക്കവിഷയമാണ് .
ഇന്നും ഇന്ത്യൻ ചികിത്സാരീതികളുടെ സുപ്രധാന കണ്ണികളിലൊന്ന് ഇവിടത്തെ ലൈംഗിക ചികിത്സാ കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
സഹിക്കാനാവാത്ത കുറ്റബോധത്തിലേക്ക് തള്ളിയിടുകയും, ധാത് സിൻഡ്രോം (dhat Syndrome) പോലെയുള്ള ഇന്ത്യയ്ക്കു മാത്രം സ്വന്തമായ സവിശേഷമായ രോഗങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്തതിന്‍റെ ഖ്യാതി ഈ ഡോക്ടർമാർക്കുള്ളതാണ്.
കേരളത്തിലെ അഷ്ടവൈദ്യ കുടുംബങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ആയുർവേദത്തിലെ എട്ടു വിഭാഗങ്ങളിലും വൈദഗ്ധ്യമുള്ള ഡോക്ടർമാരാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
വിഷവൈദ്യന്മാർ ഇന്നും കേരളത്തിൽ പ്രശസ്തരായി തുടരുന്നു.
ചോറ്റാനിക്കര, ഗുണശീലം തുടങ്ങിയ ആത്മീയ കേന്ദ്രങ്ങൾ ബാധയൊഴിക്കൽ പോലുള്ള മാനസിക പ്രശ്നങ്ങളെ നേരിടാൻ രൂപംകൊണ്ട കേന്ദ്രങ്ങളാണ്.
ഗോത്രവൈദ്യം മറ്റൊരു സമാന്തര ശാഖയാണ്.
കേരളത്തിലെ കാണി ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന 'ആരോഗ്യപ്പച്ച'യുടെ (Trichopus zeylanicus) ഔഷധഗുണങ്ങൾ എൺപതുകളിൽ ഗവേഷകർ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഔഷധസസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ കന്നുകാലി വളർത്തുന്നവർക്കും വനവാസികൾക്കും മികച്ച വൈദഗ്ധ്യമുണ്ടെന്ന് ചരകൻ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു (ചരക സംഹിത, സൂത്രസ്ഥാനം, അധ്യായം 1, 120, 121).
ഔഷധസസ്യങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്നതുകൊണ്ട് മാത്രം ഒരു വൈദ്യൻ തൃപ്തിപ്പെടരുത്; അവയുടെ ഔഷധഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ചും പ്രയോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും വ്യക്തമായ അറിവുണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് ചരകൻ ഉപദേശിക്കുന്നു.
ഗോത്രവർഗ്ഗക്കാരിൽ നിന്ന് ക്ലാസിക്കൽ ആയുർവേദത്തിലേക്ക് അറിവ് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കാം എന്നതിന്‍റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തെളിവാണിത്.
ഇന്ത്യൻ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ മനസ്സിലാക്കാൻ, അതിന്‍റെ വിവിധ തലങ്ങളെയും അവ തമ്മിലുള്ള ബന്ധസമവാക്യങ്ങളെയും കൂടി ചേർത്ത് മനസ്സിലാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ടിപ്പു സുൽത്താന്‍റെ സൈന്യം യുദ്ധത്തിനിടയിൽ കൊവാസ്‌ജി എന്ന കാളവണ്ടിക്കാരന്‍റെ മൂക്ക് മുറിച്ചു കളഞ്ഞു.
മഹാരാഷ്ട്രയിലെ ഒരു കുശവൻ അതു ശരിയാക്കി.
ഇത് രേഖപ്പെടുത്തിയ ബ്രിട്ടീഷുകാരായ തോമസ് ക്രൂസോയും ജെയിംസ് ഫിൻഡ്‌ലെയും 1794-ൽ ഇംഗ്ലണ്ടിലെ 'ജെന്‍റിൽമാൻ മാഗസിനിൽ' ഈ വിവരം നൽകി.
ക്ലാസിക്കൽ ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥമായ ശുശ്രുത സംഹിതയിൽ വിവരിച്ചിട്ടുള്ള മൂക്ക് പുനർനിർമ്മാണ ശസ്ത്രക്രിയയോടു സമാനമായ രീതിയായിരുന്നു ആ കുശവന്‍റേതും.
പുഴുക്കടി പോലുള്ള ചർമ്മരോഗങ്ങൾക്കും വിഷജന്തുക്കളുടെ കടിയേറ്റാലുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾക്കും പരമ്പരാഗതമായി മൺപാത്ര നിർമ്മാതാക്കളെ കാണാൻ പോകുന്നത് നമ്മുടെ പതിവാണ്.
മൺമറഞ്ഞുപോയ ഈ രീതി എങ്ങനെയാണ് കുശവന്മാരിലെ ഒരു വിഭാഗത്തിൽ മാത്രം നിലനിന്നുപോന്നത്?
വൈദ്യശാസ്ത്രം കൈകാര്യം ചെയ്തിരുന്ന പുരാതന ബൗദ്ധരെ താഴ്ത്തിക്കെട്ടിക്കൊണ്ട് ബ്രാഹ്മണർ ആധിപത്യം സ്ഥാപിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു എന്നൊരു ചിത്രം അയോത്തിദാസ പണ്ഡിതർ നൽകുന്നുണ്ട്.
വൈദ്യന്മാരുടെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം കഴിക്കരുത് എന്ന് മനുസ്മൃതി പറയുന്നതായി അദ്ദേഹം ഉദ്ധരിക്കുന്നു
ഭൂരിഭാഗം വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗ്രന്ഥങ്ങളും പുനഃപ്രസിദ്ധീകരിച്ചത് താഴ്ന്ന ജാതിക്കാരായ ജനങ്ങളാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
പുരാതന ഇന്തോ-യൂറോപ്യൻ സമൂഹത്തെ പുരോഹിതർ, യുദ്ധം ചെയ്യുന്നവർ, സാധാരണക്കാർ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നു തട്ടുകളായി ജോർജ്ജ് ഡുമെസിൽ തരംതിരിക്കുന്നു.
സാധാരണക്കാർ കൃഷിക്കാരും വിവിധ തൊഴിലുകളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന അധ്വാനിക്കുന്ന ജനവിഭാഗങ്ങളും ചേർന്നതാണ്.
അഥർവ്വവേദത്തിന്‍റെ സ്വഭാവം വിശകലനം ചെയ്യുമ്പോൾ, കൃഷിക്കാർ കൂടുതലുള്ള മൂന്നാം തട്ടിൽ നിന്നായിരിക്കണം അത് രൂപപ്പെട്ടതെന്ന് കെന്നത്ത് സിസ്ക് പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
ഈ മൂന്നാം തട്ടിൽ വൈദ്യന്മാർ തന്നെയായിരുന്നു പൂജാരിമാരായും പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
മുഖ്യ ശ്രേണിയിൽപ്പെട്ടവരും ചടങ്ങുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നവരുമായ പുരോഹിതന്മാർ, ശുദ്ധിവാദത്താൽ (വിശുദ്ധി നിലനിർത്തുന്നതിനായി) മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന് വേറിട്ടാണ് പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നത്.
വൈദ്യ-പൂജാരിമാർ സ്വതന്ത്രമായി പ്രവർത്തിച്ചിരുന്നു.
എങ്കിലും ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്ന പുരോഹിതന്മാരായിരുന്നു ഉന്നതരായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടിരുന്നത് എന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
എങ്കിലും, ചടങ്ങുകൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകിയിരുന്ന പുരോഹിതന്മാരെയായിരുന്നു ഉന്നതരായി പരിഗണിച്ചിരുന്നത് എന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
എങ്കിലും, ചരക സംഹിതയിലും ശുശ്രുത സംഹിതയിലും മന്ത്രവാദ ചികിത്സയുടെ ചെറിയ അവശിഷ്ടങ്ങൾ കാണാം.
നന്മയും തിന്മയും വരുത്തുന്ന ദൈവങ്ങൾ മനുഷ്യരെ സ്വാധീനിക്കുന്നു എന്ന വൈദിക ചിന്തയിൽ നിന്നും, പരിസ്ഥിതിയും മനുഷ്യനും തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തുക എന്ന കാഴ്ചപ്പാടിലേക്ക് ആയുർവേദം എത്തിയത് ഒരു വലിയ കുതിച്ചുചാട്ടമാണ്.
എന്നാൽ ഇത് എങ്ങനെയാണ് സംഭവിച്ചത്?
ഒന്നാം തട്ടിലുള്ള ചടങ്ങുകൾ നടത്തുന്ന പുരോഹിതനും മൂന്നാം തട്ടിലുള്ള വൈദ്യപുരോഹിതനും ഇടയിലുണ്ടായിരുന്ന വിവാദങ്ങൾ കാരണം, സമൂഹത്തിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെട്ട വൈദ്യപുരോഹിതന്മാർ ഒരു ചെറിയ പാർശ്വവൽക്കരിക്കപ്പെട്ട ഗ്രൂപ്പായി മാറി സഞ്ചരിച്ചു എന്ന് ജിസ്ക് പറയുന്നു.
ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ബി.സി. കുടുമ്പയ്യ അഥർവ്വവേദത്തിലെ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്ന് ചില തെളിവുകൾ നൽകുന്നുണ്ട്.
നൂറുകണക്കിന് വൈദ്യന്മാരും ആയിരക്കണക്കിന് ഔഷധസസ്യങ്ങളും ഉണ്ടെങ്കിലും, അവ എന്ത് ഫലമാണോ നൽകുന്നത് അത് മന്ത്രം ചൊല്ലി ചരട് കെട്ടുന്നതിലൂടെ നേടാൻ സാധിക്കും (A.V. 2. 9.3).
വീണ്ടും A.V. 2.9.5-ൽ, ആരാണോ മന്ത്രിച്ചു രക്ഷയ്ക്കുള്ള ചരടു കെട്ടുന്നത് അവനാണ് ഏറ്റവും മികച്ച വൈദ്യൻ എന്ന പരാമർശം കാണാൻ സാധിക്കും.
അതുകൊണ്ട്, വേദകാലം മുതൽക്കേ മന്ത്രവാദ ചികിത്സയും, യുക്തിസഹമായ ചികിത്സയുടെ ആദ്യകാല രൂപവും രണ്ട് വേറിട്ട ധാരകളായി നിലനിന്നിരുന്നു എന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
മനുസ്മൃതിയിൽ, വേദങ്ങളും മന്ത്രങ്ങളും അറിയുന്ന വൈദിക ചികിത്സകനും ബിഷക്, അംബസ്ഥ (ക്ഷുരകന്മാരെ അമ്പട്ടൻ എന്നു പരാമർശിക്കുന്ന രീതി ഉണ്ട് എന്നത് ഓർമ്മയിൽ വരുന്നു) വിളിക്കുന്ന ചികിത്സകർ തുടങ്ങിയ പേരുകളിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മറ്റു വിഭാഗം വൈദ്യന്മാരും തമ്മിലുള്ള വിവാദങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത്തരത്തിൽ (സമൂഹത്തിൽ നിന്ന്) പുറത്തായി സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന സന്യാസികളിൽ ധാരാളം ബുദ്ധഭിക്ഷുക്കളും ഉൾപ്പെട്ടിരുന്നു.
അവരാണ് പുതിയ അറിവുകൾ രൂപപ്പെടുത്തിയത്.
വിവിധങ്ങളായ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിവരങ്ങൾ അവർ ശേഖരിക്കുകയും ക്രോഡീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അവർ നിയമങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തി എന്ന് ജിസ്ക് പറയുന്നു.
ആദ്യകാല ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആശയങ്ങൾ ആയുർവേദ സിദ്ധാന്തങ്ങളുമായി വളരെയധികം ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു.
ആത്മപരിത്യാഗത്തിനും അമിതാസക്തിക്കും ഇടയിലുള്ള മധ്യമാർഗ്ഗം സ്വീകരിക്കാൻ അത് ഊന്നിപ്പറയുന്നു
ശരീരവും മനസ്സും തമ്മിലുള്ള സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തുക.
ബുദ്ധമതത്തോടൊപ്പം തന്നെ വൈദ്യശാസ്ത്രവും വിവിധ ദേശങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിച്ചു.
പിന്നീട് വ്യവസ്ഥാപിതമാക്കപ്പെടുകയും ബ്രാഹ്മണരാൽ ക്രോഡീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തതോടെ, വൈദ്യശാസ്ത്രം ഒന്നാം തട്ടിലുള്ളവർ കൈവശപ്പെടുത്തിയ ഒന്നായി മാറി എന്ന ചിത്രം കെന്നത്ത് ജിസ്ക് വിവിധ തെളിവുകളോടെ സ്ഥാപിക്കുന്നു.
പ്രധാനപ്പെട്ട ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ രചിച്ചവരുടെ ഒരു പട്ടിക തയ്യാറാക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവരിൽ ഭൂരിഭാഗവും ബ്രാഹ്മണ - ക്ഷത്രിയ വർണ്ണങ്ങളിൽപ്പെട്ടവരായിരുന്നു എന്ന് കാണാം.
ചരകൻ കനിഷ്ക രാജാവിന്‍റെ സദസ്സിൽ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം എന്ന് ഒരു ചരിത്രരേഖ പറയുന്നു.
ശുശ്രുതൻ കാശി രാജാവായ ദിവോദാസ ധന്വന്തരിയുടെ പരമ്പരയിൽ പെട്ടയാളാണെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രസ്താവിക്കുന്നു.
വാഗ്ഭടൻ ബ്രാഹ്മണനോ അതോ ബുദ്ധമതക്കാരനോ എന്ന് തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ ധാരാളം ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ നിലനിൽക്കുന്നുണ്ട്.
ചക്രപാണി ദത്തൻ, ശാരംഗധരൻ, ഭാവമിശ്രൻ തുടങ്ങി മുഗൾ സദസ്സിലുണ്ടായിരുന്ന തോടർമാൾ വരെ പലരും ബ്രാഹ്മണരായിരുന്നു
അവർ രാജവൈദ്യന്മാരോ രാജാക്കന്മാരോട് അടുപ്പമുള്ളവരോ ആയിരുന്നു.
ചരകൻ, ശുശ്രുതൻ തുടങ്ങിയവരുടെ പേരുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നതു പോലെ, അവർ സന്യാസികളായിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്.
ആയുർവേദത്തിന് വലിയ സംഭാവനകൾ നൽകിയ നാഗാർജ്ജുനൻ ബുദ്ധമതത്തിൽ പ്രമുഖനായിരുന്നു.
കല്യാണകാരകം എന്ന ഗ്രന്ഥം ജൈനമതക്കാർ രചിച്ച ഒരു ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥമാണ്
വേദകാലത്ത് പ്രകടമായിരുന്ന അനുഷ്ഠാന ചികിത്സയും യുക്തിസഹചികിത്സയും തമ്മിലുള്ള ഈ വൈരുദ്ധ്യം, പിൽക്കാലത്ത് ശാസ്ത്രീയ വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നും ജനകീയ വൈദ്യശാസ്ത്രം എന്നും രണ്ട് പ്രധാന വഴിത്താരകളായി വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
ജനകീയ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിൽ നിന്നാണ് ശാസ്ത്രീയ വൈദ്യശാസ്ത്രം രൂപപ്പെടുന്നത്.
ജനകീയ വൈദ്യശാസ്ത്രം വിവിധ വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട ആളുകളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
നാടുനീളെ സഞ്ചരിച്ചുകൊണ്ട് വൈദ്യശാസ്ത്ര വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയും രേഖപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തിരുന്ന സഞ്ചാരികളായ സന്യാസികളുടെ വിഭാഗം ഇതിൽ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ്
പിൽക്കാലങ്ങളിലും ഈ വിഭാഗം നിരന്തരമായ പരീക്ഷണ നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ നിന്നാണ് ഹഠയോഗവും, താന്ത്രികവിദ്യയും, രസവാദവും രൂപപ്പെട്ടത്.
പിന്നീട് ഇവ വൈദ്യശാസ്ത്രവുമായി ഒത്തുചേരുകയും മുഖ്യധാരയുമായി സംയോജിക്കുകയും ചെയ്തു.
സിദ്ധന്മാർ ജനകീയ വൈദ്യശാസ്ത്ര ധാരയിൽ ഉൾപ്പെട്ടവരാണെന്ന് ഉറപ്പിച്ചു പറയാം.
രസവാദവും ഹഠയോഗവും വളരെയധികം സ്വാധീനം ചെലുത്തിയിരുന്നു.
ജാതി വ്യവസ്ഥകളെ അവർ കാര്യമാക്കിയിരുന്നില്ല.
അതിനെ മറികടന്നു സഞ്ചരിക്കുന്നവരായാണ് അവർ നിലകൊണ്ടിരുന്നത്.
ആകമാന വീക്ഷണത്തിൽ, നിരന്തരം പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പഠിക്കുകയും പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ജ്ഞാനാന്വേഷണം ഒരു വശത്തും, നിലവിലുള്ളവയെല്ലാം സമാഹരിച്ച് രേഖപ്പെടുത്തുകയും ക്രമപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന വിജ്ഞാനസമാഹരണം മറുവശത്തുമായി, അതിശയകരമായ രീതിയിൽ ഇന്ത്യൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര ജാലികയെ സൃഷ്ടിക്കുകയും അതിനെ സജീവമായി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്തിരുന്നുവെന്ന സത്യം ഇതിലൂടെ വെളിവാകുന്നു.
എന്നാൽ ഇന്നത്തെ ആഗോള സാഹചര്യത്തിൽ, പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്ര രീതി മാത്രമാണ് ഇത്തരത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നത് എന്ന് നാം കാണുന്നു
സർക്കാർ പിന്തുണയും ജനപിന്തുണയും കുറഞ്ഞ സാഹചര്യം മാത്രമല്ല, വൈദ്യന്മാർ തന്നെ ആത്മവിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെട്ട അവസ്ഥയിലായതിനാൽ, പാശ്ചാത്യ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന് പുറത്ത് പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടാനോ പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പഠിക്കാനോ ചുറ്റുമുള്ളവ സമാഹരിച്ച് രേഖപ്പെടുത്താനോ ഇന്ന് സാധ്യമാണോ എന്ന് അറിയില്ല.
അറിവിന്‍റെ മൂർച്ച കുറയുകയും വിജ്ഞാന മണ്ഡലം വരണ്ടുപോകുകയും ചെയ്ത ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, സിദ്ധ, ആയുർവേദ രീതികൾ ഇന്ത്യയിൽ വീണ്ടും ശക്തി പ്രാപിക്കുമോ എന്നതാണ് ഇന്ന് ആശങ്കയുയർത്തുന്ന ഒരു ചോദ്യം.
ഈ ലേഖനത്തിന്‍റെ തുടക്കത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന വൈദ്യർ ബൃഹസ്പതി ത്രിഗുണ എന്ന വ്യക്തി 1920-ൽ ജനിക്കുകയും 2013-ൽ അന്തരിക്കുകയും ചെയ്തു.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിലും വിമോചന കാലത്തും, ആഗോളവൽക്കരണ കാലത്തും ജീവിച്ച വ്യക്തിയാണ്.
പത്മ പുരസ്കാരങ്ങൾ നേടിയ അദ്ദേഹം മഹർഷി മഹേഷ് യോഗിയുടെ ആയുർവേദ വിഭാഗത്തെ അന്താരാഷ്ട്ര തലത്തിൽ സമൂഹത്തിന് മുന്നിൽ കൊണ്ടുവന്നു.
ഈ കഥയുടെ തർക്കസാധ്യതയെയും സത്യാവസ്ഥയെയും മാറ്റിവെച്ച് നോക്കിയാൽ ഈ ഐതിഹ്യത്തിന്റെ രൂപം തെളിഞ്ഞുവരും.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പുരാണങ്ങൾ ആ കാലഘട്ടത്തിലെ ഇന്ത്യൻ മനസ്സിന് എന്തുകൊണ്ട് ആവശ്യമായിരുന്നു?
ഒരു പരമ്പരാഗതനായ സാധാരണ ഇന്ത്യൻ വൈദ്യൻ, യുക്തിചിന്തയാലും ശാസ്ത്ര പുരോഗതിയിലും ഔന്നത്യത്തിൽ നിൽക്കുന്ന പാശ്ചാത്യനെ കീഴടക്കി മുന്നേറുന്നു.
ഗാമാ എന്ന ഗുസ്‍തിവീരൻ ശാരീരികമായി എന്താണോ പ്രകടിപ്പിച്ചത്, അതിനെ ബുദ്ധിപരമായ തലത്തിൽ ത്രിഗുണ പ്രവർത്തിച്ചു കാണിച്ചു.
നല്ലൊരു ഡേവിഡ് ഗോലിയാത്ത് കഥ.
ത്രിഗുണ ഒരു വ്യക്തിയല്ല.
ഈ കഥ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളിൽ, വ്യത്യസ്ത പേരുകളോടും സാഹചര്യങ്ങളോടും കൂടി വീണ്ടും വീണ്ടും പറയപ്പെടുന്നു.
മുന്നേറ്റത്തിനായുള്ള ദാഹം, സ്വയം സ്ഥാനം അടയാളപ്പെടുത്താനുള്ള വെമ്പൽ.
പക്ഷേ, അതിനുള്ള വഴി മാത്രം വ്യക്തമാകുന്നില്ല.
ഭാരതീയ വൈദ്യശാസ്ത്ര സംവിധാനങ്ങൾ പഴയ അവസ്ഥയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരണമെങ്കിൽ, അനുയോജ്യമായ ഒരു ഭാരതീയ വൈജ്ഞാനിക അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
അന്നാണ്, ആചാരപരമായ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള പാരമ്പര്യ ആയുർവേദം, വിദ്യാഭ്യാസം വഴി ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ആധുനിക ആയുർവേദം, ഭൂരിപക്ഷം പൊതുജനങ്ങളിൽ എത്തിച്ചേരുന്ന വ്യാവസായിക ആയുർവേദം, ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വ്യാപകമായി പ്രചരിക്കുന്ന അറിവ് ഉണ്ടായ കാരണത്താൽ സ്വയം പരീക്ഷിക്കുന്ന നാട്ടുവൈദ്യ ആയുർവേദം എന്നീ നാല് ഉപയോഗ തലങ്ങളിലും ആരോഗ്യകരമായ ആയുർവേദ വളർച്ചയെ നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഇതിന് വളരെ നിർണ്ണായകമായ സമീപനത്തിലുള്ള ഒരു മാറ്റം (paradigm shift) ഉണ്ടായേ തീരൂ.
അത് പ്രതീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടാണ് ഇന്ത്യൻ ഡോക്ടർമാർ മാത്രമല്ല, ഭാരതീയരായ നമ്മൾ എല്ലാവരും കാത്തിരിക്കുന്നത്‌-2015 ലെ നോബൽ സമ്മാനം പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് വൈദ്യശാസ്ത്ര ഗവേഷണത്തിനാണ് നൽകപ്പെട്ടത് എന്നത് ഇവിടെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
കോവിഡ്-19 ഉം ആയുർവേദവും: (പുനർവസു ആത്രേയൻ പാഞ്ചാലത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ കാമ്പില്യത്തിൽ, ഒരു വേനൽക്കാലത്ത്, ഗംഗാതീരത്തെ കാട്ടിലൂടെ ശിഷ്യന്മാരോടൊപ്പം ഉലാത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്)
ആത്രേയൻ - (തന്റെ ശിഷ്യനായ അഗ്നിവേശനെ നോക്കി) - ഓ അഗ്നിവേശാ, നക്ഷത്രങ്ങളിലും ഗ്രഹങ്ങളിലും സൂര്യചന്ദ്രന്മാരിലും കാറ്റിലും അഗ്നിയിലും ദിക്കുകളിലും സ്വാഭാവികമായ മാറ്റങ്ങൾ ഞാൻ അനുഭവിക്കുന്നു, ഇത് കാലാവസ്ഥയിലും മാറ്റങ്ങൾ വരുമെന്നതിന്റെ മുൻസൂചനയാണ്.
അതിനാൽ, ഇപ്പോൾതന്നെ ഔഷധസസ്യങ്ങൾ ശേഖരിക്കൂ.
അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഗുണങ്ങൾ വികലമാകും.
ഔഷധസസ്യങ്ങൾ (മൂലികകൾ) ശരിയായി ശേഖരിക്കാനും, ശരിയായി സംരക്ഷിക്കാനും, ശരിയായി വിതരണം ചെയ്യാനും കഴിയുമെങ്കിൽ ജനപദോധ്വംസത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നത് അത്ര പ്രയാസമുള്ള കാര്യമല്ല.
അഗ്നിവേശർ - ഭഗവാനേ, ഓരോ മനുഷ്യൻറെയും ത്രിദോഷ ഘടന, ജനിതകശാസ്ത്രം, ഭക്ഷണശീലങ്ങൾ മുതലായവ വ്യത്യസ്തമാണല്ലോ, അങ്ങനെയരിക്കെ എങ്ങനെയാണ് എല്ലാവർക്കും ഒരേ കാലഘട്ടത്തിൽ ഒരേ തരത്തിലുള്ള അസുഖം വരുന്നത്?
ആത്രേയൻ - ഇവയെല്ലാം സവിശേഷമായവ വ്യത്യസ്തമായവ തന്നെയാണ്.
എന്നാൽ എല്ലാവർക്കും പൊതുവായ ചില കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
വായു, ജലം, ദേശം, കാലം എന്നിവയിൽ മാറ്റങ്ങൾ സംഭവിക്കുമ്പോൾ, വ്യക്തിപരമായ വ്യത്യാസങ്ങൾക്കും അപ്പുറം അത് എല്ലാവരെയും ബാധിക്കുന്നു.
- ചരക സംഹിതയിലെ വിമാനസ്ഥാനം മൂന്നാം അധ്യായം - ജനപദോദ്ധ്വംസം
ഈ ലേഖനവും ഗാന്ധിജിയിൽ നിന്ന് തുടങ്ങാം.
ബീഹാർ ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായപ്പോൾ അതിനായി ഫണ്ട് ശേഖരിക്കവെ, ഹരിജനങ്ങളോട് നമ്മൾ കാണിച്ച വിവേചനത്തിനുള്ള ശിക്ഷയായാണ് ദൈവം ഭൂകമ്പം അയച്ചതെന്ന് ഗാന്ധിജി പ്രസ്താവിച്ചു. എന്നാൽ, 'ഈ അഭിപ്രായം യുക്തിക്ക് നിരക്കാത്തതാണ്' എന്ന് പറഞ്ഞ് ടാഗോർ ഇതിനെതിരെ കടുത്ത പ്രതിഷേധം രേഖപ്പെടുത്തി.
അതിന് മറുപടിയായി ഗാന്ധിജി പറഞ്ഞത്, ഇത് ഒരു പുതിയ ചിന്തയല്ലെന്നും തന്റെ അന്തർലീനമായ ബോധ്യത്തിൽ നിന്ന് തോന്നിയ കാര്യമാണ് പറയുന്നതെന്നുമാണ്, അതോടെ ആ സംവാദം അവസാനിച്ചു.
ഗാന്ധിജിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടുകൾ അജ്ഞാനം നിറഞ്ഞതായിരുന്നു എന്നതിൻറെ തെളിവായി ഇന്നും ഈ സംഭവം ഉദ്ധരിക്കപ്പെടുന്നു.
ശാസ്ത്രീയ തെളിവുകൾ ഇല്ലായിരിക്കാം, പക്ഷേ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞതുപോലെ, ഇത് ഗാന്ധിജിയുടെ മാത്രം ആശയമല്ല, മറിച്ച് ഭാരതീയമായ അഥവാ പൗരസ്ത്യമായ ഒരു ചിന്താഗതിയാണ് എന്നു പറയാവുന്നതാണ്.
പൗരസ്ത്യ ചിന്താഗതിയിൽ, മനുഷ്യനും പ്രകൃതിയും വേറിട്ടുനിൽക്കുന്ന ദ്വന്ദ്വഭാവം കാണാൻ കഴിയില്ല.
പ്രകൃതിയുടെ ഒരു ഭാഗമായി, അതുമായി ഇണങ്ങിയും, ബന്ധപ്പെട്ടും നിൽക്കുന്ന ഒരു ഘടകം മാത്രമാണ് മനുഷ്യൻ.
ഭാരതീയ വൈദ്യശാസ്ത്ര സമ്പ്രദായങ്ങളിലും, രസവാദത്തിലും, താന്ത്രിക വിദ്യയിലുമെല്ലാം, എന്നിങ്ങനെയുള്ള എല്ലാത്തിലും പ്രപഞ്ചം ശരീരത്തിലും, ശരീരം പ്രപഞ്ചത്തിലുമാണെന്ന സിദ്ധാന്തമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിൽ പോലും, നിഗൂഢ പാരമ്പര്യങ്ങളിലും, രസതന്ത്രജ്ഞർക്കിടയിലും, പുരാതന അനിമസ്റ്റുകൾക്കിടയിലും ഈ വിശ്വാസം നിലനിന്നിരുന്നു.
സംഘ സാഹിത്യം അകം തിണയെക്കുറിച്ചും പുറം തിണയെക്കുറിച്ചും പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
മനുഷ്യശരീരം വഴക്കമില്ലാത്തതോ കടുപ്പമേറിയ അതിർവരമ്പുകളുള്ളതോ ആയ ഒന്നല്ല.
മനുഷ്യവംശശാസ്ത്രജ്ഞനായ ജീൻ ലാങ്‌ഫോർഡ് ഇന്ത്യൻ ഡോക്ടർമാർ ശരീരത്തെ കാണുന്ന രീതിയെക്കുറിച്ച് എഴുതിയ പുസ്തകത്തിന് 'Fluent Bodies' എന്ന് പേരിട്ടത് തികച്ചും ഉചിതമാണ്.
റേ ബ്രാഡ്ബറിയുടെ 'ഇടിമുഴക്കം' രസകരമായ ഒരു സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥയാണ്.
സമയയന്ത്രത്തിൽ സഞ്ചരിച്ച് ഒരു ഡൈനോസറിനെ വേട്ടയാടാൻ പോകുന്ന കഥാനായകൻ, അബദ്ധത്തിൽ ഒരു ചിത്രശലഭത്തെ ചവിട്ടിക്കൊല്ലുകയും ശേഷം തിരിച്ചെത്തുമ്പോൾ അവരുടെ ഭാഷയും ചരിത്രവും മാറിയതായി ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് ഈ കഥ.
ആധുനിക കാലഘട്ടത്തിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന കയോസ് തിയറിയും, ബട്ടർഫ്ലൈ ഇഫക്റ്റും പുറംലോകവും ആന്തരിക ലോകവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെയാണ് ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുന്നത്.
ആയുർവേദത്തിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ഉദാഹരണം എടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, ചരകൻ 'വാതകലാകലീയം' എന്ന പേരിൽ ഒരു അധ്യായം രചിച്ചിട്ടുണ്ട്.
(സൂത്രസ്ഥാനം പന്ത്രണ്ടാം അധ്യായം).
മുക്കുറ്റങ്ങളിൽ ഒന്നായ വാതം ശരീരത്തിൽ എന്തെല്ലാം മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു എന്ന് വിവരിച്ച ശേഷം, തൊട്ടടുത്ത ഖണ്ഡികയിൽ അത് ലോകത്തെ താങ്ങുന്നുവെന്നും മേഘങ്ങളെ ചലിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും അദ്ദേഹം എഴുതുന്നു.
ആയുർവേദം പൊതുവെ പകർച്ചവ്യാധികളെ എങ്ങനെ വീക്ഷിക്കുന്നു എന്നത് ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും.
ദക്ഷൻ അവഹേളിച്ചതിൽ കുപിതനായ ശിവന്റെ ക്രോധമാണ് രോഗങ്ങളിൽ ആദ്യത്തേതായ പനി ഉണ്ടാകാൻ കാരണം എന്ന് ആയുർവേദം പറയുന്നു.
രോഗം എന്നത് മനുഷ്യനോടുള്ള ദൈവകോപമാണെന്ന വിശ്വാസം ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നത് കാണാൻ സാധിക്കും.
ചരകൻ തന്റെ 'ജനപദോദ്ധ്വംസം' എന്ന അധ്യായത്തിൽ പകർച്ചവ്യാധികൾ എങ്ങനെയാണ് ഉണ്ടാകുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നു.
ധർമ്മലംഘനമാണ് പകർച്ചവ്യാധികൾക്ക് കാരണം, ധർമ്മലംഘനത്തിനു കാരണം ദുശ്ചിന്തകൾ ആണ്, ദുശ്ചിന്തകൾക്കു കാരണം അനന്തരഫലങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരുന്നിട്ടും ധർമ്മത്തെ ലംഘിക്കുന്നതാണ്, ഇത് സംഭവങ്ങളുടെ ഒരു ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം ആണെന്ന് അദ്ദേഹം തിരിച്ചറിയിക്കുന്നു.
ധർമ്മം എന്നതുകൊണ്ട് വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത് ബുദ്ധമതം മുന്നോട്ടുവെക്കുന്ന പ്രപഞ്ചവ്യാപിയായ ക്രമത്തെയാണ്.
ഈ പ്രപഞ്ചക്രമത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനങ്ങൾ ഗുരുതരമായ പ്രത്യാഘാതങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കും.
ധർമ്മ ലംഘനം മൂലമാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞതിന് ശേഷം, ഇതിനു പരിഹാരമായി ചരകൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് ധർമ്മം സംരക്ഷിക്കുക എന്നതാണ്.
ഇതിനായി അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിക്കുന്ന മാർഗ്ഗങ്ങളിൽ ജപം, തപം, വ്രതം തുടങ്ങിയവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെ ഒരു രോഗ ഘടകമായി ആയുർവേദം അംഗീകരിക്കുന്നുവെന്ന് ഈ അധ്യായത്തിൽ കാണാൻ സാധിക്കും....
വായു, ജലം, മണ്ണ് എന്നിവ മലിനമാകുന്നതിന്റെ ലക്ഷണങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഇതിൽ പ്രതിപാദിക്കുന്നു.
ജലമലിനീകരണത്തിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ വിവരിക്കുമ്പോൾ, ജലപക്ഷികളുടെ എണ്ണത്തിലുണ്ടാകുന്ന കുറവും ജലജീവികളുടെ എണ്ണത്തിലുണ്ടാകുന്ന കുറവും അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു.
ഇന്നും അതിൻറെ പ്രസക്തി കാണാൻ കഴിയും.
ഭൂമലിനീകരണത്തിൻറെ ചില ലക്ഷണങ്ങൾ അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു.
ജീവജാലങ്ങളുടെ പരിഭ്രാന്തിയും ഭയവും, വിതച്ച വിത്തുകളുടെ നാശം, ഇടയ്ക്കിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്ന ഉൽക്കാപാതങ്ങൾ, ഇടിയും ഭൂകമ്പവും, സൂര്യനും ചന്ദ്രനും മേഘങ്ങളാൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടതുപോലെയുള്ള ദൃശ്യങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ ആ പട്ടിക നീളുന്നു.
വായു, ജലം, കാലാവസ്ഥ എന്നിവയേക്കാൾ മണ്ണിലുണ്ടാകുന്ന മലിനീകരണമാണ് കൂടുതൽ ആഘാതമുണ്ടാക്കുന്നതെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
ജനപദത്തിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അവരുടെ ധർമ്മം, സത്യം, മാനം, ശീലം, സദാചാരം എന്നിവ നഷ്ടപ്പെടുമെന്ന് മനുഷ്യരിൽ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റങ്ങളെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം പരാമർശിക്കുന്നു.
ചരകൻ ഒരു വിഷവലയത്തെ വളരെ സൂക്ഷ്മമായി ചിത്രീകരിക്കുന്നുണ്ട്.
ധർമ്മഭ്രംശം പകർച്ചവ്യാധികൾക്ക് കാരണമാകുന്നു, പകർച്ചവ്യാധികൾ മനുഷ്യരിൽ ധർമ്മഭ്രംശത്തിനു കാരണമാകുന്നു.
മഹാമാരികൾ സാമൂഹിക ഘടനയിലുള്ള വിള്ളലുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു എന്നതിന് നാം സാക്ഷ്യം വഹിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ആരുടെ ധർമ്മഭ്രംശമാണ് നാശത്തിന് കാരണമാകുന്നത്?
ഭരണാധികാരിയുടെ ധർമ്മച്യൂതി വലിയ വിനാശത്തിന് കാരണമാകുമെന്ന് ചരകൻ കൂടുതൽ വ്യക്തമായി പറയുന്നു.
ജലപദോദ്ധ്വംശം പൊതുവിൽ ഇംഗ്ലീഷിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന epidemic എന്ന പദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
Epidemic എന്നത് ഒരു ഗ്രീക്ക് പദമാണ്, ഹോമർ ആണ് ഇത് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചത്, പിന്നീട് ഹിപ്പോക്രാറ്റസും ഇത് ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഏകദേശം 2500 വർഷം പഴക്കമുള്ളതാണിത്.
അതിൻറെ അർത്ഥം 'ജനങ്ങൾക്കു മുകളിൽ' എന്നാണ് (epi- On, demos- people).
ഋതുഭേദങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ശാരീരിക അസ്വസ്ഥതകളെ സൂചിപ്പിക്കാനാണ് ഹിപ്പോക്രാറ്റസ് ഈ പദം ഉപയോഗിച്ചത്.
കാലക്രമേണ ഈ പദം പരിണമിക്കുകയും മഹാമാരിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒന്നായി മാറുകയും ചെയ്തു.
ജനപദോദ്ധ്വംശം എന്നാൽ ജനപദങ്ങളുടെ, അതായത് ദേശങ്ങളുടെ നാശം എന്നാണ് അർത്ഥം.
ചരകൻ ഈ അദ്ധ്യായത്തിൽ ഭരണകൂടത്തിൻ്റെ ധാർമ്മവിരുദ്ധമായ യുദ്ധങ്ങൾ ദേശത്തെ നശിപ്പിക്കും എന്നും പരാമർശിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതി നശീകരണം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന പ്രകൃതിക്ഷോഭങ്ങൾ, യുദ്ധങ്ങൾ, മഹാമാരികൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നിനെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒന്നായി ജനപദോദ്ധ്വംശത്തെ നിർവ്വചിക്കാം.
മൂന്നു ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളുടെ രചയിതാക്കളിൽ എനിക്ക് എപ്പോഴും കൂടുതൽ പ്രിയപ്പെട്ട വ്യക്‌തിയാണ്‌ ചരകൻ.
കാലം കൊണ്ട് അദ്ദേഹം മുൻപനാണ്, അതിലുപരി അദ്ദേഹം ഒരു ദാർശനികനും കവിയുമാണ്.
ചരകൻ ദേശങ്ങളുടെ നാശത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അധ്യായത്തിൽ ഒരു പരിഹാരമായി, ചികിത്സയായി ഒരു മരുന്നുപോലും എടുത്തു പറഞ്ഞിട്ടില്ല.
മാത്രമല്ല, അവിടെ നിന്ന് ജീവിതത്തിന്റെ ചില അടിസ്ഥാനപരമായ ചോദ്യങ്ങളിലേക്കാണ് അദ്ദേഹം സഞ്ചരിക്കുന്നത്.
ജനങ്ങൾ എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇങ്ങനെ കൂട്ടംകൂട്ടമായി മരിക്കുന്നത്?
നാലു യുഗങ്ങളുടെ സ്വഭാവം, അവയിൽ സംഭവിക്കുന്ന ധർമ്മച്യുതി എന്നൊരു കാരണത്തിലേക്കാണ് അദ്ദേഹം ആദ്യം പോകുന്നത്.
കണ്ണിന് മുമ്പിൽ മരണങ്ങൾ കാണുന്ന വ്യക്തിയുടെ അമ്പരപ്പാണ്, ഒരു മനുഷ്യന്റെ ആയുസ്സ് എങ്ങനെയാണ് നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നത് എന്ന ചോദ്യം ഈ അധ്യായത്തിൽ ഉയർത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത്.
ചികിത്സ ചിലർക്ക് ഫലം നൽകുന്നതും ചിലർക്ക് ഫലിക്കാതെ പോകുന്നതും കാണുമ്പോൾ മനസ്സ് എത്തിച്ചേരുന്ന ഉത്തരം എന്നത്, മനുഷ്യായുസ്സ് മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ഒന്നാണ് എന്നതാണ്.
ജീവിക്കണം എന്ന വിധി ഉണ്ടെങ്കിൽ മാത്രമേ ഒരാൾക്ക് ചികിത്സ ഫലം നൽകുകയുള്ളൂ എന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
മനുഷ്യന്റെ ആയുസ്സ് പൂർവ്വപുണ്യവും (ദൈവം) ഈ ജന്മത്തിലെ പ്രവൃത്തികളും (പുരുഷകാരം) തമ്മിലുള്ള ബലത്തെ ആശ്രയിച്ചാണ് ഇരിക്കുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞതിനുശേഷം, ചരകൻ ഒരു വലിയ തർക്കത്തിലേക്ക് കടക്കുന്നു; ആയുസ്സു മുൻനിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് പറഞ്ഞാൽ ഒന്നിനും ആരും ഭയപ്പെടേണ്ട കാര്യമില്ല; നന്മയ്ക്കും തിന്മയ്ക്കും അർത്ഥമില്ല; അങ്ങനെ പറഞ്ഞാൽ ചികിത്സ കൊണ്ടു തന്നെ പ്രയോജനമില്ല എന്നാകുമല്ലോ എന്നു ന്യായവാദം ചെയ്തു, ഇങ്ങനെ വിചിന്തനം ചെയ്തുകൊണ്ട്, ഈ ജന്മത്തിലെ കൃത്യമായ കർമ്മങ്ങളിലൂടെയും ചികിത്സയിലൂടെയും മുൻവിധിയുടെ ആഘാതത്തെ കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കുമെന്നും, അതുകൊണ്ട് തന്നെ വൈദ്യശാസ്ത്രം അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്നും അദ്ദേഹം സമർത്ഥിക്കുന്നു.
ദൈവമെന്ന വാക്ക് നമ്മൾ തമിഴിൽ കടവുൾ എന്ന വാക്കിന് സമമായി ഉപയോഗിച്ച് വരുന്നു.
വിശേഷാൽ, ദൈവം നിന്നു കൊല്ലും എന്ന പദപ്രയോഗത്തെ വിശകലനം ചെയ്യുമ്പോൾ കടവുൾ എന്ന വാക്കിനേക്കാൾ ആ സ്ഥാനത്തു പൂർവ്വകാല ചെയ്തികളുടെ ഫലങ്ങൾ എന്നതാണ് യോജിക്കുന്നതെന്നു തോന്നുന്നു.
ആയുർവേദത്തിൽ ചികിത്സയെ മൂന്നായി തരം തിരിക്കുന്നു.
ദൈവ വ്യപാശ്രയം (പൂർവ്വകർമ്മ ഫലങ്ങളെ ശാന്തിപ്പെടുത്തുന്നത്), യുക്തിവ്യാപശ്രയം (യുക്തിയാൽ സന്തുലിതമാക്കൽ - ഭക്ഷണം, ഔഷധം തുടങ്ങിയ ഉപാധികളിലൂടെ സന്തുലിതമാക്കൽ), സത്ത്വാവജയം (മനസ്സിനെ നിയന്ത്രിക്കൽ).
ഇതിൽ, പൂർവ്വകർമ്മഫലങ്ങളെ സന്തുലിതമാക്കുന്നതിനുള്ള ചികിത്സ പൂർണ്ണമായും മന്ത്രങ്ങൾ, യാഗങ്ങൾ, തപസ്സ്, ഉപവാസം തുടങ്ങിയ രീതികളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
ആയുർവേദത്തിൽ രോഗങ്ങളെ രണ്ടായി തരം തിരിക്കാം.
അകത്തു നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന രോഗം, പുറത്തു നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന രോഗം.
അകത്തു നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന രോഗം ത്രിദോഷങ്ങൾ സന്തുലനത്തിൻറെ അഭാവത്താൽ ഉണ്ടാകുന്നതാണ്‌.
ഭക്ഷണവും പെരുമാറ്റവും എന്നിവ മൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നം.
പുറത്തു നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കുന്ന രോഗങ്ങൾ ആഗിരണം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ രോഗമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം, ഉദാഹരണത്തിന്, വീണ് അസ്ഥികൾ ഒടിയുന്നത് - ഈ സാഹചര്യത്തിലും, ത്രിദോഷങ്ങളുടെ സന്തുലനം നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
പക്ഷേ രോഗകാരണമായിട്ടല്ല, മറിച്ച് രോഗത്തിൻറെ ഫലമായിട്ടാണ്.
ജനപദോദ്ധ്വംശം എന്നത് പുറമെ നിന്നുണ്ടാകുന്ന രോഗമാണ്.
അതുകൊണ്ട്, രോഗകാരണങ്ങളെ ഒഴിവാക്കുക എന്നതാണ് പ്രാഥമികമായ ചികിത്സാരീതി.
ഈ അധ്യായത്തിൽ ചരകൻ മരുന്നുകളെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, ചില അടിസ്ഥാന ചികിത്സാ തത്വങ്ങളെക്കുറിച്ച് പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ട്.
പകർച്ചവ്യാധികളെക്കുറിച്ചുള്ള അധ്യായത്തിൽ, പനിക്ക് എന്തുകൊണ്ടാണ് ചൂടുവെള്ളം നിർദ്ദേശിക്കുന്നത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യുന്നുണ്ട്.
പിന്നീട്, രോഗത്തിന്റെ തീവ്രതയനുസരിച്ച്, തീവ്രത കുറഞ്ഞ അവസ്ഥയിൽ ശരീരത്തെ ലഘൂകരിക്കുന്ന (ലംഘനം) ചികിത്സാരീതി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു.
ശരീരത്തെ ലഘൂകരിക്കുന്നതിന് ഉപവാസം, സൂര്യപ്രകാശം, ശുദ്ധവായു ഏൽക്കുക എന്നിവ ലളിതമായ മാർഗ്ഗങ്ങളാണെന്ന് പറയാം.
രോഗം മധ്യനിലയിലായിരിക്കുമ്പോൾ, മുകളിൽ പറഞ്ഞ മാർഗ്ഗങ്ങളോടൊപ്പം ഔഷധങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ദഹനശക്തിയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാനും സംരക്ഷിക്കാനും നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
അതിതീവ്രമായ അവസ്ഥയിൽ, ശരീരത്തിലെ ത്രിദോഷങ്ങളെ പുറന്തള്ളുന്ന ചികിത്സാരീതി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ചികിത്സയുടെ യുക്തിയെ, ഒരു തടാകത്തിന്റെ കര പൊളിക്കാതെ അതിലെ വെള്ളം വറ്റിക്കാൻ കഴിയില്ല എന്നൊരു ഉപമയിലൂടെ അദ്ദേഹം വിശദീകരിക്കുന്നു.
പിന്നീട്, മഹാമാരിയുടെ കാലഘട്ടത്തിൽ ആർക്കൊക്കെയാണ് മുക്കുറ്റങ്ങളെ പുറന്തള്ളുന്ന ചികിത്സകൾ നൽകാൻ പാടില്ലാത്തത് എന്നതിനെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം ഒരു പട്ടിക നൽകുന്നു.
ശക്തി കുറഞ്ഞവർ, രക്തക്കുറവുള്ളവർ, ഭേദമാക്കാനാവാത്ത രോഗമുള്ളവർ, മരണാസന്നമായ രോഗലക്ഷണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നവർ എന്നിവർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പട്ടികയിൽ എടുത്തുപറയേണ്ടവരാണ്.
ഇറ്റലിയിലും അമേരിക്കയിലും ചികിത്സാർഹരായവരെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനുള്ള മാനദണ്ഡങ്ങളെക്കുറിച്ച് ചർച്ചകൾ നടന്നുവരുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ഇതും അവയുമായി ഏറെ സാമ്യമുള്ളതായി മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.
ചികിത്സയുടെ തീവ്രത രോഗത്തിന്റെ കാഠിന്യത്തേക്കാൾ അധികമാകാൻ പാടില്ല.
ത്രിദോഷങ്ങൾ ഉന്മൂലനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ചികിത്സയെ നേരിടാൻ ശരീരത്തിന് ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്.
ഇതൊക്കെയും മുൻപേ പറഞ്ഞു കഴിഞ്ഞു എന്ന് ഊന്നിപ്പറയാനല്ല, മറിച്ച് മനുഷ്യരാശി സ്വയം പ്രതിരോധത്തിലേക്ക് വരുമ്പോൾ കാലാകാലങ്ങളായി ഒരേ ദിശയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു എന്ന് മനസ്സിലാക്കാനുള്ള ഒരു അവസരമാണിതെന്ന് പറയാം.
സാധാരണയായി ഏത് പ്രദേശത്താണ് രോഗങ്ങൾ കൂടുതലായി വരുന്നത്?
ഏത് കാലഘട്ടത്തിലാണ് കൂടുതലായി വരുന്നത് എന്ന തരത്തിലുള്ള ചോദ്യങ്ങൾ ചരകൻ നേരിടുന്നു.
സൂര്യപ്രകാശവും വായുവും ധാരാളമായി ലഭിക്കുന്ന വരണ്ട മരുഭൂമികളിൽ രോഗങ്ങൾ കുറവാണെന്നും, വെള്ളം കെട്ടിനിൽക്കുന്ന, വായുവും സൂര്യപ്രകാശവും കുറവുള്ള മരങ്ങൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ പ്രദേശങ്ങളിൽ രോഗങ്ങൾ കൂടുതലാണെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
മറ്റൊരു അധ്യായത്തിൽ, വിഷം വെള്ളത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ചതിനാൽ വർഷകാലത്ത് അതിന്റെ വീര്യം വർദ്ധിക്കുമെന്നും, അതിനുശേഷമുള്ള ശരത്കാലത്ത് അതിന്റെ വീര്യം കുറയുമെന്നും അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
ശുശ്രുതൻ ഒരു പ്രായോഗികവാദിയാണ്, തത്ത്വജ്ഞാനപരമായ ചോദ്യങ്ങൾക്കെല്ലാം അദ്ദേഹത്തിനു സമയമില്ല.
ശസ്ത്രക്രിയാ വിദഗ്ധന് കൃത്യതയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട യോഗ്യത.
ചരകനെപ്പോലെ ജനപദോദ്ധ്വംസത്തെ കുറിച്ചുള്ള ദാർശനികമായ ഗവേഷണങ്ങളിൽ അദ്ദേഹം ഏർപ്പെടുന്നില്ല.
സൂത്ര സ്ഥാനത്തിൽ ഋതുഭേദങ്ങൾക്കനുസരിച്ചുള്ള പെരുമാറ്റവിധികളെക്കുറിച്ചുള്ള ആറാം അധ്യായത്തിൽ, ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്ത് അദ്ദേഹം ജനപദോദ്ധ്വംസത്തെ (മഹാമാരി) കുറിച്ച് പറഞ്ഞുപോകുന്നുണ്ട്.
എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഇന്നത്തെ കാലഘട്ടത്തിൽ ഭയപ്പെടുത്തും വിധം കൃത്യമാണ്.
ചില സമയങ്ങളിൽ, ഋതുക്കൾ സ്വാഭാവികമായിരുന്നാൽ പോലും, ശാപം മൂലമോ, രാക്ഷസന്മാരുടെ കോപം മൂലമോ, ധർമ്മച്യുതി കാരണമായോ ഒരു ജനപദം മുഴുവനായി നശിച്ചുപോകാം.
വായുവിൽ പൂക്കളുടെ സുഗന്ധം കലർന്ന് ഒഴുകി നീങ്ങുന്നതുപോലെ, കാറ്റ് അത് വഹിച്ചുകൊണ്ടുവരുന്ന വിഷം മനുഷ്യരെ ബാധിക്കുന്നു.
അങ്ങനെ ബാധിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ദേശത്ത്, ഒരാളുടെ ശരീരപ്രകൃതിയോ മുക്കുറ്റങ്ങൾ/ത്രിദോഷങ്ങൾ, ജന്മസിദ്ധമായ സവിശേഷതകളോ ഒന്നിനും ഒരു പ്രസക്തിയുമില്ല.
ചുമ, ശ്വാസംമുട്ടൽ, ഛർദ്ദി, മൂക്കിൽ നിന്ന് സ്രവം വരിക, തലവേദന, പനി തുടങ്ങിയ ലക്ഷണങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി അത് മനുഷ്യരെ കഠിനമായി പീഡിപ്പിക്കും.
ഇത് ഗ്രഹങ്ങളും നക്ഷത്രങ്ങളും മൂലം സംഭവിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ വീട്, തലപ്പത്ര, കിടക്ക, കസേര, വാഹനങ്ങൾ, മണികൾ, രത്നങ്ങൾ, മറ്റ് പൂജ്യ വസ്തുക്കൾ പോലുള്ള വസ്തുക്കളിലൂടെ സംഭവിക്കാം.
വിശദീകരണത്തിൽ- നാസാരന്ധ്രത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന വായു ചുമ, ശ്വാസംമുട്ടൽ, ജലദോഷം, ഗന്ധം തിരിച്ചറിയാനുള്ള ശേഷി നഷ്ടപ്പെടുക, തലകറക്കം, തലവേദന എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
ചർമ്മത്തിലൂടെ രോഗം പടരുമ്പോൾ വസൂരി പോലുള്ള പനി കലർന്ന രോഗങ്ങൾ വരുന്നു എന്ന് ഡൽഹണർ വ്യക്തമാക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ള പരിഹാരം എന്താണ്?
ശുശ്രുതൻ പറയുന്ന ഒന്നാമത്തെ പരിഹാരം - സ്ഥാന പരിത്യാഗം, അതായത് രോഗബാധിതമായ സ്ഥലം ഉപേക്ഷിച്ചു പോവുക.
ഇതൊഴികെയുള്ള മറ്റ് പരിഹാരങ്ങളെല്ലാം, മുൻവിനകളുടെ ഫലങ്ങളെ സന്തുലിതമാക്കാൻ ചരകൻ നിർദ്ദേശിച്ച നിഗൂഢമായ ചടങ്ങുകളും രീതികളുമാണ്.
വാസ്തവത്തിൽ ശുശ്രുതന്റെ നിരീക്ഷണങ്ങൾ ഇന്നത്തെ സാഹചര്യത്തോട് വളരെയധികം ചേർന്നുനിൽക്കുന്നവയാണ്.
വിഷമയമായിത്തീർന്ന ജലത്തിൽ മനുഷ്യരോ കുതിരകളോ കുളിച്ചാൽ അവർക്ക് ഛർദ്ദി, പനി, ബോധക്ഷയം, പുകച്ചിൽ, വീക്കം എന്നിവയുണ്ടാകുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
മസൂരികാ- അമ്മൈ, വിഷൂചികാ- കോളറാ പോലുള്ള രോഗങ്ങളായ മഹാമാരികളെക്കുറിച്ചുള്ള രേഖകൾ ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കെനത്ത് സിസ്ക് , വേദങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു തരം പനി കലർന്ന രോഗത്തെ മലേറിയയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുകയും, ഇത് മലേറിയയെക്കുറിച്ചുള്ള ലോകത്തിലെ തന്നെ ആദ്യത്തെ രേഖപ്പെടുത്തലായിരിക്കുമെന്ന് പറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആയുർവേദത്തിൽ കൃമി എന്ന പദമാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
രോഗകാരണമായും ഇത് പറയപ്പെടുന്നു.
എന്നാൽ ആയുർവേദത്തിലെ കൃമികൾ അദൃശ്യമായ സൂക്ഷ്മജീവികളല്ല.
അതിൻ്റെ വിവരണങ്ങൾ പുഴുക്കൾക്ക് സമാനമാണ്.
സൂക്ഷ്മജീവികളെ ഭൂതങ്ങൾ, രാക്ഷസന്മാർ തുടങ്ങിയവയുമായി താരതമ്യം ചെയ്ത് മനസ്സിലാക്കാൻ ഇടയുണ്ട്.
മഹാമാരികളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് ശാസ്ത്രീയ ഗ്രന്ഥങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ നാട്ടുചികിത്സകളിലും ജനങ്ങളുടെ ആചാരമര്യാദകളിലും അധികമായി കാണാൻ സാധിക്കും.
വസൂരിയെക്കുറിച്ചുള്ള ദൈവങ്ങൾ.
കഥകളും ചടങ്ങുകളും നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണെന്ന് തന്നെ പറയണം.
ക്വാറൻറൈൻ, ശുചിത്വം എന്നിവ ആത്മീയ ആചാരങ്ങളായി പരിണമിച്ചു.
ഇത്രയൊക്കെ പറഞ്ഞാലും, മഹാമാരിയെ വിജയകരമായി നേരിടുന്നതിൽ ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം ആയുർവേദത്തേക്കാൾ പലമടങ്ങ് ഫലപ്രദമാണ്.
നമ്മുടെ കൊളോണിയൽ ചരിത്രം അതിലേക്കാണ് വിരൽ ചൂണ്ടുന്നത്.
മഹാമാരിയെ നേരിട്ട് വിജയിച്ചതിലൂടെയാണ് ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം ഇന്ത്യയിൽ ശക്തമായി ചുവടുറപ്പിച്ചത്.
ശരീരത്തിന്മേലുള്ള അധികാരം ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം പൂർണ്ണമായും കൈക്കലാക്കി എന്നത് തികച്ചും സത്യമാണ്.
കൊളോണിയൽ കാലഘട്ടത്തിൽ ആയുർവേദത്തിന് പകർച്ചവ്യാധികളെ ശക്തമായി നേരിടാൻ കഴിയാഞ്ഞത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്നതാണ് മറ്റൊരു ചർച്ചാവിഷയമാണ്.
അത് പഠനാർഹവുമാണ്.
ഇന്നത്തെ സാഹചര്യത്തിൽ ആധുനിക ശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെയും ഗുണഫലങ്ങൾ അനുഭവിച്ചുകൊണ്ട്, എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ച് പ്രകൃതിയിലേക്ക് മടങ്ങാനോ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ വിശ്വസിക്കരുതെന്നോ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നത് അറിവില്ലായ്മ കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ രാഷ്ട്രീയമായ ദുഷ്ടലാക്കുകൾ കൊണ്ടോ മാത്രമാണ്.
ഇന്ത്യയിൽ ഇന്നത്തെ സാഹചര്യത്തിൽ ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രമാണ് ജനകീയമാക്കപ്പെട്ട സംവിധാനം.
അതിൻറെതായ പല സങ്കീർണതകളും ഉണ്ടെങ്കിലും, ഒരു സുരക്ഷിതമായ ജീവിതം നയിക്കാൻ നിരവധി ആളുകളെ അതു സഹായിക്കുന്നു.
പ്രകൃതിയിലേക്ക് മടങ്ങുകയോ ആത്മീയ/വിശ്വാസാധിഷ്ഠിത രോഗശാന്തി രീതികൾ പിന്തുടരുകയോ ചെയ്യുന്നത് വ്യക്തിപരമായ തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ മാത്രമായിരിക്കാനേ സാധ്യതയുള്ളൂ.
സങ്കീർണ്ണമായ സാമൂഹിക വ്യവസ്ഥിതിയിൽ ഹീലർ ഭാസ്കർമാരെപ്പോലെയുള്ളവർക്കും തണികാചലങ്ങൾക്കും എല്ലാകാലത്തും ഒരിടമുണ്ടാകും.
എന്നാൽ ഒരിക്കലും അതിനൊരു പ്രധാന ചികിത്സാരീതിയാകാൻ കഴിയില്ല.
ഒരു രീതി എത്ര തവണ പിന്തുടർന്നാലും ഒരേ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കണം എന്നതാണ് ശാസ്ത്രത്തിൻറെ അടിസ്ഥാന നിയമങ്ങളിലൊന്ന്.
ഓരോ മനുഷ്യരെയും വ്യക്തിപരമായി സമീപിക്കുന്ന ചികിത്സാരീതികൾക്ക് ഇത് ബാധകമാകില്ല.
ആയുർവേദ അടിസ്ഥാന ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന രോഗങ്ങളുടെ എണ്ണം വളരെ കുറവാണ്.
ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രവും ശാസ്ത്രവും, കാലത്തിനനുസരിച്ചുള്ള പരിണാമവും കാരണം എണ്ണമറ്റ രോഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തപ്പെടുകയും രേഖപ്പെടുത്തപ്പെടുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പോലും ശുശ്രുതൻ പറയുന്ന രോഗങ്ങളുടെ എണ്ണം ചരകൻ പറയുന്ന രോഗങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെക്കാൾ കൂടുതലാണ്, പതിമൂന്നാം നൂറ്റാണ്ടിലെ മാധവ നിധാനം എന്ന കൃതിയിൽ അതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ രോഗങ്ങൾ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.
യൂറോപ്യൻ കൊളോണിയൽ ഭരണം നിലവിൽ വന്ന ഒരു നൂറ്റാണ്ടിനുള്ളിൽത്തന്നെ, 'സിഫിലിസ്' എന്ന രോഗം 'ഫിരംഗം' എന്ന പേരിൽ (പറങ്കികൾ എന്ന വാക്കുമായി ബന്ധപ്പെട്ടത്) ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്നുണ്ട്.
പുതിയ രോഗങ്ങളെയും പുതിയ മരുന്നുകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നത് ആയുർവേദത്തിന്റെ അന്തർലീനമായ സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ്.
അതിന് ആയുർവേദ സംവിധാനത്തിൻറെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്നുകൊണ്ട് അവയെ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിഞ്ഞാൽ മതി.
രോഗത്തിൻറെ പേര് എന്തുതന്നെയായാലും, അതിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ കൊണ്ട് ത്രിദോഷങ്ങളുടെയും സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കുന്നതാണ് ചികിത്സയുടെ താക്കോൽ എന്ന് ചരകൻ പറയുന്നു.
രോഗത്തിൻറെ സ്വഭാവം എന്താണ്?
രോഗം പ്രകടമാകാനുള്ള കാരണങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
രോഗം ഏത് ഭാഗത്തെ/ഭാഗങ്ങളെയാണ് ബാധിക്കുന്നത്?
അതിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
അനന്തരഫലങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
രോഗത്തിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ വഷളാക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
അതിനെ സന്തുലിതമാക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്?
ഈ ചോദ്യങ്ങൾക്കുള്ള ഉത്തരം കണ്ടെത്താൻ കഴിഞ്ഞാൽ, ആയുർവേദത്തിൻറെ ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിൽ നിന്ന് ഏതു രോഗത്തെയും നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
ഇത്തരത്തിലാണ് അർബുദം മുതൽ മോട്ടോർ ന്യൂറോൺ രോഗം വരെ എല്ലാറ്റിനെയും ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്ര അറിവുകളുടെ സഹായത്തോടെ തരംതിരിച്ചുകൊണ്ട് വർത്തമാനകാലം മുന്നോട്ടുപോകുന്നത്.
ഇത്തരത്തിൽ ആയുർവേദത്തിൻറെ ചട്ടക്കൂടിനുള്ളിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കിയതുകൊണ്ട് മാത്രം ഒരു രോഗത്തെ സുഖപ്പെടുത്താൻ കഴിയില്ല.
ആയുർവേദം ഇന്നത്തെ വ്യാജ വൈദ്യന്മാർ അവകാശപ്പെടുന്നതുപോലെ എല്ലാ രോഗങ്ങളെയും ഭേദമാക്കാൻ കഴിയും എന്ന് പറയുന്നില്ല.
സാധാരണ രോഗങ്ങൾ പോലും സുഖപ്പെടുത്താൻ കഴിയാത്ത ഘട്ടത്തിലേക്ക് എത്തിച്ചേരും എന്ന് ഗണ്യമായ സന്ദർഭങ്ങളിൽ പറയുന്നു.
കോവിഡ് സംബന്ധിച്ച് വിവിധ ആയുർവേദ വിദഗ്ദ്ധർ ആയുർവേദ ചട്ടക്കൂടിൽ നിർവചനം നൽകാൻ ശ്രമിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതിൽ ഞാൻ ഗുരുവായി കരുതുന്ന ദർശനം കോപ്പിൻറെ രചയിതാവായ ഡോ. എൽ. മഹാദേവനും മറ്റ് രണ്ട് ഡോക്ടർമാരും സൃഷ്ടിച്ച നിർവചനം എനിക്ക് എനിക്ക് ഏറെ യോജിക്കാനാകുന്നതും പ്രസക്തവുമാണ്.
കൊറോണ വൈറസിൻറെ ലക്ഷണങ്ങൾ കഫം വാതം ഇവയുടെ സംയോജനത്താൽ വരുന്നതായി കണക്കാക്കാമെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
ചില രോഗികൾക്ക് മുക്കുറ്റ സംയോഗ പനിയായി പരിണാമം പ്രാപിക്കുന്നു.
അവർക്ക് തന്നെയാണ് തീവ്ര ചികിത്സ ആവശ്യമായി വരുന്നത്.
അഷ്ടാംഗ ഹൃദയത്തിൽ കഫ വാത പനിയുടെ ലക്ഷണങ്ങൾ ആയി ശരീര താപം കുറയൽ, രുചിയില്ലായ്മ, സന്ധി വേദന, തലവേദന, മൂക്കടപ്പ്, ശ്വാസംമുട്ടൽ, ചുമ, മലബന്ധം, കുളിര്, തളർച്ച, കണ്ണ് ഇരുട്ടിക്കൊണ്ടു വരിക, തലകറക്കം, ക്ഷീണം എന്നിവ പറയപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ ചില ലക്ഷണങ്ങൾ കോവിഡിന് പൊരുത്തപ്പെട്ടു വരുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കാൻ കഴിയും.
ലഘുവായ രോഗബാധ അവസ്ഥ, ന്യൂമോണിയ- തീവ്ര ന്യൂമോണിയ- കഠിനമായ ശ്വാസംമുട്ടൽ- സെപ്സിസ്- സെപ്റ്റിക് ഷോക്ക്- മരണം.
ഇതിനെയാണ് അവർ ഘട്ടം ഘട്ടമായി വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
85 ശതമാനം പേരും നേരിയ ലക്ഷണങ്ങളോടെ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നു.
ഈ പതിനഞ്ച് ശതമാനം പേരിൽ ഭൂരിഭാഗവും മുതിർന്നവർ, പ്രത്യേകിച്ച് മറ്റ് ആരോഗ്യ പ്രശ്നങ്ങൾ ഉള്ളവർ, രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി കുറഞ്ഞവർ ആയതുകൊണ്ട് ബാധ അടുത്ത ഘട്ടത്തിലേക്ക് പോകുന്നു.
ഇത് ത്രിദോഷസമ്മിശ്രമായ പനിയിൽ ധാതു ഘട്ടത്തിൻറെ അവസ്ഥയോട് സാമ്യമുള്ളതാണ്.
പിത്തരസം അതിന്റെ ചൂട് കാരണം വരണ്ടു പോകാൻ കാരണമാകുന്നു.
ശ്വാസംമുട്ടൽ വർദ്ധിക്കുന്നു, ഓജസ്സിനെ നശിപ്പിക്കുന്നു.
ഓരോ ഘട്ടത്തിനും അനുയോജ്യമായതുപോലെ മരുന്നുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
ആശുപത്രിയിൽ പിന്തുടരാവുന്ന ഒരു മാർഗ്ഗമാണെന്ന് ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ പറയാം
ഇത് ഫലപ്രദമായിരിക്കാനും സാധ്യതയുണ്ട്.
കോവിഡിനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ ശാസ്ത്രഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ജ്വരം, കാസം (ചുമ), ശ്വാസം (ശ്വാസതടസം), രാജയക്ഷ്മം (ശരീരം ക്ഷയിപ്പിക്കുന്ന ഗുരുതര രോഗം) എന്നിവയുടെ ചികിത്സാ അധ്യായങ്ങളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഔഷധങ്ങൾ ഫലപ്രദമായിരിക്കാം.
ചൈനയിൽ അവരുടെ പരമ്പരാഗത ചൈനീസ് ചികിത്സ ലഘുവും മിതമായതുമായ രോഗബാധയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ വിജയകരമായി ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
ഇതിനിടെ ഡൽഹിയിൽ നിശ്ചിത എണ്ണം കോവിഡ് രോഗികൾക്ക് പൂർണ്ണമായും ആയുർവേദ ചികിത്സ നൽകി അവരെ കിടത്തി ചികിൽസിച്ചു നിരീക്ഷിച്ചു വരുന്നു.
ഇത് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒരു ശ്രമമാണ്.
കേന്ദ്ര ആയുഷ് മന്ത്രാലയം വിദഗ്ധരുടെ നിർദേശങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചില ശുപാർശകൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
തമിഴ്നാട്ടിലും ആദ്യമായി ആയുര്‍വേദ മരുന്നുകൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന സർക്കാർ ഉത്തരവ് പുറത്തിറങ്ങിയിട്ടുണ്ട്.
കേരളത്തിൽ ആയുഷ് ആശുപത്രികൾ കാര്യക്ഷമമായി പ്രവർത്തിച്ചുവരുന്നതായി വാർത്തകൾ ലഭിക്കുന്നു.
ഈ ഔഷധങ്ങളുടെ പ്രാധാന്യവും ഫലവും സംബന്ധിച്ചോ, അല്ലെങ്കിൽ മരുന്നുകളുടെ പട്ടിക നൽകുന്നതോ ഈ ലേഖനത്തിന്‍റെ പരിധിയിൽപ്പെടുന്നില്ല.
ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ അവയെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരു ലേഖനത്തിൽ വിശദമായി ചര്‍ച്ച ചെയ്യും.
എന്നിരുന്നാലും മഹാമാരി കാലത്ത് ആയുര്‍വേദ ഔഷധങ്ങൾ നൽകുന്നതിലെ വെല്ലുവിളി ശരിയായ ഗുണമേന്മയുള്ള ഔഷധ ഉത്‌പന്നങ്ങൾ ലഭ്യമാക്കുന്നതിലും, അവയെ യുക്തമായ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കി ജനങ്ങളിലേക്ക് സുരക്ഷിതമായി എത്തിക്കുന്നതിലുമാണ്.
കൂണുപോലെ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ മരുന്നുകൾ നിർമ്മിച്ച് വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
ഇത് വെറും ലാഭക്കച്ചവടമായി മാറിപ്പോകാൻ പാടില്ല.
താരതമ്യേന ഹോമിയോപ്പതി ചികിത്സയിൽ മരുന്നുകളുടെ ചേരുവകളെക്കുറിച്ചോ നിർമ്മാണത്തെക്കുറിച്ചോ വലിയ സങ്കീർണ്ണതകളില്ല.
കോവിഡിനെതിരായ പോരാട്ടത്തിൽ ആയുര്‍വേദം മൂന്ന് മേഖലകളിൽ സഹായകരമായിരിക്കാം.
ആദ്യം, രോഗപ്രതിരോധം രോഗപ്രതിരോധ ശേഷി വർധിപ്പിക്കുന്ന ആഹാരങ്ങളും ലളിതമായ ഔഷധങ്ങളും വഴിയാണ് ഇത് സാധ്യമാകുന്നത്.
മഞ്ഞൾ, നെല്ലിക്ക, തുളസി പോലുള്ളവ നമുക്ക് എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമായ അമൂല്യ ഔഷധങ്ങളാണ്.
രണ്ടാമതായി, രോഗബാധയുടെ ഘട്ടത്തിൽ ആധുനിക ചികിത്സയോടൊപ്പം ചേർന്ന് സുഖപ്രാപ്തി വേഗത്തിലാക്കാനും രോഗം ഗുരുതരാവസ്ഥയിലേക്ക് കടക്കുന്നത് തടയാനും ഇത് സഹായകരമായേക്കാം. ശരീരം സ്വാഭാവികമായി പ്രതിരോധിച്ച് അതിജീവിക്കാവുന്ന ലഘു രോഗബാധാവസ്ഥകളിൽ ഈ ഔഷധങ്ങൾ കൂടുതൽ സഹായകരമായിരിക്കാം.
മൂന്നാമതായി, രോഗത്തിൽ നിന്ന് സുഖം പ്രാപിച്ചവർക്ക് ശരീരശക്തി വീണ്ടെടുക്കാൻ ഇത് അധിക സഹായമായി പ്രവർത്തിക്കാം.
ഇന്ത്യൻ പരമ്പരാഗത ചികിത്സാരീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നതിൽ നമുക്ക് എന്തിനാണ് ഇത്ര വിമുഖത ?
പ്രശ്നം രണ്ട് വശങ്ങളിലുമുണ്ട്.
കോവിഡ് എങ്ങനെയുള്ള രോഗമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് മുൻപേ തന്നെ, ഇവിടെ രോഗം ഭേദമാക്കുമെന്ന അവകാശവാദങ്ങൾ ഉയർന്നു കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ഭൂരിഭാഗം ആധുനിക ഡോക്ടർമാർക്കും തങ്ങളുടെ പരമ്പരാഗത ചികിത്സാരീതികളോട് ബഹുമാനമോ അവയെക്കുറിച്ച് ശരിയായ ധാരണയോ ഇല്ല.
ഇന്ത്യൻ വൈദ്യശാസ്ത്ര വിഭാഗത്തിലെ ഡോക്ടർമാരും ഇതിനൊരു കാരണമാണ്.
ശരീരങ്ങൾക്ക് മേലുള്ള തങ്ങളുടെ അധികാരത്തിന് നേരെയുള്ള വെല്ലുവിളിയായാണോ ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രം ഇതിനെ കാണുന്നത് എന്നൊരു സംശയം എനിക്കുണ്ട്
പരമ്പരാഗത വൈദ്യന്മാരും തങ്ങൾക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ടത് വീണ്ടെടുക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ അമിതമായ അതിരുകടന്ന നിലപാടുകളിലേക്ക് പോകുന്നത് കാണാൻ കഴിയുന്നുണ്ട്.
എങ്ങനെ ആയാലും, ഇത് നമ്മുടെ ചരിത്രത്തെ പരിചയമില്ലാത്തതിനാൽ വരുന്ന പ്രതിസന്ധിയാണ്.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ അപകടരഹിതമായ എല്ലാ മാർഗ്ഗങ്ങളും നാം പ്രയോജനപ്പെടുത്തണം.
പരസ്പരമുള്ള സംശയങ്ങൾ ദൂരീകരിച്ച്, സന്മനസ്സോടും ആത്മാർത്ഥമായ വിശ്വാസത്തോടും കൂടി ജനങ്ങളുടെ നന്മയ്ക്കായി സാധ്യമായ എല്ലാ വഴികളിലൂടെയും ഒത്തൊരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ വൈദ്യന്മാർ ആധുനിക വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ ഒരു ആഗോള ഗൂഢാലോചനയായി തരംതാഴ്ത്തുന്നതോ, ആധുനിക ഡോക്ടർമാർ ഇന്ത്യൻ വൈദ്യശാസ്ത്രത്തെ വെറുമൊരു കബളിപ്പിക്കലായി കാണുന്നതോ ഒരു തരത്തിലും ഗുണം ചെയ്യില്ല.
ആധുനിക ശാസ്ത്രജ്ഞരും ആധുനിക വൈദ്യരും ചേർന്ന് ഇന്ത്യൻ പാരമ്പര്യ വൈദ്യരും അവരുടെ ആവശ്യമായ പങ്ക് നിർവഹിക്കേണ്ടത് കാലത്തിന്‍റെ ആവശ്യമാണ്.
രോഗത്തിന്‍റെ സ്വഭാവം മനസ്സിലാക്കി അതിനുചിതമായ പ്രതിരോധ മാർഗ്ഗങ്ങളോടെ വേണം ഇന്ത്യൻ വൈദ്യന്മാർ പ്രവർത്തിക്കാൻ.
ഈ പോരാട്ടത്തിൽ നമ്മളും മുൻനിരയിലേക്ക് വിളിക്കപ്പെടാനുള്ള എല്ലാ സാധ്യതകളും ഉണ്ടെന്ന കാര്യം ഓർമ്മിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ആ ഉത്തരവാദിത്തബോധം നമ്മെ നയിക്കട്ടെ.
ഒരു ആയുർവേദ വിദ്യാർത്ഥിയെന്ന നിലയിൽ അന്ന് ആദ്യമായാണ് ഞാൻ ഒരു സെമിനാറിൽ പങ്കെടുക്കുന്നത്.
ഓക്സിജൻ, കാർബൺ, ഹൈഡ്രജൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടവ ഉപേക്ഷിച്ച്, വായു, അഗ്നി, കഫം എന്നീ പുതിയ ഗുണങ്ങൾ പരിചയപ്പെട്ട നിമിഷമായിരുന്നു അത്.
സങ്കീർണതകളും ചോദ്യങ്ങളും നിറഞ്ഞ മറ്റൊരു ലോകത്തിൽ ദിശാബോധം നഷ്ടപ്പെട്ട് ഞാൻ മിഴിച്ചിരുന്നു.
എഞ്ചിനീയറിംഗ് പഠിച്ചാൽ മതിയായിരുന്നു, തെറ്റായ തീരുമാനമാണോ എടുത്തത് എന്നു സംശയിച്ച് അലഞ്ഞ ദിവസങ്ങളായിരുന്നു അതിനെ തുടർന്നു വന്നത് (ഇന്നും ആ ചിന്ത ഇടയ്ക്കിടെ മനസ്സിലൂടെ കടന്നുപോകാറുണ്ടെന്നത് മറ്റൊരു കാര്യം).
വീണ്ടും വീണ്ടും, അടുത്തടുത്തായി വേദികളിൽ വന്ന് പുസ്തകത്തിലുള്ളത് ആവോളം ഛർദ്ദിച്ച പ്രസംഗകരെ കണ്ടപ്പോൾ ഏകദേശം എന്‍റെ സംശയം ഉറപ്പിക്കപ്പെട്ടു; ഇത് നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന് ഉപകരിക്കാൻ പോകുന്നില്ല, ആയുർവേദ കോളേജ് ഒരു ചത്ത കോളേജ് തന്നെയാണ്, ഞാൻ പഠിക്കുന്നത് ശാസ്ത്രമല്ല, ഇന്നത്തെ കാലത്തിന് ഒന്നിനും കൊള്ളാത്ത ചരിത്രമാണ് എന്ന് ഞാൻ കരുതി.
ആ സമയത്ത് ഹാളിൽ പെട്ടെന്നൊരു മർമ്മരം ഉണ്ടായി, ഫുൾ കൈ ഷർട്ടിട്ട ചുവന്ന നിറമുള്ള ഒരാൾ വേദിയിലേക്ക് വന്നു.
മറ്റൊരു ബോറടിപ്പിക്കുന്ന പ്രസംഗം ആയിരിക്കുമെന്ന് കരുതിയിരുന്ന നിമിഷത്തിൽ അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു, 'ആയുർവേദ ശ്ലോകങ്ങൾ കാണാതെ പഠിച്ച് എന്‍റെ ഓർമ്മശക്തി നിങ്ങളെ കാണിക്കാനല്ല ഞാൻ വന്നത്; മറിച്ച്, ആയുർവേദ സൂത്രങ്ങൾ ഒരു വൈദ്യന് എവിടെയൊക്കെയാണ് സഹായിക്കുന്നത് എന്ന് എന്‍റെ അനുഭവത്തിൽ നിന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ കാര്യങ്ങൾ നിങ്ങളുമായി പങ്കുവെക്കാനാണ് ഞാൻ വന്നിരിക്കുന്നത് എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അലസമായി കാണപ്പെട്ട ആ സദസ്സ് ആകെ ഉണർന്നു; അടുത്ത നാൽപ്പത്തഞ്ച് മിനിറ്റ് അദ്ദേഹം നടത്തിയ പ്രസംഗം എന്‍റെ ജീവിതത്തെത്തന്നെ മാറ്റിമറിച്ചു എന്ന് പറയാം.
ആയുർവേദത്തിലുള്ള വിശ്വാസം ഉണർന്നു; ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി മനുഷ്യജനതയുടെ രോഗങ്ങൾക്കെതിരായ യുദ്ധത്തിൽ ഞാനും ഒരു കണ്ണിയാണെന്ന് ഞാൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞു; ഇനി ഇതിനെ ഒരു പടി മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകണം, അതു തന്നെയാണ് എന്‍റെ കടമ.
ആയുർവേദത്തിന്‍റെ മഹത്തായ കണ്ടുപിടിത്തങ്ങൾ നടത്തി, അതിനായി നോബൽ സമ്മാനം നേടുമ്പോൾ എങ്ങനെ പ്രസംഗിക്കണം എന്ന സ്വപ്നം ഞാൻ കാണാൻ തുടങ്ങി.
സ്വപ്നങ്ങൾക്ക് കുറവൊന്നുമില്ല.
ദർശനംകോപ്പ് ഡോക്ടർ എൽ. മഹാദേവൻ ആയിരുന്നു അന്ന് സംസാരിച്ചത്.
ഇന്നുവരെയും ആയുർവേദത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹം മാത്രമാണ് എന്‍റെ മാനസ ഗുരുവായി നിലനിൽക്കുന്നത്.
അദ്ദേഹം എഴുതിയ പുസ്തകം തന്നെ “ആഹാരം തന്നെയാണ് ഔഷധം” എന്ന സിദ്ധാന്തത്തിന്‍റെ പ്രതീകം ആണ്.
എന്‍റെ കഴിവിൽ അത്ഭുതപ്പെടാതെ നീ എന്ത് ചെയ്യുന്നു?
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ പുസ്തകത്തിന് ഇന്ന് ഞാൻ ആമുഖം എഴുതുന്നത് ഒരു ഭാഗ്യം മാത്രമല്ല, അത് എന്‍റെ കടപ്പാട് കൂടിയാണ്.
ആലോചിച്ച് നോക്കുമ്പോൾ, സമൂഹത്തിന്‍റെ ചർമ്മരോഗങ്ങൾക്കോ അതിന്‍റെ ക്ഷീണാവസ്ഥയ്ക്കോ വേണ്ടി ‘സാഹിത്യം’ എന്നൊരു ഔഷധതൈലം ഞാനും ഇന്ന് തയ്യാറാക്കി കൊണ്ടിരിക്കുകയാണെന്നൊരു തോന്നൽ എനിക്ക് ഉണ്ടാകുന്നു.
"പക്ഷേ രോഗം ഭേദമായോ, ഭേദമാകുമോ എന്നത് മറ്റൊരു ചോദ്യമാണ്!"", എന്ന് ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്റെ അവതാരികയിൽ നാഞ്ചിൽ നാടൻ കുറിക്കുന്നു."
പഞ്ച മഹാഭൂതങ്ങളുടെ സംയോജനത്തിൽ നിന്ന് ഉണ്ടായതിനാലാണ് ഇതിനെ പ്രപഞ്ചം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഈ പ്രപഞ്ചത്തിലെ ഓരോ ഘടകവും പഞ്ച മഹാഭൂതങ്ങളുടെ വ്യത്യസ്ത അനുപാതങ്ങളാൽ രൂപപ്പെട്ടതാണ് എന്ന് ആയുർവേദം വിശ്വസിക്കുന്നു.
ആഹാരമായി സ്വീകരിക്കുന്നതും പഞ്ച മഹാഭൂതങ്ങളാണ്; അതിനെ സ്വീകരിക്കുന്ന മനുഷ്യനും പഞ്ച മഹാഭൂതങ്ങളാൽ നിർമ്മിതനാണ്.
മനുഷ്യനെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന മൂന്നു മൂലധനങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വാതം, പിത്തം, കഫം എന്നിവ പഞ്ചമഹാഭൂതങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
കഴിക്കുന്ന ആഹാരം അഗ്നിയാൽ ദഹിപ്പിക്കപ്പെടുകയും, ആ സൂക്ഷ്മകണങ്ങൾ ശരീരത്തിലെ അതത് ഭൂതങ്ങളെ പോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശരീരത്തിലെ ത്രിദോഷങ്ങളായ വാതം, പിത്തം, കഫം എന്നിവ മനസ്സിലെ ത്രിഗുണങ്ങളായ സത്ത്വം, രജസ്, തമസ് എന്നിവയുമായി ഏറെ സൂക്ഷ്മമായ ബന്ധം ഉണ്ടെന്ന് ആയുർവേദം പറയുന്നു; അതിനാൽ ആഹാരം മനസ്സിന്‍റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും വലിയ സ്വാധീനം ചെലുത്തും.
ആയുർവേദത്തിൽ വിവരിക്കപ്പെടുന്ന മാനസിക രോഗങ്ങൾക്കും ആഹാര ഘടകങ്ങൾ മൂലമാകുന്ന കാരണങ്ങൾ മൂലഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പട്ടികപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ പുസ്തകത്തിന്‍റെ ആദ്യ അറുപത് പേജുകൾ, ഗുണമേന്മയേറിയ ഗവേഷണ ലേഖനത്തിന്‍റെ കൃത്യതയോടെ സജ്ജമാക്കിയതാണ്.
ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും പുരാതന ഭാരതീയ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലുമുള്ള നിരവധി പരാമർശങ്ങൾ ഗ്രന്ഥകർത്താവ് ഇതിൽ ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രണ്ടാം ഭാഗം മുഴുവനായി കഞ്ഞി, പൊടി വർഗ്ഗങ്ങൾ, സൂപ്പ് വർഗ്ഗങ്ങൾ, ചോറ് വിഭവങ്ങൾ, കുറുക്ക് വർഗ്ഗങ്ങൾ, രസം, കൂട്ടുകറി, പച്ചടി എന്നിങ്ങനെ പതിനേഴ് തരം ഭക്ഷണങ്ങളിലായി അനേകം ആരോഗ്യകരമായ ഭക്ഷണക്കുറിപ്പുകളും പാചകരീതികളും ഗ്രന്ഥകർത്താവ് ക്രോഡീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ആയുർവേദ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ച ഭക്ഷ്യവ്യവസ്ഥകൾ മാത്രമല്ല, പരമ്പരാഗതമായി തമിഴ്നാട്ടിലും കേരളത്തിലും ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന ഔഷധഗുണമുള്ള സസ്യവിഭവങ്ങളെയും ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ നിരവധി സൂചനകളും മഹാദേവൻ നൽകുന്നു (ഇവയൊന്നും ഇതുവരെ ഞാൻ പരീക്ഷിച്ചു നോക്കിയിട്ടില്ല).
ഉദാഹരണത്തിന്, സാധാരണ രസപ്പൊടിയോടൊപ്പം അല്പം നെയ്യും കടുക് വറുത്ത വാതനാരായണ ഇലകളും ചേർത്ത് രസമുണ്ടാക്കിയാൽ കൈകാൽ വേദന, ഇടുപ്പ്-മുതുക് വേദന, വാതസംബന്ധമായ അസ്വസ്ഥതകൾ എന്നിവ കുറയുമെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
എള്ളിൻ പിണ്ണാക്ക് പ്രമേഹരോഗത്തിന് ഗുണകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറയുന്നു.
നിലക്കടലയെ 'പാവപ്പെട്ടവന്‍റെ ബദാം' (Poor man's almond) എന്നാണ് ആധുനിക പോഷകാഹാര വിദഗ്ധർ വിശേഷിപ്പിക്കുന്നത്.
ശർക്കരയോടൊപ്പം നിലക്കടല കഴിക്കുമ്പോൾ പ്രോട്ടീൻ ഇരുമ്പുസത്ത് എന്നിങ്ങനെ അനേകം പോഷകങ്ങൾ ലഭിക്കുമെന്ന് അവർ പറയുന്നു.
എള്ളുണ്ടയും കടലയുണ്ടയും നമുക്ക് കൈയെത്തും ദൂരത്തുള്ള ആരോഗ്യകരവും എന്നാൽ രുചികരവുമായ പലഹാരങ്ങളാണ്.
ഈ ഗ്രന്ഥത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സവിശേഷതയായി ഞാൻ കരുതുന്നത്, ഇതിൽ പ്രതിപാദിച്ചിരിക്കുന്ന വിഭവങ്ങളെല്ലാം തന്നെ നമ്മുടെ പരിസരങ്ങളിൽ എളുപ്പത്തിൽ ലഭ്യമാകുന്നതും ഔഷധഗുണങ്ങൾ നിറഞ്ഞതുമായ സസ്യങ്ങൾ കൊണ്ട് തയ്യാറാക്കിയവയാണ് എന്നതാണ്.
അതുകൊണ്ട് ചെലവും കുറവ്, ആരോഗ്യവും ഉറപ്പാണ്.
ശരീരത്തിനുള്ളിലെ ദൈവമായ അഗ്നിക്ക് സമർപ്പിക്കുന്ന വഴിപാടാണ് ആഹാരം.
ഈ ശരീരം അന്നത്തിനാൽ ഉള്ളതാണ്.
ആയുർവേദത്തിൽ ആഹാരം എങ്ങനെ സ്വീകരിക്കണം എന്ന കാര്യം വിശദമായി പറയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
നേരത്തെ കഴിച്ച ഭക്ഷണം ദഹിച്ചതിനുശേഷം മാത്രമേ അടുത്ത തവണ കഴിക്കാവൂ. വിശപ്പില്ലാതെ ഭക്ഷണം കഴിക്കരുത്. വയറിനെ നാല് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചാൽ, അതിൽ രണ്ട് ഭാഗം ഖരരൂപത്തിലുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾക്കും ഒരു ഭാഗം ദ്രവരൂപത്തിലുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾക്കും മാറ്റിവെക്കണം. ബാക്കിയുള്ള ഒരു ഭാഗം തന്നെ ഒഴിഞ്ഞിരിക്കണം.
അമിതവേഗത്തിലോ അതീവ സാവധാനത്തിലോ ആഹാരം കഴിക്കാൻ പാടില്ല.
ആദ്യം മധുരപലഹാരങ്ങളും പിന്നീട് മറ്റ് രുചികളുള്ള ഭക്ഷണങ്ങളും കഴിക്കണം. ഏറ്റവും അവസാനമായി മാത്രമേ കൈപ്പുള്ള ഭക്ഷണം കഴിക്കാവൂ എന്നാണ് ആയുർവേദം പറയുന്നത്.
നമ്മുടെ പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണരീതിയിൽ, തുടക്കത്തിൽ മധുരമുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ കഴിക്കുന്നത് വാതദോഷത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്നു. അടുത്തതായി പുളിരസം അടങ്ങിയ സാമ്പാർ, രസം തുടങ്ങിയ വിഭവങ്ങൾ ദഹനാഗ്നിയെ ഉണർത്തി പിത്തത്തെ ക്രമീകരിക്കുന്നു. അവസാനമായി കഫത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ മോര് സഹായിക്കുന്നു.
മലനാട്, കാട്, ഇടനാട്, കടൽത്തീരം, മരുഭൂമി എന്നീ അഞ്ച് ഭൂമിപ്രദേശങ്ങളിൽ പ്രചരിച്ച ആഹാരരീതികളെക്കുറിച്ചും സൂചനകൾ ഉള്ളതാണ്.
ആയുർവേദം ആഹാരത്തിന്‍റെ ഗുണങ്ങൾ ആറു രുചികളിലൂടെയാണ് നിർവചിക്കുന്നത്.
ഓരോ രുചിയുടെ സ്വഭാവവും, അതു കഴിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന മാറ്റവും വിശദമായി വിശകലനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
വിവിധ പച്ചക്കറികൾ, ധാന്യങ്ങൾ, മറ്റ് ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളുടെ സ്വഭാവങ്ങളും, അവ ശരീരത്തിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഫലങ്ങളും ആയുർവേദ മൂലഗ്രന്ഥങ്ങൾ വിശദമായി വിശദീകരിക്കുന്നു.
അവയും ഇവിടെ സമാഹരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടുത്തപടിയായി, പുരാതനകാലത്ത് ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പാചകോപകരണങ്ങളുടെ ചിത്രങ്ങളും പേരുകളും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
കൃഷ്ണ ദേവരായർ കാലഘട്ടത്തിലെ ശിലാകലകളിൽ അതിരസത്തെ (അതീവ മധുരമുള്ളത്) കുറിച്ചുള്ള പരാമർശങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പുരാതന കാലത്ത് ദൈവത്തിന് നിവേദ്യമായി സമർപ്പിച്ചിരുന്ന ഉദ്‌കാരിക എന്ന വിഭവത്തെക്കുറിച്ച് സംസ്‌കൃത ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ പരാമർശമുണ്ട്. അതാണ് ഇന്ന് ദോശ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഇട്ടു അവി എന്ന വാക്ക് ലോപിച്ചാണ് ഇഡ്ഡലി ഉണ്ടായതെന്ന രസകരമായ ചരിത്രവിവരങ്ങളും ഈ പുസ്തകം നമുക്ക് പറഞ്ഞുതരുന്നു.
ഇന്ന് ലോകമെമ്പാടും അതിവേഗം വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന വ്യവസായങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് ആരോഗ്യപരിപാലന മേഖല. അമിതവിലയുള്ളതും പലതരത്തിലുള്ള പാർശ്വഫലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളതുമായ വിദേശ പോഷകാഹാര ഗുളികകളും പാനീയങ്ങളും വിപണിയിൽ വിറ്റഴിയുന്നത് കാണുമ്പോൾ ചെറിയൊരു ഭയം തോന്നുന്നുണ്ട്.
അടിസ്ഥാനപരമായി നമ്മുടെ അച്ചടക്കമില്ലാത്ത ഭക്ഷണശീലങ്ങൾ മാറ്റാതെ, മരുന്നുകൾ വാങ്ങി അടുക്കിവെച്ചിട്ട് എന്ത് പ്രയോജനമാണുള്ളത്?
ഭക്ഷണത്തെ വെറും കലോറിയായി മാത്രം കാണാതെ, വയർ നിറയ്ക്കാനുള്ള ഒന്നായി മാത്രം കരുതാതെ, രുചിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഭക്ഷണമായി മാത്രം ചിന്തിക്കാതെ, അതിനെ ഒരു ഔഷധമായി കണക്കാക്കിയാൽ രോഗമില്ലാത്ത ജീവിതം നമുക്ക് നയിക്കാം.
ഈ സന്ദേശം ഈ പുസ്തകം നമുക്ക് കൃത്യമായി മനസ്സിലാക്കിത്തരുന്നു.
UDP- ഗ്ലൂക്കോസ് രൂപത്തിലുള്ള ഗ്ലൂക്കോസിനെ ഗ്ലൈക്കോജൻ സ്വീകരിക്കുന്നു.
ആദ്യത്തെ ഗ്ലൂക്കോസ് യൂണിറ്റ് ഗ്ലൈക്കോജെനിലിലെ തൈറോസിനിൻ ഹൈഡ്രോക്സിൽ ഘടകങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ആദ്യത്തെ ഗ്ലൂക്കോസ് തന്മാത്ര ഗ്ലൈക്കൊജനിനിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഇത് പിന്നീട് കൂടുതൽ ഗ്ലൂക്കോസ് യൂണിറ്റുകളെ ചേർത്ത് ഒരു പ്രൈമർ കഷ്ണം രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
ഘട്ടം 5: UDP- ഗ്ളൂക്കോസിൽനിന്ന് ഗ്ലൈക്കോജൻ സിന്തസിസ് ഗ്ലൂക്കോസ് തന്മാത്രയെ ഗ്ലൈക്കൊജനിലേക്ക് മാറ്റി ആൽഫാ 1,4 ഗ്ലൈക്കോസൈറ്റിക് ബന്ധത്തെ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതേ എൻസൈം ആൽഫാ 1,4 ഗ്ലൈക്കോസൈറ്റിക് അനുബന്ധത്തോടുകൂടിയ ശാഖകളില്ലാത്ത തന്മാത്രയുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ഒരു ഉൾപ്രേരകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഘട്ടം 6: ഗ്ലൈക്കോജൻ ശാഖകളുടെ രൂപീകരണം- ശാഖാ എൻസൈം ഉണ്ടാക്കുന്ന പ്രവർത്തനം കാരണം ഈ അവസാന ഘട്ടത്തിലാണ് ഗ്ലൈക്കോജൻ ശാഖകൾ രൂപപ്പെടുന്നത്.
ഇതിൽ അഞ്ചു മുതൽ എട്ടുവരെ ഗ്ലൂക്കോസ് യൂണിറ്റുകളുടെ ഒരു ചെറിയ കഷ്ണം ഗ്ലൈക്കോജന്‍റെ അഗ്രഭാഗത്തു നിന്നും മാറ്റപ്പെട്ട് വേറൊരു ഗ്ലൂക്കോസ് യൂണിറ്റുമായി ആൽഫാ 1,6 ബന്ധം വഴി ബന്ധിക്കപ്പെടുന്നു.
തത്‌ഫലമായി പുതിയൊരു നോൺ-റെഡ്യൂസിങ് അഗ്രം രൂപപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്‍റെ അവസാന ഫലം എന്നത് നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന ശാഖകളോടുകൂടിയ ഗ്ലൈക്കോജൻ ശ്രുംഖലയുടെ രൂപീകരണമാണ്.
ഗ്ലൈക്കൊജനീസിസ് പ്രക്രിയയിൽ രണ്ട് തന്മാത്ര ATP ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഒരു തന്മാത്ര ഗ്ലൂക്കോസിനെ ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ ചെയ്യുന്നതിനും മറ്റൊരു തന്മാത്ര UDP-യെ UTP-യാക്കി മാറ്റുന്നതിനും ഇതാവശ്യമാണ്.
2) ഗ്ലൈക്കൊജനോളജിസിസ്: ഗ്ലൈക്കോജിനോളിസിസ് എന്നത് ശരീരത്തിനാവശ്യമായ ഊർജ്ജം ഉടൻ ലഭിക്കുന്നതിനായി ഗ്ലൈക്കോജൻ രാസപരമായി വിഘടിച്ച് ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി മാറുന്ന പ്രക്രിയയാണ് .
ഹോർമോണുകളുടെയും, നാഡീവ്യൂഹ സിഗ്നലുകൾ എന്നിവയോടുള്ള പ്രതികരണമായി പേശീ കോശങ്ങളിലും, കരൾ പേശികളിലും ഇത് സംഭവിക്കുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് അഡ്രിനാലിൻ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന പ്രതികരണങ്ങൾക്കും രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിന്‍റെ അളവ് നിലനിർത്തുന്നതിനും ഗ്ലൈക്കൊജനോളജിസിസ് പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
ഗ്ലൂക്കഗോൺ, എപ്പിനെഫ്രിൻ (അഡ്രിനാലിൻ) മുതലായ ഹോർമോണുകൾ ഈ പ്രക്രിയയെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
ഗ്ലൈക്കോജൻ ഫോസ്ഫോറിലൈസ് എന്ന എൻസൈമിന്‍റെ ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ വഴി ലഭിക്കുന്ന ലഭിക്കുന്ന രൂപമായ 'എ' എന്ന എൻസൈം മുഖേന നടക്കുന്ന, ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ ചെയ്യപ്പെട്ട ഗ്ലൂക്കോസ് ഏകകങ്ങൾ ക്രമാനുഗതമായി നീക്കം ചെയ്യപ്പെടുന്ന പ്രക്രിയയെ ഗ്ലൈക്കോജനോലിസിസ്‌ എന്നു പറയുന്നു.
അഗ്രഭാഗത്തുള്ള ഗ്ലൂക്കോസിനെ ഗ്ലൈക്കോജൻ ശാഖയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഗ്ലൈക്കോസിഡിക്ക് ബന്ധത്തെ ഈ എൻസൈം വിഘടിപ്പിക്കുന്നു.
അതായത്, എൻസൈം α-1,4 ബോണ്ടിൽ ഒരു ഫോസ്ഫോറൈൽ ഗ്രൂപ്പിന് പകരം ചേർക്കുന്നതിലൂടെ ഗ്ലൂക്കോസ്-1-ഫോസ്ഫേറ്റും ഒപ്പം ഒരു ഗ്ലൂക്കോസ് തന്മാത്ര കുറഞ്ഞ ഗ്ലൈക്കോജനും ഉണ്ടാകുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ എൻസൈമായ ഫോസ്‌ഫോഗ്‌ളൂക്കോമ്യുട്ടേഴ്‌സ്‌ ഗ്ലൂക്കോസ്-1-ഫോസ്‌ഫേറ്റിനെ ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റായി മാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഗ്ലൈക്കോജനിലെ നേരായ ചങ്ങലകളിൽ α (1-4) ബന്ധനവുംശാഖകളിൽ (Branches) α (1-6) ബന്ധനവും കാണപ്പെടുന്നു.
ഗ്ലൈക്കോജനോലിസിസ് പ്രക്രിയ നടക്കുമ്പോൾ ഗ്ലൈക്കോജൻ ബന്ധങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഗ്ലൂക്കോസ് തന്മാത്രകൾ ഫോസ്‌ഫോറിലേഷൻ നേടുന്നു.
മൂന്നാമത്തെ എൻസൈമായ ഗ്ലൈക്കോജൻ ഡീബ്രാഞ്ചിങ് എൻസൈം ശേഷിക്കുന്ന നാല് ഗ്ലൂക്കോസ് യൂണിറ്റുകളിൽ മൂന്നെണ്ണത്തിനെ മറ്റൊരു ഗ്ലൈക്കോജൻ ശാഖയിലേക്ക് മാറ്റുന്നു.
ഈ ഗ്ലൈക്കോസൈഡിക്ക് ബന്ധത്തെ നാലാമത്തെ എൻസൈമായ ആൽഫാ (1,6) ഗ്ളൂക്കോസിഡേസ് ജലവിശ്ലേഷണത്തിന് (Hydrolysis) വിധേയമാകുന്നു.
ഇതുവഴി ശാഖാ നീക്കംചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പേശികളിൽ (കരൾ കോശങ്ങളിൽ അല്ല), ഹെക്സോ കൈനേസ് എന്ന അഞ്ചാമത്തെ എൻസൈം ഗ്ലൂക്കോസിനെ തുടർച്ചയായി ഫോസ്ഫോറിലേഷന് വിധേയമാക്കി ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്ഫേറ്റ് ആയി മാറ്റുകയും, ഇത് ഗ്ലൈക്കോളിറ്റിക് പാതയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കരൾ കോശങ്ങളിൽനിന്ന് ഗ്ലൂക്കോസ് പുറത്തുവന്ന് രക്തത്തിൽ കലരുന്നതിനും മറ്റുകോശങ്ങളാൽ സ്വീകരിക്കാനും വേണ്ടിയാണ് പ്രധാനമായും ഗ്ലൈക്കോജൻ വിഘടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഗ്ലൂക്കോസ് -6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ്സ് എന്ന എൻസൈം ഗ്ലൂക്കോസ് -6-ഫോസ്‌ഫേറ്റിലെ ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ഘടകങ്ങളെ നീക്കം ചെയ്യുകയും അതുവഴി രൂപപ്പെടുന്ന ഗ്ലൂക്കോസ് കോശങ്ങളിലെ GLUT 2 എന്ന പ്രത്യേക ട്രാൻസ്പോർട്ടർ വഴി പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു.
പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിന് ആവശ്യമായ ഊർജ്ജം ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് വഴി ലഭിക്കുന്നതിന്, പെട്ടെന്നുള്ള ഉറവിടമായ ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ് നിർമ്മിക്കാൻ ഗ്ലൈക്കോജനോലിസിസ് രീതി സഹായിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഈ രീതി മറ്റ് ശരീരകോശങ്ങൾക്കു വേണ്ടിയുള്ളതല്ല.
പേശീ കോശങ്ങളിൽ ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ്സ് കാണപ്പെടുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ്, ഗ്ലൂക്കോസായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ്: ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെ കാർബോഹൈഡ്രേറ്റ് അല്ലാത്ത ലാക്ടേറ്റ്, പൈറുവേറ്റ്, ഗ്ലിസറോൾ, അമിനോ ആസിഡുകൾ തുടങ്ങിയ പദാർത്ഥങ്ങൾ ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
മെറ്റാബോളിസത്തിൽ ഒരു ഇന്ധനമാണ് മറ്റ് ജൈവ തന്മാത്രകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് ആവശ്യമായ പ്രധാന രാസപദാർഥമായും ഗ്ലൂക്കോസ് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
തലച്ചോറും ചുവന്ന രക്താണുക്കളും അവയുടെ ഊർജ്ജ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഗ്ലൂക്കോസിന്‍റെ പരിണാമത്തെയാണ് പ്രധാനമായും ആശ്രയിക്കുന്നത്.
ഉപവാസാവസ്ഥയിൽ തലച്ചോറിലേക്ക് അരദിവസം ഗ്ലൂക്കോസ് നൽകാൻ ആവശ്യമായ ഗ്ലൈക്കോജൻ സംഭരിച്ചുവെക്കാനുള്ള ശേഷി മാത്രമേ കരളിനുള്ളൂ.
അതുകൊണ്ട് ഉപവാസാവസ്ഥയിൽ ശരീരത്തിന് ആവശ്യമായ ഗ്ലൂക്കോസ് ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് വഴി ലഭ്യമാക്കുന്നു.
അതായത് കാർബോഹൈഡ്രേറ്റ് അല്ലാത്ത സ്രോതസ്സുകളിൽനിന്ന് ഗ്ലൂക്കോസ് നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഗ്ലൂക്കോണിയോജെനിസിസിൽ സംഭവിക്കുന്ന പ്രധാന പ്രവർത്തനങ്ങൾ:
ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി മാറ്റപ്പെടുന്ന കാർബോഹൈഡ്രേറ്റ് അല്ലാത്ത പദാർത്ഥങ്ങൾ ഇവയാണ്.
ഗ്ലൈക്കോളിസിസിസ് വഴി ലഭിക്കുന്ന ലാക്ടേറ്റും, പൈറുവേറ്റും, സിട്രിക്ക് ആസിഡ് ചകത്തിലെ ഇടനില പദാർത്ഥങ്ങളും, ഭൂരിഭാഗം അമിനോ ആസിഡുകളിലെ കാർബൺ ചട്ടക്കൂടുകളും ഉൾപ്പെടെ മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന എല്ലാ പദാർത്ഥങ്ങളും ആദ്യം ഓക്സലോ അസിറ്റേറ്റിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഇതാണ് ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് എന്ന പ്രക്രിയയുടെ ആരംഭഘട്ടത്തിലെ പദാർത്ഥം.
2) ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയയിൽ നടക്കുന്ന പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ: ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയയിൽ നടക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകദേശം ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പ്രക്രിയയിലെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിപരീതമാണ്.
എന്നിരുന്നാലും ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രക്രിയകളിൽ ചില വ്യതാസങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ജൈവശാസ്ത്രമായ പ്രവർത്തങ്ങൾ മുന്നോട്ട്, പിന്നോട്ട് എന്നീ രണ്ടു ദിശകളിലും സംഭവിക്കാം.
ഒരു പ്രവർത്തനം അതിന്‍റെ വിപരീത ദിശയിൽ നടക്കുമ്പോൾ അതിന്‍റെ ഊർജ്ജമാററവും വിപരീതമായി മാറുന്നു.
അതായത്, ഒരു മുന്നോട്ടുള്ള പ്രവർത്തനം ഊർജ്ജം ആവശ്യമുള്ളതാണെങ്കിൽ അതിന്‍റെ പിന്നോട്ടുള്ള പ്രവർത്തനം ഊർജ്ജം നല്കുന്ന ഒന്നായിരിക്കും.
ഗ്ളൂക്കോസിസ് പ്രക്രിയയിൽ പുനരവർത്തിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത മൂന്ന് (1,3,10) ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്.
അവ യഥാക്രമം ഹെക്‌സോകൈനേസ്, ഫോസ്ഫോഫ്രക്റ്റോകൈനേസ്, പൈറുവേറ്റ്, കൈനേസ് എന്നീ എൻസൈമുകളാൽ രാസപ്രവർത്തനത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് മേൽപ്പറഞ്ഞ മൂന്ന് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിപരീതദിശയിലാണ് സംഭവയ്ക്കുന്നതെങ്കിൽ ഈ മൂന്ന് പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വ്യത്യസ്ത എൻസൈമുകൾ ആവശ്യമാണ്.
പ്രകൃതിയിലെ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസിൽ മേൽപ്പറഞ്ഞ മൂന്ന് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടക്കാൻ ഗ്ലൂക്കോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ്സ്, ഫ്രക്റ്റോസ് 1,6-ബിസ്‌ഫോസ്‌ഫേറ്റ്സ് PEP കാർബോക്സികൈനേസ് എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്തമായ മൂന്ന് എൻസൈമുകൾ കാണപ്പെടുന്നത് ഒരു സവിശേഷതയാണ്.
ഘട്ടം-1: ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസിന്‍റെ ആദ്യഘട്ടത്തിൽ പൈറുവേറ്റിനെ പൈറുവിക്ക് ആസിഡായി മാറ്റുന്നു.
പൈറുവേറ്റിനെ PEP ആക്കിമാറ്റുന്നതിന് വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത എൻസൈമുകൾ ആവശ്യമുണ്ട്.
കാർബോക്സിലേസ്, PEP കാർബോക്സികൈനേസ്, മാലേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജനൈസ്എന്നീ മൂന്ന് എൻസൈമുകളാണ് മേൽപ്പറഞ്ഞ മാറ്റത്തിന് കാരണമാകുന്നത്.
പൈറുവേറ്റ് കാർബോക്സിലേസ് മൈറ്റോ കോൺഡ്രിയയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ഇത് പൈറുവേറ്റിനെ ഓക്സലോ അസറ്റേറ്റായി മാറ്റുന്നു.
ഓക്സലോ അസറ്റേറ്റിന് മൈറ്റോകോണ്ട്രിയ ചർമ്മത്തിലൂടെ പുറത്തു കടക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ ആദ്യം ഇത് മാലേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജെനസ് എന്ന എൻസൈം ഉപയോഗിച്ച് മാലേറ്റായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
മാലേറ്റ് മൈറ്റോകോണ്ട്രിയ ചർമ്മത്തിലൂടെ പുറത്തുകടന്ന് സൈറ്റോപ്ലാസത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. അവിടെവെച്ച് മറ്റൊരു മാലേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജെനസ് എൻസൈമിനാൽ അത് വീണ്ടും ഓക്സലോ അസറ്റേറ്റായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
അവസാനം ഓക്സലോ അസിറ്റേറ്റ് PEP കാർബോക്സികൈനേസ് വഴി PEP ആയി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെ തുടർന്ന് നടക്കുന്ന വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾ ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പ്രക്രിയയിൽ നടക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് നേരെ വിപരീത ദിശയിൽ സംഭവിക്കുന്നവയാണ്.
ഇനിപ്പറയുന്ന രണ്ട് പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ പ്രവർത്തങ്ങൾക്കും, ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പ്രക്രിയയിൽ ഉൽപ്രേരകമായി പ്രവർത്തിച്ച അതേ എൻസൈമുകൾ തന്നെയാണ് ഇവിടെയും പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
രണ്ടാമത്തെ ഘട്ടം ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പ്രക്രിയയിൽനിന്നും വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ ഫ്രക്റ്റോസ്-1.6-ഫോസ്‌ഫേറ്റ് എൻസൈം ഉപയോഗിച്ച് ഫ്രക്റ്റോസ്-1.6-ബിസ്ഫോസ്‌ഫേറ്റിനെ ഫ്രക്റ്റോസ്-6-ഫോസ്‌ഫേറ്റായി മാറ്റുന്നു.
ഗ്ലൈക്കോളിസിസിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ അവസാനഘട്ടത്തിൽ, ഗ്ലൂക്കോസ് -6- ഫോസ്‌ഫേറ്റ്സ് എന്ന എൻസൈമിനാൽ ഗ്ലൂക്കോസ് -6- ഫോസ്‌ഫേറ്റ് എന്നത് ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ഈ എൻസൈം എൻഡോപ്ളാസ ശൃംഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ജീവജാലങ്ങൾക്ക് ഊർജ്ജ സംഭരണം പ്രധാനമായതിനാൽ ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതും ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ജീവജാലങ്ങൾ പല മാർഗ്ഗങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നു.
ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്, ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് എന്നീ പ്രക്രിയകളിലെ പത്ത് ഘട്ടങ്ങളിൽ ഏഴ് ഘട്ടങ്ങൾ സമതുലിതാവസ്ഥയിലുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനോട് അടുത്തതോ ആയ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസിൽ പൈറുവേറ്റ് ഫോസ്‌ഫോ ഇനോൾ പൈറുവേറ്റ് ആയി മാറുന്നതും ഗ്ലൂക്കോസ്-6- ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി മാറുന്നതും ഉൾപ്പെടെയുള്ളവ സ്വമേധയാ നടക്കുന്ന പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
കൂടാതെ ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളെല്ലാം കൃത്യമായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ട പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളാണ്.
ജീവജാലങ്ങളിൽ പരമാവധി ഊർജ്ജം സംഭരിക്കുക എന്നത് പ്രധാനമായതിനാൽ അധികമായി ഊർജ്ജം ലഭിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഗ്ളൂക്കോണിയോജെനിസിസ് എന്ന പ്രക്രിയ നടക്കുന്നത് തടയപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, കൂടുതൽ ഊർജ്ജം ആവശ്യമായി വരുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയ നടക്കുന്നു.
3) ഗ്ലൂക്കോസ് നിർമ്മാണത്തിനായുള്ള അസംസ്കൃത വസ്തു:
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ്: ഗ്ലൂക്കോസ് ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന അമിനോ ആസിഡുകളെ ഗ്ളൂക്കോജെനിക്ക് അമിനോ ആസിഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മിക്ക ഗ്ളൂക്കോജെനിക്ക് അമിനോ ആസിഡുകളും ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ ഡീ അമിനേഷൻ വഴി സിട്രിക്ക് ആസിഡ് ചക്രത്തിലെ ഇടനില ഉൽപ്പന്നങ്ങളായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
പ്രൊപ്പിയോനേറ്റിന്‍റെ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ്: ചലിക്കുന്ന ജീവജാലങ്ങളിൽ ഗ്ലൂക്കോസിന്‍റെ പ്രധാന ഉറവിടം പ്രൊപ്പിയോനേറ്റ് ആണ്
കൂടാതെ ഇവ സക്സിനൈൽ CoA ആയി മാറ്റപ്പെട്ടശേഷം സിട്രിക്ക് ആസിഡ് ഭ്രമണത്തിലൂടെ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പാതയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
ഗ്ലിസറോളിലെ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ്: ഉപവാസ സമയത്ത് ഗ്ലോസറോളും ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയക്ക് വിധേയമാകുന്നു.
അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യൂകളിൽ ട്രൈഗ്ലിസറൈഡുകൾ ജലവിശ്ലേഷണം നടത്തുമ്പോൾ ഗ്ലിസറോൾ പുറത്തുവിടുന്നു.
കൂടാതെ അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യൂകളിൽ ഗ്ലിസറോൾ മെറ്റബോളിസം നടക്കുന്നില്ല കാരണം, അതിനെ ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ ചെയ്യാൻ ആവശ്യമായ ഗ്ലിസറോൾ കൈനസ് അവിടെ കാണപ്പെടുന്നില്ല.
മറിച്ച്, ഗ്ലിസറോൾ കരളിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും അവിടെ ഗ്ലിസറോൾ കൈനസ് എൻസൈം വഴി ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ നടന്ന് ഗ്ലിസറോൾ-3-ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.(ഗ്ലിസറോൾ+ATP → ഗ്ലിസറോൾ-3-ഫോസ്‌ഫേറ്റ്+ADP).
ഈ പ്രക്രിയ ഗ്ലൈക്കോളിസിസിലെ ട്രയോസ്‌ ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ഘട്ടത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു കാരണം, NAD+ഗ്ലിസറോൾ -3- ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജെനേസ് എന്നിവയുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ഗ്ലിസറോൾ -3- ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ഓക്സീകരണത്തിന് വിധേയമാവുകയും ഡൈഹൈഡ്രോക്സി അസറ്റോൺ ഫോസ്‌ഫേറ്റ് ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.(ഗ്ലിസറോൾ -3- ഫോസ്‌ഫേറ്റ്+NAD+→ ഡൈഹൈഡ്രോക്സി അസറ്റോൺ ഫോസ്‌ഫേറ്റ്+NADH)
ഈ ഡൈഹൈഡ്രോക്സി അസറ്റോൺ ഫോസ്‌ഫേറ്റ്
ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയയിൽ പ്രവേശിച്ച് ഗ്ലൂക്കോസായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
കരൾ, വൃക്ക എന്നിവ മേൽപ്പറഞ്ഞ എൻസൈമുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രക്തത്തിലെ ഗ്ലിസറോളിനെ ഗ്ലൂക്കോസാക്കി മാറ്റുന്നു.
കോറി ഭ്രമണം: ATP ജലവിശ്ലേഷണം വഴി പേശീസങ്കോചത്തിന് ആവശ്യമായ ഊർജ്ജം ലഭിക്കുന്നു.
മന്ദഗതിയിൽ സങ്കോചിക്കുന്ന പേശീ നാരുകളിലെ മൈറ്റോകോൺട്രിയയിൽ നടക്കുന്ന ഓക്സിഡേറ്റിവ് ഫോസ്ഫോറിലൈസേഷൻ വഴിയും, വേഗത്തിൽ സങ്കോചിക്കുന്ന പേശീ നാരുകളിൽ നടക്കുന്ന ഗ്ലൈക്കോളിസിസ് പ്രക്രിയയിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ലാക്റ്റേറ്റ് വഴിയും ATP വീണ്ടും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ATP-യുടെ ആവശ്യം ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഫ്ലക്സിനേക്കാൾ (flux) കൂടുമ്പോൾ, സാവധാനം സങ്കോചിക്കുന്ന പേശി നാരുകളും ലാക്റ്റേറ്റ് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു
ഈ ലാക്റ്റേറ്റ് രക്തപ്രവാഹത്തിലൂടെ കരളിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു.
അവിടെ ഈ ലാക്റ്റേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജനൈസ് എൻസൈം വഴി വീണ്ടും പൈറുവേറ്റായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
തുടർന്ന്, ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് പ്രക്രിയയിലൂടെ ഇത് ഗ്ലൂക്കോസായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ രക്തപ്രവാഹത്തിലൂടെ കരൾ, പേശികൾ എന്നിവ ഈ മെറ്റബോളിക് ചക്രത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നു.
ഇത് കോറി സൈക്കിൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് ATP ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്/ ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ് രീതികൾക്ക് സമമാണ് എങ്കിലും ഒരേ കോശത്തിൽ നടക്കുന്നതിന് പകരം ഈ രണ്ടു രീതികളും വ്യത്യസ്ത അവയവങ്ങളിലാണ് നടക്കുന്നത്.
പേശികളിൽ രൂപംകൊണ്ട ലാക്റ്റേറ്റിൽനിന്ന് ഗ്ലൂക്കോസ് വീണ്ടും നിർമ്മിക്കാൻ കരളിൽ ATP ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ പുനർനിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഗ്ലൂക്കോസ് വീണ്ടും പേശികളിലേക്ക് എത്തുന്നു.
അവിടെ ഇത് ഗ്ലൈക്കോജനായി സംഭരിക്കപ്പെടുന്നു.
ആവശ്യമെങ്കിൽ പേശികളുടെ സങ്കോചത്തിനായി ATP ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ ഇതുപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയക്കായി കരൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ATP ഓക്സിഡേറ്റിവ് ഫോസ്ഫോറിലേഷൻ വഴി വീണ്ടെടുക്കപ്പെടുന്നു.
കഠിനമായ അധ്വാനത്തിന് ശേഷം രൂപം കൊണ്ട എല്ലാ ലാക്റ്റേറ്റുകളും ഗ്ലൈക്കോജനായി മാറുന്നതിനും ഓക്‌സിജൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന നിരക്ക് വിശ്രമാവസ്ഥയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തുന്നതിനും കുറഞ്ഞത് 30 മിനിറ്റെങ്കിലും സമയം ആവശ്യമാണ്.
പ്രമേഹ രോഗം: പ്രമേഹം എന്നത് സാധാരണയായി കണ്ടുവരുന്ന ഉപാപചയ രോഗമാണ്.
ഇൻസുലിൻ പ്രവർത്തനത്തിലെ തകരാറുകൾ (ഇൻസുലിൻ ആവശ്യത്തിന് ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നില്ല അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തെ കോശങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നില്ല) കാരണമാണ് ഈ രോഗമുണ്ടാകുന്നത്.
ദീർഘകാലമായുള്ള പ്രമേഹം കാരണം രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു. ഇതുകാരണം വലിയ അളവിൽ ഗ്ളൂക്കോസ് കലർന്ന മൂത്രമൊഴിക്കുന്നു.
രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് ഉയർന്നതായി കാണപ്പെടുമ്പോൾ അതിനെ പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട് ആഗ്നേയഗ്രന്ഥിയിലെ ബീറ്റ β കോശങ്ങൾ, 51 അമിനോ ആസിഡുകളുള്ള പ്രോട്ടീനായ ഇൻസുലിൻ എന്ന ഹോർമോൺ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഇൻസുലിൻ പ്രധാനമായും പേശികൾ, കരൾ, കൊഴുപ്പ് ടിഷ്യു എന്നിവയിലെ കോശങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ച് ഗ്ലൈക്കോജൻ, കൊഴുപ്പ്, പ്രോട്ടീൻ എന്നിവയുടെ ഉൽപ്പാദനത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു. അതേസമയം ഇത് ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള ഇന്ധനത്തിന്റെ അപചയത്തെ തടയുകയും ചെയ്യുന്നു.
കോശങ്ങളുടെ ഉപരിതതലത്തിലുള്ള പ്രോട്ടീൻ ഗ്രാഹികളുമായി ബന്ധിച്ചുകൊണ്ട് ഇൻസുലിൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഇത് കോശങ്ങൾക്കുള്ളിലേക്ക് ഗ്ലൂക്കോസ് പ്രവേശിക്കുന്നത് എളുപ്പമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇൻസുലിൻ ഗ്ലൂക്കോസ് ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതും ഉപയോഗിക്കുന്നതുമായ മിക്ക കോശങ്ങളെയും ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഗ്ലൈക്കോളിസിസ്, ഗ്ലൈക്കോജൻ നിർമ്മാണം, കൊഴുപ്പ് അമ്ലങ്ങളുടെ നിർമ്മാണം എന്നീ പ്രക്രിയയുടെ വേഗത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതിനാൽ ഇത് രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് കുറക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ഇൻസുലിൻ ഗ്ളൂക്കോണുമായിച്ചേർന്ന് രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവിനെ സ്ഥിരമായി നിലനിർത്തുന്നു.
ഇൻസുലിന്റെ കുറവ് കാരണം വിവിധ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സുഗമമായ നടത്തിപ്പിനെയും നിയന്ത്രണത്തെയും ബാധിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
രക്തത്തിൽ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് കൂടുതലായിരിക്കുന്ന ഈ സാഹചര്യത്തിൽപോലും ഇൻസുലിൻറെ സഹായത്തോടെ കോശങ്ങളിലേക്ക് ഗ്ലൂക്കോസ് പ്രവേശിക്കുന്നത് തടസ്സപ്പെടുന്നതിനാൽ കോശങ്ങൾ പോഷകാഹാരമില്ലാതെ തളരുന്നു.
1) തരങ്ങൾ: പ്രധാനമായും രണ്ടുതരം പ്രമേഹങ്ങളുണ്ട്.
1. ഇൻസുലിൻ ആശ്രിത പ്രമേഹം, ടൈപ്പ് 1, അല്ലെങ്കിൽ കൗമാരപ്രായത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രമേഹം,
ഈ രോഗം മിക്കവാറും കുട്ടിക്കാലത്തു തന്നെ ഉണ്ടാകുന്നു.
പാൻക്രിയാസിലെ β കോശങ്ങളുടെ കുറവ് കൊണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ β കോശങ്ങൾ ആവശ്യത്തിന് ഇൻസുലിൻ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാത്തത് കൊണ്ടോ ആണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.
2. ഇൻസുലിൻ ഇതര പ്രമേഹം, ടൈപ്പ് 2, അല്ലെങ്കിൽ പ്രായപൂർത്തിയായവരിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രമേഹം, ഇത് 40 വയസ്സിനു മുകളിലുള്ളവരെയും അമിതവണ്ണമുള്ളവരെയുമാണ് സാധാരണയായി ബാധിക്കുന്നത്.
ഇൻസുലിന്റെ കാര്യക്ഷമതയില്ലായ്മ, ഇൻസുലിന്റെ ഉൽപ്പാദനത്തിലെ കുറവ് എന്നിവകൊണ്ട് ഇത് തരംതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ കോശസ്തരങ്ങൾക്കുള്ളിലെ ഇൻസുലിൻ ഗ്രാഹികൾ ഇൻസുലിനെ തിരിച്ചറിയുന്നതിൽ പരാജയപ്പെടുന്നു.
2) ലക്ഷണങ്ങൾ: കോശസ്തരങ്ങൾ വഴി ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ ആഗിരണം കുറയുന്നതിനാൽ രക്തത്തിൽ ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ അളവ് അമിതമായി കൂടുന്നു.
ഈ അവസ്ഥയെ രക്തത്തിലെ ഉയർന്ന പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് (hyperglycemia) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
രക്തത്തിലെ ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ സാന്ദ്രത എത്രത്തോളം ഉയരുവാൻ കഴിയുമോ, ആ അളവിൽ 500 മി.ഗ്രാം/100 മില്ലീ എന്ന അളവ് വരെ വർദ്ധിക്കുന്നു.
പോളിയൂറിയ: ഇത് അമിതമായ അളവിൽ മൂത്രമൊഴിക്കുന്ന അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മൂത്രത്തിലൂടെ അധികമായി കാണപ്പെടുന്ന ഗ്ലൂക്കോസിനെ (ഗ്ലൂക്കോസൂറിയ) പുറന്തള്ളുമ്പോഴാണ് ഈ പ്രതിഭാസം സംഭവിക്കുന്നത്.
പോളിഡിപ്സിയ: അമിതമായ ദാഹം മൂലം വെള്ളംകുടിക്കുന്നതിൻറെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഈ അവസ്ഥയെ പോളിഡിപ്സിയ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പോളിയൂറിയ വഴി ശരീരത്തിൽനിന്ന് നഷ്ടപ്പടുന്ന ജലം വീണ്ടെടുക്കുന്നതിനാണ് ഈ അവസ്ഥയുണ്ടാകുന്നത്.
പോളിഫേജിയ: അമിതമായി വിശപ്പനുഭവപ്പെടുന്നതിൻറെ കാരണമായി ആഹാരം കഴിക്കുന്നതിൻറെ അളവ് വർദ്ധിക്കുന്ന അവസ്ഥയാണിത്.
ഇത് നഷ്ടപ്പെട്ട പോഷകങ്ങളെ വീണ്ടെടുക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
പ്രമേഹ രോഗികൾക്ക് അമിതമായ വിശപ്പ് അനുഭവപ്പെടാറുണ്ട്. എന്നാൽ കൂടുതൽ ആഹാരം കഴിച്ചാലും അവരുടെ ഭാരം കുറയുന്നതിനാൽ അവർ മെലിഞ്ഞവരായി കാണപ്പെടുന്നു. മൂത്രത്തിൽ കീറ്റോണുകൾ കാണപ്പെടുന്നു. (പേശികളും കൊഴുപ്പും വിഘടിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ഉപോല്പന്നമാണ് കീറ്റോണുകൾ. ശരീരത്തിന് ആവശ്യത്തിന് ഇൻസുലിൻ ലഭിക്കാതെ വരുമ്പോഴാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്). കൂടാതെ ശരീരതളർച്ച, കാഴ്ച മങ്ങൽ, മുറിവുകൾ ഉണങ്ങാൻ താമസം, ഇടയ്ക്കിടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഫംഗസ് അണുബാധ, മൂത്രനാളിയിലെ അണുബാധ എന്നിവയും ഉണ്ടാകാം.
3) രോഗനിർണ്ണയം: വെറുംവയറ്റിലുള്ള രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് പരിശോധനയിലൂടെയോ അല്ലെങ്കിൽ HbA1C രക്തപരിശോധനയിലൂടെയോ (ഗ്ലൈക്കേറ്റഡ് ഹീമോഗ്ലോബിൻ പരിശോധന എന്നും പറയപ്പെടുന്നു) പ്രമേഹം കണ്ടെത്താവുന്നതാണ്.
HbA1C പരിശോധന നടത്തുന്നതിനായി ഭക്ഷണം കഴിക്കാതിരിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെയുള്ള രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ചുരുങ്ങിയത് എട്ടുമണിക്കൂർ നേരമെങ്കിലും ഭക്ഷണം കഴിക്കാതിരിക്കണം.
ഭക്ഷണം കഴിക്കാതെയിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയിലെ രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ സാധാരണ അളവ് 100mg/dl (5.6 mmol/L) ആണ്.
ഗ്ലൂക്കോസ് ടോളറൻസ് ടെസ്റ്റ് (GLUCOSE TOLERANCE TEST): നിങ്ങളുടെ ശരീരം ഗ്ളൂക്കോസിനോട് എങ്ങനെ പ്രതികരിക്കുന്നു എന്ന് അളക്കുന്നതിനായി ഗ്ലൂക്കോസ് ടോളറൻസ് ടെസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ ഓറൽ ഗ്ലൂക്കോസ് ടോളറൻസ് ടെസ്റ്റ് (OGTT) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ പരിശോധനയിലൂടെ ടൈപ്പ് 2 പ്രമേഹം കണ്ടെത്താനാകും.
പരിശോധന തുടങ്ങുന്നതിനു മുമ്പ് രക്തസാമ്പിൾ ശേഖരിക്കുന്നു.
ഈ പരിശോധനക്ക് വിധേയനായ വ്യക്തി നിശ്ചിത അളവ് ഗ്ലൂക്കോസ് ലായനി (സാധാരണ 75 ഗ്രാം) അടങ്ങിയ ലായനി കുടിക്കണം.
ഈ ലായനി കുടിച്ച സമയം 30 മുതൽ 60 മിനിറ്റുകൾക്കുള്ളിൽ വീണ്ടും രക്തസാമ്പിൾ ശേഖരിക്കുന്നു.
രക്തസാമ്പിളുകൾ പരിശോധിച്ച് ഗ്ലൂക്കോസിൻറെ അളവ് കണ്ടെത്തുന്നു.
ഈ പരിശോധന പൂർത്തിയാക്കാൻ മൂന്നു മണിക്കൂർ സമയമെടുക്കും.
ഗർഭകാല പ്രമേഹം (gestational diabetes) കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിന് പരിഷ്കരിച്ച ഗ്ലൂക്കോസ് ടോളറൻസ് ടെസ്റ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പ്രോട്ടീനുകളുടെ ഉപാപചയം: അമിനോ ആസിഡുകൾ ഭക്ഷണത്തിൽ നിന്നും പ്രോട്ടീനുകളുടെ അപചയത്തിൽനിന്നും ലഭിക്കുന്നു.
അമിനോ ആസിഡുകൾ കരളിൽ ശേഖരിച്ചുവക്കുന്നില്ല.
എന്നിരുന്നാലും ചെറിയ അളവിൽ അവ അമിനോ ആസിഡുകളായിത്തന്നെ നമ്മുടെ ശരീരത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ ശേഖരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അമിനോ ആസിഡുകൾ കോശങ്ങളുടെ പ്രോട്ടീൻ നിർമ്മാണ ആവശ്യത്തിനനുസരിച്ച് നൽകപ്പെടുന്നു.
അമിതമായ അളവിലുള്ള അമിനോ ആസിഡുകൾ മൂത്രത്തിലൂടെ പുറന്തള്ളാൻ കഴിയില്ല.
അതിനാൽ അവയുടെ കാർബൺഘടന ഊർജ്ജ ആവശ്യങ്ങൾക്കായും ഗ്ളൂക്കോനിയോജെനിസിസ്, കീറ്റോജെനിസിസ് എന്നിവക്കായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിലെ അമിനോ വിഭാഗം യൂറിയയായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ പൊതുവായ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ: ആവശ്യമില്ലാത്ത അമിനോ ആസിഡുകൾ അവയുടെ α കീറ്റോ ആസിഡുകളിൽനിന്ന് ട്രാൻസ്അമിനേസുകളുടെ സഹായത്തോടെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് കൈമാറ്റത്തിലൂടെ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും അവശ്യ അമിനോ ആസിഡുകൾ α കീറ്റോ ആസിഡുകളിനിന്ന് നിർമ്മിക്കാൻ സാധിക്കുകയില്ല.
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ വിഘടനസമയത്ത് അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ കൈമാറ്റവും സംഭവിക്കുന്നുണ്ട്.
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ കൈമാറ്റം ട്രാൻസ്അമിനേഷൻ, ഡീഅമിനേഷൻ എന്നീ ഉപാപചയ പ്രവർത്തങ്ങളിലൂടെയാണ് നടക്കുന്നത്.
കാർബോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ (Decarboxylation) അമിനോ ആസിഡുകൾ ജീവശാസ്ത്രപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള അമീനുകളെ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ കാർബൺ ഘടന TCA സൈക്കിളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് മൂലം വിഘടിക്കപ്പെടുന്നു
അമിനോ ആസിഡ് വിഘടനം: ഓരോ അമിനോ ആസിഡിനും തനതായ പ്രത്യേക വിഘടന പാതകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യുക എന്നതാണ് ആദ്യ ഘട്ടം.
ഇത് രണ്ടു രീതികളിൽ സംഭവിക്കാം. ട്രാൻസ്അമിനേഷൻ, ഡീഅമിനേഷൻ (അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ-Deamination).
ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ ( AST കൂടാതെ ALT): ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ എന്നത് ഒരു അമിനോ ആസിഡിനും ഒരു കീറ്റോ ആസിഡിനും ഇടയിൽ അമിനോ ഗ്രൂപ്പിനെ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ്.
ഈ രീതിയിലൂടെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പിനെ നീക്കാതെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഓരോ അമിനോ ആസിഡിനും അതിന്റേതായ ട്രാൻസ് അമിനേസ് ഉണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും അലനൈൻ ട്രാൻസ് അമിനേസ് (ALT), അസ്പാർട്ടേറ്റ് ട്രാൻസ് അമിനേസ് (AST) എന്നിവയാണ് ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ട്രാൻസ് അമിനേസുകൾ
ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ (AST കൂടാതെ ALT): അസ്പാർട്ടേറ്റ് ട്രാൻസ് അമിനേസ് അസ്പാർട്ടേറ്റിനെയും α-കീറ്റോഗ്ലൂട്ടാറേറ്റിനെയും ഓക്സലോ അസറ്റേറ്റും ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റുമായി മാറ്റുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
അലനൈൻ ട്രാൻസ് അനിമേസ് അലനൈനെയും ആൽഫാ α കീറ്റോ ഗ്ളൂട്ടാറേറ്റിനെയും യഥാക്രമം പൈറുവേറ്റ്, ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് എന്നിവയാക്കി മാറ്റുന്ന പ്രവർത്തനത്തെ ഇത് ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
ട്രാൻസ് അമിനേസുകൾ പിരിഡോക്സൽ ഫോസ്‌ഫേറ്റ് എന്ന സഹ-എൻസൈമിൻറെ സഹായത്തോടെ
അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളുടെ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ പിരിഡോക്‌സാമിൻ ഫോസ്‌ഫേറ്റ് എന്ന ഒരു ഇടനില സംയുക്തം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
അമിനോ ആസിഡിലെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ്, എൻസൈമുമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പിരിഡോക്സ്സൽ ഫോസ്‌ഫേറ്റുമായി പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നത് മൂലം ഷിഫ് ബേസ് രൂപംകൊള്ളുന്നു.
എല്ലാ അമിനേഷൻ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ആൽഫാ-കീറ്റോ ഗ്ലൂട്ടറേറ്റ് ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ മിക്ക അമിനോ ആസിഡുകളുടെയും അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകൾ അവസാനിക്കുന്നത് ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റിലാണ്.
ട്രാൻസ് അമിനേഷൻറെ സവിശേഷതകൾ: ട്രാൻസ് അമിനേഷൻറെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഒരു ഉഭയദിശാപ്രവർത്തനമാണ്.
ലൈസിൻ, ത്രയോണിൻ, പ്രോലൈൻ, ഹൈഡ്രോക്സിപ്രോളിൻ എന്നിവയൊഴികെ മറ്റെല്ലാ അമിനോ ആസിഡുകളും ട്രാൻസ് അമിനേഷന് വിധേയമാകുന്നു.
കരൾ, ഹൃദയ രോഗങ്ങൾ എന്നിവ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട സൂചകങ്ങളാണ് രക്തത്തിലെ ട്രാൻസ് അമിനേസ് അളവുകൾ.
അത്യാവശ്യമില്ലാത്ത പല അമിനോ ആസിഡുകളും ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ പ്രക്രിയയിലൂടെ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ: ഈ രീതിയിൽ അമിനോ ആസിഡുകളിലെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകൾ അമോണിയയായി നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ എന്നത് ഓക്സീകരണത്തോടൊപ്പമോ, അല്ലാതെയോ സംഭവിക്കാം.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യലിനെ ഓക്സിഡേറ്റിവ് ഡീഅമിനേഷൻ, നോൺ-ഓക്സിഡേറ്റിവ് ഡീഅമിനേഷൻ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഡീഅമിനേഷൻ (ഓക്സിഡേറ്റീവ് അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ): ഈ രീതിയിൽ അമിനോ ആസിഡിൻറെ α - അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് അമോണിയയായി നീക്കംചെയ്യപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം ഓക്സിഡേഷനും നടക്കുന്നു.
മിക്ക അമിനോ ആസിഡുകളും അവയുടെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളെ α-കീറ്റോ ഗ്ലൂട്ടാറേറ്റ്, പൈറുവേറ്റ് എന്നിവക്ക് നൽകുന്നതിലൂടെ അവ യഥാക്രമം ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ്, അലനൈൻ എന്നിവയായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റിൽ നിന്ന് അമിനോ ഗ്രൂപ്പിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്ന ഓക്സിഡേറ്റീവ് ഡീഅമിനേഷൻ എന്ന പ്രക്രിയ, യൂറിയ നിർമ്മിക്കുന്നതിനാവശ്യമായ അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളെ കരളിൽ എത്തിക്കുന്നതിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനം ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് ഡീഹൈഡ്രോജനൈസ് (GDH) എന്ന എന്സൈമിൻറെയും NAD+/ NADP+ എന്നീ സഹ-എന്സൈമുകളുടെയും സഹായത്തോടെ നടക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഇത് ഒരു ഉഭയദിശാ പ്രവർത്തനമാണ്.
ഈ എൻസൈം കരളിലെയും വൃക്കകളിലെയും നൈട്രജൻ ഉപാപചയപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
കരളിൽ GDH-ൻറെ പ്രവർത്തനത്തെ ATP, GTP എന്നിവ ജനന പ്രതിരോധ രീതി (allosteric inhibition) വഴി തടയുന്നു. എല്ലാ അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളും ട്രാൻസ് അമിനേഷൻ വഴി ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് ആയി സംഭരിക്കപ്പെട്ട് പിന്നീട് അമോണിയയായി പുറന്തള്ളപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനാൽ ഈ പ്രക്രിയയെ കൂട്ടായ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം (ട്രാൻസ് ഡീഅമിനേഷൻ എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
L അമിനോ ആസിഡ് ഓക്സിഡേസുകളും, D അമിനോ ആസിഡ് ഓക്സിഡേസുകളും ഓക്സിഡേറ്റീവ് അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം എന്ന പ്രക്രിയ നടത്തുന്നു.
ഡീഓക്സിഡേറ്റീവ് അമിനേഷനിലെ ഘട്ടങ്ങൾ:
1. ഒന്നാം ഘട്ടത്തിൽ L അമിനോ ആസിഡ് ഓക്സിഡേസുകൾ FMN-നെ ഒരു ഉപ-എൻസൈമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്തി L ഇമിനോ ആസിഡാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനഫലമായി ഉണ്ടാവുന്ന പെറോക്‌സൈഡിൻറെ വിഷാംശം കാറ്റലേസ് എന്ന എൻസൈം നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ L ഇമിനോ ആസിഡ് ജലവിശ്ലേഷണത്തിലൂടെ α കീറ്റോ ആസിഡായും അമോണിയയായും വിഘടിക്കുന്നു.
L അമിനോ ആസിഡ് ഓക്സിഡേസുകൾ, ഹൈഡ്രോക്സി അമിനോ ആസിഡുകൾ ഡൈകാർബോക്‌സി അമിനോ ആസിഡുകൾ എന്നിവയൊഴികെ മറ്റെല്ലാ ആസിഡുകളിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
D അമിനോ ആസിഡ് ഓക്സിഡേസുകൾ FAD-നെ ഉപ എൻസൈമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഓക്സിജൻ ഉപയോഗിക്കാത്ത അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ : ഹൈഡ്രോക്സി അമിനോ ആസിഡുകളായ സിറൈൻ, ത്രിയോനൈൻ എന്നിവയിൽ ഡീഹൈഡ്രേറ്റസുകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു. ഇതിൻറെ ഫലമായി ഇവ യഥാക്രമം പൈറുവേറ്റായും, α-കീറ്റോപ്യൂട്രിക്ക് ആസിഡായും മാറുന്നു.
സിസ്റ്റീൻ സൾഫ്യുറേസ്, സിസ്റ്റീനിലുള്ള തയോൾ (SH) ഗ്രൂപ്പിനെ നീക്കി അതിനെ പൈറുവേറ്റായി മാറ്റുന്നു.
ഗ്ലൂട്ടാമിനിലും, ആസ്പരാജിനിലും ഉള്ള അമൈഡ് ഗ്രൂപ്പുകളെ ഗ്ലൂട്ടാമിനേസ്, ആസ്‌പരാജിനേസ് എന്നിവ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
കാർബോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം (DECARBOXYALATION): അമിനോ ആസിഡുകളിലുള്ള കാർബോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പിനെ കാർബൺഡയോക്‌സൈഡായി CO2 നീക്കം ചെയ്യുന്ന രീതിയാണിത്.
ഈ രീതിയിൽ ജൈവശാസ്ത്രമായി പ്രാധാന്യമുള്ള അമീനുകൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
കരൾ, വൃക്ക, ശ്വാസകോശം, തലച്ചോറ് തുടങ്ങിയ കോശകലകളിലെ അമിനോ ആസിഡ് ഡീകാർബോക്സിലേസുകൾ (Amino acid decarboxylases) അമിനോ ആസിഡിൽനിന്ന് കാർബോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പുകളെ നീക്കി അമീനുകളെ നിർമ്മിക്കുകയും CO2 പുറന്തള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു.
അമിനോ ആസിഡുകളുടെ കാർബൺ ഘടനയുടെ അവസാന ഘട്ടം: TCA സൈക്കിളിൽ അമിനോ ആസിഡുകൾ പ്രവേശിക്കുന്നു എന്നതാണ്.
അമിനോ ആസിഡുകൾ അവയുടെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകൾ നഷ്ടപ്പെട്ടതിനുശേഷം ഉണ്ടാകുന്ന പൈറുവേറ്റ്, α-കീറ്റോഗ്ലുട്ടറേറ്റ് തുടങ്ങിയ കീറ്റോ ആസിഡുകൾ TCA ചക്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും അവയെ ഊർജ്ജത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഫിനൈൽ അലനിൻ, ടൈറോസിൻ എന്നിവ വിഘടിക്കുമ്പോൾ രൂപപ്പെടുന്ന ഫ്യുമെറേറ്റ് (Fumarate) TCA ചക്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു.
പ്രവേശിക്കുന്ന ഇടനില സംയുക്തങ്ങൾ ഗ്ലൂക്കോനിയോജെനിസിസിന് പ്രാരംഭ തന്മാത്രകളായി നിലകൊള്ളുന്നു.
അതിനാൽ, അവയുടെ കാർബൺ ഘടനകൾ ഗ്ലൂക്കോസ് നിർമാണത്തിനായി സംഭാവന ചെയ്യുന്ന അമിനോ ആസിഡുകളെ ഗ്ലൂക്കോജെനിക് അമിനോ ആസിഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് :ഗ്ലൈസിൻ, അലനിൻ, അസ്പാർട്ടേറ്റ്, ഗ്ലൂട്ടാമേറ്റ് തുടങ്ങിയവ.
എന്നിരുന്നാലും, ചില അമിനോ അമ്ലങ്ങൾ അസിറ്റൈൽ CoA യും അസിറ്റോ അസിറ്റൈൽ CoA യും ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഇവ, കൊഴുപ്പ് ആസിഡുകളുടെ നിർമാണത്തിനായുള്ള ഉൽപ്പന്നങ്ങളായും കീറ്റോൺ സംയുക്തങ്ങളായും (Ketone bodies) മാറുന്നു.
ഇത്തരം അമിനോ അമ്ലങ്ങളെ കീറ്റോജെനിക് അമിനോ അമ്ലങ്ങൾ (ഉദാ:ലുയുസിൻ, ലൈസിൻ) എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഫിനൈൽ അലനിൻ, ഐസോലുയിസിൻ, തൈറോസിൻ എന്നിവ ഗ്ളൂക്കോജെനിക്, കീറ്റോജെനിക് അമിനോ ആസിഡുകൾ ആണ്.
അമിനോ അമ്ലങ്ങളുടെ പുനരുല്പാദനം : റിഡക്റ്റീവ് അമിനേഷൻ (Reductive amination) അല്ലെങ്കിൽ ട്രാൻസ് അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ പ്രക്രിയയുടെ വിപരീത പ്രവർത്തനം വഴി അമിനോ അമ്ലങ്ങൾ സ്വന്തം കീറ്റോ അമ്ലങ്ങളിൽ നിന്ന് പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ട്രാൻസ് മെഥിലേഷൻ (മെഥൈൽ മാറ്റം): ഒരു കാർബൺ ഉപാപചയമാറ്റം.
പ്യൂരിനുകൾ, പിരിമിഡിനുകൾ തുടങ്ങിയ സംയുക്തങ്ങളുടെ സംശ്ലേഷണത്തിൽ ഇത് ഒരു പ്രധാന പങ്കു വഹിക്കുന്നു.
ഫോർമൈൽ, മെഥൈൽ, മെഥിലീൻ,മെഥീനൈൽ ഫോർമിനോ, ഹൈഡ്രോക്സി മെഥൈൽ എന്നിവയിൽ ഒരു കാർബൺ മാത്രമേ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ.
മെഥൈൽ ഗ്രൂപ്പ് ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ഒറ്റ-കാർബൺ കൈമാറ്റ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിലും,N5,N10 സ്ഥാനങ്ങളിൽ മെഥൈൽ ഗ്രൂപ്പിലുള്ളഗ്ലൈസിൻ, സെറിൻ, കോളിൻ എന്നിവ ടെട്രാഹൈഡ്രോഫോളേറ്റിന്റെ മെഥൈൽ ഗ്രൂപ്പ് ദാതാക്കളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മെഥിയോണൈനിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന S-അഡിനോസിൽ മെഥിയോണൈൻ (SAM), മീഥൈൽ ഗ്രൂപ്പ് കൈമാറ്റത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു.
ഇപ്രകാരം രൂപം കൊള്ളുന്ന S-അഡിനോസൈൽ മെഥിയോണിൻ ഒരു മീഥൈൽ ഗ്രൂപ്പ് ദാതാവായി പ്രവർത്തിച്ച്, എപിനെഫ്രിൻ, ക്രിയേറ്റിൻ, തയാമിൻ എന്നിവയെ സംശ്ലേഷണം ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്നു.
യൂറിയ ചക്രം: അമോണിയയുടെ വിഷാംശം
ട്രാൻസ്-അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യൽ, കുടൽ ബാക്ടീരിയ പോലുള്ള മറ്റ് സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്നും ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന അമോണിയ കരളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി യൂറിയയായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
സാധാരണ ശാരീരിക അവസ്ഥയിൽ, രക്തത്തിലെ അമോണിയയുടെ അളവ് നിയന്ത്രണത്തിലായിരിക്കും.
അല്ലാത്തപക്ഷം, അമോണിയയുടെ വിഷാംശം കേന്ദ്ര നാഡീവ്യവസ്ഥയെ ബാധിക്കുകയും, വിറയൽ, കാഴ്ച മങ്ങൽ, ബോധക്ഷയം (coma), എന്നിവ പോലുള്ള ലക്ഷണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നതോടൊപ്പംമരണത്തിനു തന്നെ കാരണമാകും.
അമിതമായ അമോണിയയിൽ ന്യൂറോണുകളിലുള്ള α-കീറ്റോ ഗ്ലുട്ടറേറ്റിൻറെ അളവു കുറയ്ക്കുകയും, TCA ചക്രത്തെ ബാധിച്ച് ഊർജ്ജം കുറയുന്നതിന് കാരണമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.
ജീവജാലങ്ങളിലെ പ്രോട്ടീനുകളുടെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് മൂന്ന് തരത്തിൽ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു.
അമോണിയ, യൂറിയ അല്ലെങ്കിൽ യൂറിക് ആസിഡ്.
ഇതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജീവികളെ യഥാക്രമം അമ്മോണോട്ടെലിക് (ammonotelic), യൂറോട്ടെലിക് (urotelic), യൂറിക്കോട്ടെലിക് (uricotelic) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
കരയിൽ ജീവിക്കുന്ന വിവിധ കശേരുകികൾ അമിനോ നൈട്രജനെ യൂറിയയായും, പക്ഷികളും ഉരഗങ്ങളും (reptiles) യൂറിക് ആസിഡായും പുറന്തള്ളുന്നു.
യൂറോടെലിക് മൃഗങ്ങളിൽ, കരളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന അമോണിയ യൂറിയയായി മാറി വൃക്കകളിലൂടെ പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു
ഈ പ്രക്രിയയിൽ ഓർണിതിൻ പരിക്രമണം ചെയ്യുന്നു അതിനാൽ, ഈ പ്രക്രിയ യൂറിയ ചക്രം അല്ലെങ്കിൽ ഓർണിതിൻ കണ്ടെത്തിയ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ക്രെബ്സ്, ഹെൻസ്ലീറ്റ് (മെഡിക്കൽ വിദ്യാർത്ഥി) എന്നിവരുടെ പേരിൽ ക്രെബ്സ്-ഹെൻസ്ലീറ്റ് സൈക്കിൾ എന്നും അറിയപ്പെടും.
അമോണിയയെ യൂറിയയാക്കി മാറ്റാൻ അഞ്ച് എൻസൈമുകൾ ആവശ്യമാണ്.
ഈ എൻസൈമുകളിൽ രണ്ടെണ്ണം മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയയിലും മറ്റുള്ളവ സൈറ്റോപ്ലാസത്തിലുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
യൂറിയയുടെ രണ്ട് അമിനോ ഗ്രൂപ്പുകളിൽ, ഒന്ന് കാർബമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റ് വഴിയും മറ്റൊന്ന് അസ്പാർട്ടേറ്റ് വഴിയും യൂറിയ ചക്രത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു.
യൂറിയ ചക്രത്തിന് അഞ്ച് ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്: 1. കാർബമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റ് രൂപീകരണം: മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയയിലെ കാർബമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റ് സിന്തറ്റേസ് I, കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ്, അമോണിയ, കൂടാതെ ATP എന്നിവയിൽ നിന്ന് കാർബമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റ് രൂപപ്പെടുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
ഇത് രണ്ട് ATP തന്മാത്രകളെ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു വിപരീതമല്ലാത്ത പ്രതിപ്രവർത്തനമാണ്.
ഈ എൻസൈം,ഗ്ലൂട്ടാമിനെ അഭികാരകമായി ഉപയോഗിച്ച് പിരമിഡിൻ നിർമ്മിക്കുന്ന സൈറ്റോപ്ലാസത്തിലുള്ള കാർബാമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റ് സിന്തറ്റേസ് II ൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാണ്
2. സിട്രുലിൻ രൂപീകരണം: ഓർണിത്തിൻ ട്രാൻസ്കാർബമൈലേസ് (ornithine transcarbamylase) കാർബമൈൽ ഫോസ്ഫേറ്റിനെ ഓർണിത്തീനുമായി രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്തി സിട്രുലിൻ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
യൂറിയ ചക്രത്തിലെ മറ്റു മൂന്ന് എൻസൈമുകൾ സൈറ്റോപ്ലാസത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ, രൂപം കൊള്ളുന്ന സിട്രുലിൻ മെറ്റോകോൺഡ്രിയയിൽ നിന്നും വാഹക പ്രോട്ടീനുകളാൽ (Transporter) സൈറ്റോപ്ലാസത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു.
3. അർജിനിനോസക്സിനേറ്റ് രൂപീകരണം: അർജിനിനോസക്സിനേറ്റ് സിന്തറ്റേസിൻ എന്ന എൻസൈമിന്റെസാന്നിധ്യത്തിൽ, സിട്രുലിനും അസ്പാർട്ടേറ്റും സംയോജിച്ച് അർജിനിനോസക്സിനേറ്റ് രൂപപ്പെടുന്നു.
സിട്രൂലൈൽ AMP യെ ഒരു ഇടനില സംയുക്തമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന ഈ രാസപ്രവർത്തനത്തിന് ATP ആവശ്യമാണ് (യൂറിയ നിർമ്മാണത്തിനുള്ള രണ്ടാമത്തെ നൈട്രജൻ ആറ്റത്തെ അസ്പാർട്ടേറ്റ് നൽകുന്നു).
4. അർജിനിനോസക്സിനേറ്റിൽ നിന്ന് അർജിനൈൻ രൂപീകരണം: അർജിനിനോസക്‌സിനേസ് ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്ന ഈ രാസപ്രവർത്തനം അർജിനൈൻ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു (ഇതും പ്രവേശിക്കുന്നു).
5. യൂറിയ രൂപീകരണവും ഓർണിതീൻ പുനരുജ്ജീവനവും: യൂറിയ സംശ്ലേഷണത്തിൻറെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ, അർജിനേസ് എന്ന എൻസൈം അർജിനൈനിൽ നിന്ന് യൂറിയയെ സ്വതന്ത്രമാക്കുകയും ഓർണിതീൻ പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇങ്ങനെ രൂപപ്പെടുന്ന ഓർണിതീൻ ട്രാൻസ്പോർട്ടറുകൾ വഴി മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു
ഒരു കാർബൺ ഡൈ ഓക്സൈഡ് തന്മാത്ര, ഒരു അമോണിയ തന്മാത്ര, അസ്പാർട്ടേറ്റിന്റെ അമിനോ ഗ്രൂപ്പ് എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഒരു യൂറിയ തന്മാത്ര സംശ്ലേഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന ത്.
ഈ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ നാല് ATP-കൾക്ക് തുല്യമായ നാല് ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള ബന്ധനങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
നിയാസിൻ രൂപീകരണം: നിയാസിൻ (പിരിഡിൻ 3 കാർബോക്‌സിലിക് ആസിഡ്),ട്രിപ്റ്റോഫാൻ എന്ന അമിനോ ആസിഡിൽ നിന്നാണ് രൂപപ്പെടുന്നത്
നിക്കോട്ടിനാമൈഡ് സഹായ എൻസൈമുകളുടെ നിർമ്മാണത്തിന് നിയാസിൻ ഒരു മുന്നോടി തന്മാത്രയായി നിലകൊള്ളുന്നു.
3% ട്രിപ്റ്റോഫാൻ മാത്രമേ കരളിൽ നിയാസിൻ ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
ചോളം പ്രധാന ഭക്ഷണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നവരിലാണ് നിയാസിൻ കുറവ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ട്രിപ്റ്റോഫാനിൽ നിന്ന് നിയാസിൻ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഘട്ടങ്ങൾ ഇവയാണ് :
1. ട്രിപ്റ്റോഫാൻ N-ഫോർമൈൽ കൈനൂറൈനിനായി ഓക്സീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
2. N - ഫോർമൈൽ കൈനൂറൈനിൻ ടെട്രാഹൈഡ്രോഫോളേറ്റിന് അതിന്റെ ഫോർമൈൽ ഗ്രൂപ്പിനെ നൽകി കൊണ്ട് കൈനൂറൈനിൻ ആയി മാറുന്നു.
3. കൈനൂറൈനിൻ 3 ആം സ്ഥാനത്ത് ഹൈഡ്രോക്സിലേഷന് വിധേയമായി 3 ഹൈഡ്രോക്സി കൈനൂറൈനിനായി മാറുന്നു.
ഹൈഡ്രോക്സി കൈനൂറൈനിൻ, പിരിഡോക്സൽ ഫോസ്ഫേറ്റിന്റെ സാന്നിധ്യത്തിൽ അലനൈൻ നഷ്ടപ്പെടുത്തി 3-ഹൈഡ്രോക്സി ആന്ത്രാനിലിക് ആസിഡ് ആയി മാറുന്നു..
ഹൈഡ്രോക്സി ആന്ത്രാനിലിക് ആസിഡ് ക്വിനോലിനിക് ആസിഡായി മാറുന്നു.
6. ക്വിനോലിനിക് ആസിഡ് കാർബോക്സിൽ ഗ്രൂപ്പ് നീക്കം ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനത്തിന് വിധേയമായി നിയാസിൻ ആയി മാറുന്നു.
തൈറോസിനിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന സവിശേഷ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ: വിവിധ കോശകലകളിൽ തൈറോസിനിൽ നിന്ന് പല പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രത്യേക ഉൽപ്പന്നങ്ങളും രൂപപ്പെടുന്നു.
നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ, ഡോപോമിൻ നിർമ്മാണത്തിന് ഒരു മുന്നോടി തന്മാത്രയായി തൈറോസിൻ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അഡ്രീനൽ ഗ്രന്ഥിയിൽ, തൈറോസിൻ മാനസിക സമ്മർദ്ദവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഹോർമോണുകളായ എപിനെഫ്രിൻ, നോർപിനെഫ്രിൻ എന്നിവയായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയിൽ, തൈറോസിൻ അയോഡിനേഷന് വിധേയമായി ട്രൈഅയോഡോ തൈറോണിൻ (T3), ടെട്രാ അയോഡോതൈറോണിൻ (T4 - തൈറോക്സിൻ) എന്നീ തൈറോയ്എഡ് ഹോർമോണുകളായി നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
മെലാനിൻ രൂപീകരണം: 'മെലൻ' എന്നാൽ കറുപ്പ് എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ചർമ്മം, മുടി, കണ്ണുകൾ എന്നിവയുടെ നിറത്തിന് മെലാനിൻ എന്ന വർണവസ്തുവാണ് പ്രധാന കാരണം.
വർണ്ണവസ്തുക്കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കോശമായ മെലനോസൈറ്റിൽ വെച്ചാണ് തൈറോസിൻ മെലാനിൻ ആയി മാറുന്നത്.
മെലാനിൻ ഒരു തരം സങ്കീർണ്ണ പോളിമറാണ്.
ഇൻഡോൾ ക്വിനോണിനാൽ നിർമ്മിച്ചത്.
മെലാനിൻ സംശ്ലേഷണത്തിൽ ചെമ്പ് അടങ്ങിയ തൈറോസിനേസ് എന്ന എൻസൈം ഉൾപ്പെടുന്നു.
1. ടൈറോസിൻ ഹൈഡ്രോക്സിലേറ്റ് ചെയ്ത് ഡൈഹൈഡ്രോക്സി ഫിനൈൽ അലനിൻ (DOPA) ആയി മാറുന്നു.
2. DOPA ഡീകാർബോസൈലേഷന് (Decarbozylation) വിധേയമായി ഡോപാക്വിനോൺ ആയി രൂപപ്പെടുന്നു.
3. വിവിധ രാസപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ഡോപാക്വിനോൺ ഇൻഡോൾ ക്വിനോണായി മാറുന്നു.
4. ഇൻഡോൾക്വിനോൺ പല പോളിമറൈസേഷൻ (polymerization) വഴി മെലാനിൻ ഉൽപാദിപ്പിക്കുന്നത്.
തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോണുകളുടെ രൂപീകരണം: 1. അജൈവ അയോഡിൻ (inorganic iodine)
അയോഡൈഡായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു (അയോഡിൻ സജീവമാക്കുന്നു).
2. തൈറോഗ്ലോബുലിൻ എന്ന പ്രോട്ടീനിലെ തൈറോസിൻ വളയം അയോഡികരണത്തിന് വിധേയമായി മോണോഅയോഡൊതൈറോസിൻ (MIT), ഡൈഅയോഡൊതൈറോസിൻ (DIT) എന്നിവ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
3. അലനിൻ യോജിപ്പിക്കുകയും നീക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഡൈ-അയഡോതൈറോണിനും ടെട്രാ-അയഡോതൈറോണിനും ഉണ്ടാകുന്നു.
അയോഡിനേഷൻ നടന്ന തൈറോയ്ഡ് ഹോർമോൺ ഉൽപ്പന്നങ്ങളടങ്ങിയ തൈറോഗ്ലോബുലിൻ തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയിൽ ശേഖരിക്കപ്പെടുന്നു.
4. ശരീരത്തിന് ആവശ്യാനുസരണം തൈറോയ്ഡ് സ്റ്റിമുലേറ്റിംഗ്ഹോർമോൺ (TSH) തൈറോയ്ഡ് ഗ്രന്ഥിയെ ഉത്തേജിപ്പിച്ച് ഇതിന്റെ ഫലമായി തൈറോഗ്ലോബുലിൻ വിഘടിച്ച് T3, T4 എന്നീ ഹോർമോണുകൾ പുറത്തുവിടുന്നു.
കാറ്റെകോളമൈനുകളുടെ (Catecholamines) രൂപീകരണം: വൃക്കയുടെ മുകൾ ഭാഗത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അഡ്രീനൽ ഗ്രന്ഥി, ധാതുക്കളുടെ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഹോർമോണുകളെയും (അഡ്രീനൽ കോർട്ടെക്സിൽ നിന്ന് സ്രവിക്കുന്നത്), അതുപോലെ സമ്മർദ്ദ സമയത്ത് പുറത്തുവിടുന്ന എപിനെഫ്രിൻ, നോർപിനെഫ്രിൻ (അഡ്രീനൽ മെഡുള്ളയിൽ നിന്ന് സ്രവിക്കുന്നത്) തുടങ്ങിയ ഹോർമോണുകളെയും ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
കാറ്റെകോളമിനുകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ: 1.ഇവ ഗ്ലൂക്കോസ് മെറ്റബോളിസത്തിൽ ഇൻസുലിനെതിരായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ, അതുവഴി രക്തത്തിലെ പഞ്ചസാരയുടെ അളവ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
2.ഈ ഹോർമോണുകൾ അപകടകരമായ അടിയന്തര സാഹചര്യങ്ങളിൽ ശരീരത്തെ സജ്ജമാക്കുന്നു
3. ഇത്തരത്തിലുള്ള ഹോർമോണുകൾ രക്തക്കുഴലുകളെ സങ്കോചിപ്പിക്കുകയും രക്തസമ്മർദ്ദം വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇത് ഹൃദയപേശികൾ കൂടുതൽ ശക്തിയോടെ സങ്കോചിക്കാനും കാരണമാകുന്നു.
കാറ്റെകോളമീനുകളുടെ സംശ്ലേഷണത്തിനുള്ള ഘട്ടങ്ങൾ: 1. അഡ്രീനൽ മെഡുല്ലയിൽ, തൈറോസിൻ ഹൈഡ്രോക്സിലേസ് എന്ന എൻസൈം തൈറോസിനെ ഡൈഹൈഡ്രോക്സി ഫിനൈൽ അലനിൻ (DOPA) ആക്കി മാറ്റുന്നു.
2. ഡോപാ (DOPA) യുടെ കാർബോക്‌സിൽ ബ്ലോക്കിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്ന എൻസൈമാണ് ടോപ്പോ ഡീകാർബോക്സിലേസ്.
കാർബോക്‌സിൽ ഗ്രൂപ്പിനെ നീക്കം ചെയ്ത് ഡോപാമീൻ ആക്കി മാറ്റുന്നു.
3.ഡോപമീൻ,ഡോപാ ഹൈഡ്രോക്‌സിലേസ് എന്ന എൻസൈമിന്റെ പ്രർത്തനത്താൽ നോർ-എപിനെഫ്രിൻ ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു (Nor -epinephrine) നോർ-എപിനെഫ്രിനിലെ Nor എന്നത് No 'R' എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു; ഇവിടെ 'R' എന്നത് ഒരു മീഥൈൽ ഗ്രൂപ്പാണ്).
4. നോർ-എപിനെഫ്രിൻ മെത്തിലേഷനിലൂടെ എപിനെഫ്രിൻ ആയി മാറുന്നു.
ഈ രാസപ്രവർത്തനത്തിൽ, S-അഡിനോസൈൽ മെഥിയോണിൻ ഒരു മീഥൈൽ ഗ്രൂപ്പ് ദാതാവായും N - മീഥൈൽ ട്രാൻസ്ഫറേസ് (N - methyl transferase) എൻസൈമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ലിപ്പിഡ് മെറ്റബോളിസം: ലിപ്പിഡുകൾ (ഗ്രീക്ക്: ലൈപ്പോസ് - കൊഴുപ്പ്) സാന്ദ്രീകൃതമായ ഊർജ്ജത്തിന്റെ പ്രാഥമിക ഉറവിടമായതിനാൽ നമ്മുടെ ശരീരത്തിന് വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട വകയാണ്.
കൂടാതെ, കോശഘടനയിലും മറ്റ് വിവിധ ജൈവ രാസ പ്രക്രിയകളിലും ഇത് ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ബ്ലൂറിൻറെ നിർവചനം അനുസരിച്ച്, ലിപ്പിഡുകൾക്ക് ഇനിപ്പറയുന്ന ഗുണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഇവ വെള്ളത്തിൽ ലയിക്കുന്നില്ല.
എന്നാൽ പോളിസാക്രറൈഡുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ക്ലോറോഫോം, ബെൻസീൻ, അസെറ്റോൺ തുടങ്ങിയ ജൈവ ലായകങ്ങളിൽ ലയിക്കുന്നു.
പ്രോട്ടീനുകൾ, ന്യൂക്ലിക് ആസിഡുകൾ, ലിപ്പിഡുകൾ എന്നിവ പോളിമറുകളാണ്.
കൂടാതെ, ലിപ്പിഡുകൾ മിക്കവാറും ചെറിയ തന്മാത്രകളാണ്.
ഉദാഹരണങ്ങൾ: കൊഴുപ്പുകൾ, എണ്ണകൾ, മെഴുകുകൾ, സ്റ്റിറോളുകൾ, കൊഴുപ്പിൽ ലയിക്കുന്ന വിറ്റാമിനുകൾ.
ലിപ്പിഡുകളുടെ ജൈവിക പ്രവർത്തനം: i. അവ ശരീരത്തിന്റെ സാന്ദ്രീകൃത ഇന്ധന (ഊർജ്ജ) സംഭരണ ​​സ്രോതസ്സാണ് (ട്രൈഗ്ലിസറോളുകൾ)
ii. ജൈവ സ്തരങ്ങളുടെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ് ലിപ്പിഡുകൾ.
കൂടാതെ, അവ (ഫോസ്ഫോളിപ്പിഡുകളും കൊളസ്ട്രോളും) സ്തരത്തിൻറെ പദാർത്ഥങ്ങളെ കടത്തിവിടാൻ ഉള്ള ശേഷിയെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
iii. കൊഴുപ്പിൽ ലയിക്കുന്ന വിറ്റാമിനുകളുടെ (A,D,E, കൂടാതെ K) ഒരു ഉറവിടമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
iv. കോശ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിൽ ലിപ്പിഡുകൾ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ടതാണ് (സ്റ്റിറോയിഡ് ഹോർമോണുകളും പ്രോസ്റ്റാഗ്ലാൻഡിനുകളും).
v. ലിപിഡുകൾ ആന്തരിക അവയവങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു കവചമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇതിനെ വേർതിരിക്കാൻ ഒരു നിശ്ചിത അളവിലുള്ള ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്.
3.വേർതിരിക്കപ്പെട്ട DNA ഒറ്റ സ്ട്രോണ്ടുകൾ വീണ്ടും ചേരുന്നത് (Re-annealing) തടയണം.
4. DNA തന്മാത്ര വലുതായതിനാൽ, തന്മാത്രയിൽ പല സ്ഥലങ്ങളിൽ DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ ഒരേ സമയം ആരംഭിക്കണം.
5. DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ സമയത്ത് സംഭവിക്കുന്ന തെറ്റുകൾ കണ്ടെത്തി തിരുത്താൻ സവിശേഷ സംവിധാനം ഉണ്ടായിരിക്കണം.
DNA പോളിമറേസ് എന്ന എൻസൈം നടത്തുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ് DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ, എന്നാൽ മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച സങ്കീർണതകൾ മറികടക്കാൻ, DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ പ്രക്രിയയ്ക്ക് മറ്റ് ചില പ്രോട്ടീൻ തന്മാത്രകളും ആവശ്യമാണ്.
DNA റെപ്ലിക്കേഷന്‍റെ മാതൃകകൾ: വാട്സണും ക്രിക്കും DNA യുടെ ഇരട്ട ഹെലിക്സ് ഘടന കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം, DNA റെപ്ലിക്കേഷന്‍റെ മൂന്ന് വ്യത്യസ്ത മാതൃകകൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടു.
അവ യഥാക്രമം കൺസർവേറ്റീവ് (Conservative), സെമി കൺസർവേറ്റീവ് (Semi-Conservative),ഡിസ്‌പേഴ്‌സീവ് (Dispersive) മാതൃകകളാണ്.
കൺസർവേറ്റീവ് മാതൃക (Conservative): ഈ മാതൃകയിൽ, രണ്ട് മൂല (Parental) DNA സ്ട്രോണ്ടുകളും പുതിയ DNA (Daughter) സ്ട്രോണ്ടുകൾ രൂപപ്പെട്ടതിന് ശേഷം വീണ്ടും പരസ്പരം ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു.
പുതുതായി രൂപംകൊണ്ട DNA സ്ട്രോണ്ടുകൾ വീണ്ടും സംയോജിച്ച് മറ്റൊരു പുതിയ DNA സ്ട്രോണ്ട് രൂപപ്പെടുന്നു.
ഒടുവിൽ, ഒരു റൗണ്ടിന്‍റെ അവസാനം യഥാർത്ഥ DNAയും പുതുതായി സമന്വയിപ്പിച്ച DNAയും എന്ന രണ്ട് DNA-കൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
സെമി-കൺസർവേറ്റീവ് മാതൃക(SEMI CONSERVATIVE):ഈ മാതൃകയിൽ, യഥാർത്ഥ DNA യിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തിയ രണ്ട് DNA സ്ട്രോണ്ടുകൾ പുതിയ DNA സ്ട്രോണ്ടുകൾ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ടെംപ്ലേറ്റുകളായി (Template)പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒടുവിൽ, ഒരു റൗണ്ടിന്‍റെ അവസാനം, രണ്ട് DNA സ്ട്രോണ്ടുകൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ മാതൃകയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഇരട്ട സ്ട്രോണ്ടുകളുള്ള DNA യുടെ ഒരു സ്ട്രോണ്ട് യഥാർത്ഥ DNA യിൽ നിന്നുള്ളതും മറ്റൊന്ന് പുതുതായി നിർമ്മിച്ച സ്ട്രോണ്ടുമാണ്.
ഡിസ്പേഴ്സീവ്(DISPERSIVE): ഈ മാതൃകയിൽ, യഥാർത്ഥ DNA യെ ക്രമരഹിതമായി നിരവധി ഇരട്ട-ഹെലിക്സ് ഖണ്ഡങ്ങളായി വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ഖണ്ഡങ്ങൾ കൺസർവേറ്റീവ് മാതൃകാ രീതിയിൽ DNA റെപ്ലിക്കേഷന് വിധേയമാകുന്നു.
അന്തിമ റെപ്ലിക്കേഷൻ ചെയ്ത DNA സ്ട്രോണ്ടുകളിൽ ഇടയ്ക്കിടെ യഥാർത്ഥ DNA യുടെയും പുതുതായി രൂപപ്പെട്ട DNA യുടെയും സ്ട്രോണ്ടുകൾ കലർന്ന നിലയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
മെസെൽസൺ-സ്റ്റാൾ പരീക്ഷണം (സെമി-കൺസർവേറ്റീവ് മാതൃകയുടെ സ്ഥിരീകരണം): 1958-ൽ, മെസൽസണും ഫ്രാങ്ക്ലിൻ സ്റ്റാളും DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ സെമികൺസർവേറ്റീവ് രീതിയിലാണ് സംഭവിക്കുന്നതെന്ന് സ്ഥിരീകരിച്ചു.
DNA-യിൽ സ്വാഭാവികമായും 14N ഐസോടോപ്പ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
എന്നാലും DNA-യിൽ 15N ഹെവി ഐസോടോപ്പിന്‍റെ സാന്നിധ്യം അതിന്‍റെ ജൈവിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ ബാധിക്കില്ലെന്ന് അവർക്ക് അറിയാമായിരുന്നു.
ഈ പരീക്ഷണത്തിൽ (E. coli) ഇ. കോളി ബാക്ടീരിയകളെ മൂന്ന് ഗ്രൂപ്പുകളായി വളർത്തുന്നു.
ആദ്യത്തെ ഗ്രൂപ്പ് 15N ഐസോടോപ്പ് നൈട്രജൻ സ്രോതസ്സായി അടങ്ങിയ മാധ്യമത്തിൽ നിരവധി തലമുറകളിലേക്ക് (ഒരു തലമുറ = 20 മിനിറ്റ്) വളർത്തുന്നു.
15N ഐസോടോപ്പ് ഉപയോഗിച്ചാണ് ബാക്ടീരിയ വളരുന്നതെങ്കിൽ, DNA യിൽ ഉടനീളം 15N ഐസോടോപ്പ് കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ (E.Coli) ഇ.കോളി ബാക്ടീരിയ 14N ഐസോടോപ്പ് നൈട്രജൻ സ്രോതസ്സായി അടങ്ങിയ മാധ്യമത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നു.
നിലവിൽ, ബാക്ടീരിയകൾ വിഭജിക്കുമ്പോൾ, ഭാരം കുറഞ്ഞ 14N ഐസോടോപ്പ് DNA -യിൽ ചേർക്കപ്പെടുന്നു.
മൈൽഡ് 14N മാധ്യമത്തിൽ ഈകോലി ബാക്ടീരിയയെ ചേർത്തതിന് ശേഷം,പൂജ്യ തലമുറയിൽ നിന്ന് ഓരോ തലമുറയ്ക്കും ബാക്ടീരിയയിൽ നിന്ന് DNA സാമ്പിളുകൾ വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്നു.
വേർതിരിച്ചെടുക്കുന്ന DNA സീസിയം ക്ലോറൈഡ് (CsCl) സാന്ദ്രത-മാറ്റം വരുന്ന കേന്ദ്രീകൃത വേർതിരിക്കലിന് വിധേയമാക്കുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള കേന്ദ്രീകൃത വേർതിരിക്കൽ DNAയെ അതിന്‍റെ സാന്ദ്രതയനുസരിച്ച് ബാൻഡുകളായി (Band)വേർതിരിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും അധികം സാന്ദ്രതയുള്ള DNA അടിഭാഗത്തും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സാന്ദ്രതയുള്ള DNA മുകൾ ഭാഗത്തുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ പരീക്ഷണവും അതിന്‍റെ ഫലങ്ങളും ചിത്രം 3 ൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
പൂജ്യ തലമുറയിൽ,ട്യൂബിന്‍റെ അടിയിൽ ഒരേ ഒരു ബാ൯ഡ് കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിനു കാരണം DNA-യിലെ എല്ലാ നൈട്രജനും 15N ഐസോടോപ്പായിരിക്കുന്നു.
ആദ്യ തലമുറയിൽ, 15N, 14N ഐസോടോപ്പുകളുടെ സ്ഥാനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു ബാൻഡ് മാത്രമേ രൂപപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
ഈ ബാൻഡ്, DNA-യുടെ ഒരു സ്ട്രാൻഡിൽ ഘന നൈട്രജനും മറ്റേ സ്ട്രാൻഡിൽ നേരിയ നൈട്രജനും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതു കാണിക്കുന്നു.
കൂടാതെ,DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ സെമികൺസർവേറ്റീവ് രീതിയിൽ സംഭവിക്കുന്നുവെന്ന് ഇത് നേരിട്ട് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ, അടുത്ത രണ്ട് തലമുറകളിൽ, ഒരു ബാൻഡ് ഇന്‍റർമീഡിയറ്റ് മേഖലയിലും മറ്റൊരു ബാൻഡ് 14N മേഖലയിലും (രണ്ട് ബാൻഡുകൾ) കാണപ്പെടുന്നു.
തുടർന്നുള്ള തലമുറകളിലും രണ്ട് DNA ബാൻഡുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഇന്‍റർമീഡിയറ്റ് ബാൻഡ് കനം കുറഞ്ഞതും 14N ബാൻഡ് ഭാരമുള്ളതായും കാണപ്പെടുന്നു.
14N മാധ്യമത്തിലെ DNA റെപ്ലിക്കേഷനായി മാധ്യമത്തിൽ 14N ഐസോടോപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.
DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ - ഒരു അവലോകനം: 1. കോശവിഭജന സമയത്ത്, DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ എന്നത്,ഒരു DNA തന്നെപ്പോലെയുള്ള മറ്റൊരു DNAയെ നിർമ്മിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ്.
2. ഇരട്ട ചുരുള്‍ ഘടനയിലുള്ള (Double Helix) DNA വേർപിരിഞ്ഞ് രണ്ട് ഏക സ്ട്രോണ്ടുകളായി മാറുന്നതാണ് DNA റെപ്ലിക്കേഷനിലെ ആദ്യ ഘട്ടം.
3. ഹെലികേസ് എന്ന എൻസൈം DNA-യുടെ സ്ട്രോണ്ടുകൾക്കിടയിലുള്ള ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകളെ തകർത്ത് അവയെ ഒറ്റ സ്ട്രോണ്ടുകളാക്കി മാറ്റുന്നു.
സിംഗിൾ സ്ട്രാൻഡ് ബൈൻഡിംഗ് പ്രോട്ടീനുകൾ SSB(Single Strand Binding Protein)ഒറ്റ സ്ട്രാൻഡുകളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് വേർപിരിഞ്ഞ സ്ട്രാൻഡുകൾ വീണ്ടും ചേരുന്നത് തടയുന്നു.
4.DNA വളരെ വലിയ തന്മാത്രയായതിനാൽ, രണ്ട് സ്ട്രാൻഡുകൾ വേർപെടുമ്പോൾ ഒരു 'y' ആകൃതിയിലുള്ള റെപ്ലിക്കേഷൻ ഘടന (Replication Fork) രൂപപ്പെടുന്നു.
5. രണ്ട് വേർതിരിക്കപ്പെട്ട സ്ട്രോണ്ടുകൾ പുതിയ സ്ട്രോണ്ടുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നതിനായി ടെംപ്ലേറ്റുകളായി (template)പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
6. ഒരു സ്ട്രോണ്ട് 3' മുതൽ 5' വരെ റെപ്ലിക്കേഷൻ ഫോർക്കിലേക്ക് അഭിമുഖീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ ലീഡിംഗ് സ്ട്രാൻഡ് (Leading Strand)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
7. മറ്റേ സ്ട്രോണ്ട് 5' മുതൽ 3' വരെ ദിശയിൽ (റെപ്ലിക്കേഷൻ ഫോർക്കിലേക്ക്) അഭിമുഖീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ ലാഗിംഗ് സ്ട്രാൻഡ് (Lagging strand) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
8. ലീഡിംഗ് സ്ട്രാൻഡ് റെപ്ലിക്കേഷൻ: പ്രൈമേസ് എന്ന എൻസൈം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന RNA പ്രൈമറിന്‍റെ ഒരു ചെറിയ കഷണം ലീഡിംഗ് സ്ട്രാൻഡിന്‍റെ അറ്റത്ത് ഘടിപ്പിക്കുന്നു.
DNA സംയോജനത്തിനായി ഈ പ്രൈമർ ആരംഭ ബിന്ദുവായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
DNA പോളിമറേസ് എൻസൈം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്ട്രാൻഡിൽ ഘടിപ്പിച്ച് സ്ട്രാൻഡിന് സമാന്തരമായി ATGT പോലുള്ള ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ബേസുകൾ 5' മുതൽ 3' വരെ ദിശയിൽ ചേർന്നുകൊണ്ട് സ്ട്രാൻഡിലൂടെ നീങ്ങുന്നത് തുടരുന്നു,
9. ലാഗിംഗ് സ്ട്രാൻഡ് റെപ്ലിക്കേഷൻ: എണ്ണമറ്റ RNA പ്രൈമറുകളെ RNA പ്രൈമേസ് എൻസൈം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഈ പ്രൈമറുകൾ ലാഗിംഗ് സ്ട്രാൻഡിൽ പല ഭാഗങ്ങളിലായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
DNA പോളിമറേസ് എൻസൈം 5' മുതൽ 3' വരെ ദിശയിലുള്ള ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ബേസുകൾ ലാഗിംഗ് സ്ട്രാൻഡിലേക്ക് ചേർക്കുന്നതിലൂടെ രൂപം കൊള്ളുന്ന DNA ശകലങ്ങളെ ഒകാസാക്കി ശകലങ്ങൾ (Okazaki Fragments) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
10. എല്ലാ ബേസുകളും (A=T, G≡C) പൊരുത്തപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, എക്സോണ്യൂക്ലീസ് എൻസൈം RNA പ്രൈമറെ നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
ഇങ്ങനെ രൂപപ്പെടുന്ന വിടവുകൾ കുറച്ച് കൂടി ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ കൊണ്ട് നിറയ്ക്കുന്നു.
DNA പോളിമറേസ്: DNA പോളിമറേസ്, അല്ലെങ്കിൽ ചുരുക്കത്തിൽ DNA സിന്തറ്റേസ്, നിരവധി ഉപയൂണിറ്റുകൾ ഉള്ള ഒരു എൻസൈമാണ്.
ഈ എൻസൈം വളരുന്ന സ്ട്രോണ്ടിന്‍റെ 3' അറ്റത്തേക്ക് ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ബേസുകൾ ഒന്നൊന്നായി ചേർക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഈ എൻസൈം 5'->3' ദിശയിൽ ന്യൂക്ലിക് ആസിഡിനെ (DNA അല്ലെങ്കിൽ RNA പ്രൈമർ) തുടർന്നു പോകുന്നു.
DNA പോളിമറേസ് 3'→5' എക്സോന്യൂക്ലിയേസ് 5'→3' എക്സോന്യൂക്ലിയേസ് എന്ന മറ്റ് രണ്ട് പ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്തുന്നു.
എക്സോന്യൂക്ലിയേസുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന എൻസൈമുകൾ DNA-യുടെ അറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ ഒന്നൊന്നായി നീക്കം ചെയ്യുന്നു.
DNA പോളിമറേസിന്‍റെ 3'→5' എക്സോണുക്ലീസ് എൻസൈമിന്‍റെ ധർമ്മം, DNA റെപ്ലിക്കേഷൻ സമയത്ത് തെറ്റായി സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ നീക്കി നന്നാക്കുക എന്നതാണ്.
വ്യത്യസ്ത കോശങ്ങളിലോ ജീവികളിലോ വ്യത്യസ്ത DNA പോളിമറേസുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയിൽ,DNA പോളിമറേസ്-I ആണ് ഏറ്റവും സാധാരണയായി കാണപ്പെടുന്നത്.
മറ്റ് തരങ്ങളിൽ DNA പോളിമറേസ് II, III, ആൽഫ, ബീറ്റ, ഡെൽറ്റ മുതലായവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
പോളിമറേസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ - തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രത്തിലെ ഒരു ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത ഉപകരണം: DNA യുടെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗത്തെ ആയിരക്കണക്കിന് പകർപ്പുകളാക്കി മാറ്റാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ് പോളിമറേസ് ചെയിൻ റിയാക്ഷൻ (PCR).
ഇത് PCR ആംപ്ലിഫിക്കേഷൻ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉപയോഗത്തെ ആശ്രയിച്ച്, പെരുക്കപ്പെടുന്ന DNA-യുടെ ഭാഗം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
ചില ഉദാഹരണങ്ങൾ: 1. ഒരു ഗവേഷകൻ ഏത് ജീനിന്‍റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചാണോ പഠിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്, ആ ജീനിന്‍റെ നിരവധി പകർപ്പുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
2.ഫോറൻസിക് വിദഗ്ധൻ, കുറ്റകൃത്യം നടന്ന സ്ഥലത്ത് ലഭിച്ച DNAയെ സംശയിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ DNAയുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുന്നതിനായി ജനിതക അടയാളങ്ങൾ (Genetic Marker) ശേഖരിക്കുന്നു.
ക്യാൻസർ പോലുള്ള രോഗങ്ങളെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ജനിതക സൂചകത്തെ വിപുലീകരിക്കൽ.
ലക്ഷ്യ DNA (Target DNA) മതിയായ അളവിൽ നിർമ്മിക്കുകയാണ് PCR ആംപ്ലിഫിക്കേഷന്‍റെ ലക്ഷ്യം.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച് DNA ക്രമനിർണ്ണയം, ഇലക്ട്രോഫോറസിസ്, പ്ലാസ്മിഡ് ക്ലോണിംഗ് എന്നിവ നടത്താൻ കഴിയും.
PCR രീതി,മെഡിസിൻ, മോളിക്യുലർ ബയോളജി ഗവേഷണം, രോഗനിർണ്ണയം, പരിസ്ഥിതിശാസ്ത്രം തുടങ്ങിയ ജീവശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ വിവിധ മേഖലകളിൽ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
DNA റെപ്ലിക്കേഷനു വേണ്ടി ഒരു ടെസ്റ്റ് ട്യൂബിലാണ് ഈ പരീക്ഷണം പ്രധാനമായും നടത്തുന്നത്.
ടാക് (Taq)പോളിമറേസ്, പ്രൈമറുകൾ, DNA ടെമ്പ്ലേറ്റുകൾ (Template), ഡീഓക്സി റൈബോണ്യൂക്ലിയോട്ടൈഡുകൾ എന്നിവ PCR പ്രക്രിയയുടെ പ്രധാന ഘടകങ്ങളാണ്.
ടാക് (Taq) പോളിമറേസ് എന്നത് ഉയർന്ന താപനിലയ്ക്കും സ്ഥിരത കാണിക്കുന്ന തെർമസ് അക്ക്വാടികസ് (Thermus aquaticus) എന്ന ബാക്ടീരിയയുടെ DNA പോളിമറേസ് എൻസൈമിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ടാക്(Taq) പോളിമറേസ് 70°C താപനിലയിലും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ഘടകങ്ങളെ ഒരു ടെസ്റ്റ് ട്യൂബിൽ എടുത്ത്, അതോടൊപ്പം എൻസൈമിന്‍റെ പ്രവർത്തനത്തിന് ആവശ്യമായ സഹകാര്യകങ്ങളും ചേർത്ത്, ചൂടാക്കലും തണുപ്പിക്കലും എന്ന പ്രക്രിയകൾക്ക് ആവർത്തിച്ച് വിധേയമാക്കുമ്പോൾ DNA സംശ്ലേഷണം നടക്കുന്നു.
ഡിഎൻഎ റെപ്ലിക്കേഷന്‍റെ ഓരോ റൗണ്ടിലും മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്.
അവ:ഘട്ടം 1: ഡിനാച്ചുറേഷൻ (Denaturation) (96°C) – DNA സ്ട്രോണ്ടുകളെ വേർപെടുത്തുന്നതിനോ ഡീനാച്ചുർ ചെയ്യുന്നതിനോ പ്രക്രിയ ഉയർന്ന താപനിലയിലേക്ക് ചൂടാക്കുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ അടുത്ത ഘട്ടത്തിനും ആവശ്യമായ ഒറ്റ സ്ട്രോണ്ടു DNAയെ ടെേപ്ലേറ്റായി (Template) നൽകുന്നു.
ഘട്ടം 2: ആനീലിംഗ് (Annealing) (55°C–65°C) – പ്രക്രിയ തണുപ്പിക്കുമ്പോൾ, പ്രൈമറുകൾ ഒറ്റ സ്ട്രോണ്ടു DNAയിലെ അനുയോജ്യമായ (complementary sequence) ഭാഗങ്ങളുമായി ചേരുന്നു.
ഘട്ടം 3: എക്സ്റ്റൻഷൻ (Extension) (72°C): താപനില വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, ടാക്(Taq)പോളിമറേസ് എൻസൈം RNA പ്രൈമറിനെ വികസിപ്പിക്കുകയും ഒരു DNA സ്ട്രാൻഡിനെ സമന്വയിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ: മുമ്പ് വിശദീകരിച്ചതുപോലെ, RNA പോളിമറേസ് മറ്റും ചില പ്രോട്ടീനുകളുടെ സഹായത്തോടെ DNAയിലെ ജനിതക വിവരം RNAയിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നതാണ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ.
ജീനുകളും ജീൻ എക്സ്പ്രഷനും: ജനിതകശാസ്ത്രത്തിൽ, പാരമ്പര്യ വിവരങ്ങളുടെ യൂണിറ്റ് ജീൻ ആണ്.
എന്നിരുന്നാലും, തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രത്തിൽ, ജീൻ എന്നത് ഡിഎൻഎയുടെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
RNA തന്മാത്രയുടെയോ പ്രോട്ടീന്‍റെയോ സമന്വയത്തിന് ആവശ്യമായ ജനിതക വിവരങ്ങൾ ഈ മേഖലയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഓരോ ജീനിനും സവിശേഷമായ ഒരു ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ശ്രേണിയുണ്ട്.
കോശങ്ങൾ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന അമിനോ ആസിഡുകളുടെയോ ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളുടെയോ ശ്രേണിയെ ഈ ശ്രേണി നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
ജീൻ DNA-യുടെ ഒരു ഭാഗമായതിനാൽ, ആ പ്രദേശം ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ വഴി RNA-യുടെ സമന്വയത്തിനുള്ള പ്രൈമറായി സജീവമായി പ്രവർത്തിച്ചാൽ ആ ജീ൯ പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കാം.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഒറ്റനോട്ടത്തിൽ: 1. RNA പോളിമറേസ് എൻസൈം അതിന്‍റെ DNA ശ്രേണി അനുസരിച്ച് RNA-യെ സമന്വയിപ്പിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ.
2. RNA പോളിമറേസിനു പുറമേ, നിരവധി പ്രോട്ടീൻ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങൾ DNA-യുടെ ഒരു പ്രത്യേക മേഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ വേഗത നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
3. പ്രോകാരിയോട്ടിക്, യൂക്കാരിയോട്ടിക് എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ വളരെ ചെറിയ ഘടനാപരമായ വ്യത്യാസങ്ങളെ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
4.HIV പോലുള്ള വൈറസുകൾ RNA-യിൽ നിന്ന് DNA സംശ്ലേഷണം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവ് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
HIV വൈറസിന് ജനിതക വസ്തുവായുള്ളത് RNA ആണ്.
ഇത് റിവേഴ്‌സ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ (Reverse Transcription) വഴി RNAയിൽ നിന്ന് DNA സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
5.ഒന്നോ അതിലധികമോ സാധാരണ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം RNA പോളിമറേസ് എൻസൈം DNAയുടെ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ആരംഭിക്കുന്ന ഭാഗത്ത് (Promoter Region) ബന്ധപ്പെടുന്നു.
6.RNA പോളിമറേസ് DNAയുടെ ഇരട്ട ഹെലിക്സ് ഘടന വേർതിരിച്ച് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ബബിൾ (Transcription Bubble) രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
DNA-യിൽ ഉള്ള അനുയോജ്യമായ ബേസുകൾക്കിടയിലെ ഹൈഡ്രജൻ ബന്ധങ്ങൾ തകരുന്നതിന്‍റെ ഫലമായാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷനിൽ പ്രാരംഭ ഘട്ടം, തുടർച്ച ഘട്ടം, അവസാന ഘട്ടം മുതലായ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ ആരംഭഘട്ടം (INITIATION): 1. ഒന്നോ അതിലധികമോ പൊതുവായ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം RNA പോളിമറേസ് എൻസൈം DNA-യിലെ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ആരംഭസ്ഥലത്തിൽ (Promoter Region) ചേർന്ന് ബന്ധപ്പെടുന്നു.
2.ജീനിനോട് അടുത്തായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ആരംഭസ്ഥലത്തിൽ
RNA പോളിമറേസ് സിഗ്മാ പോലുള്ള ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം ചേർത്ത് ബന്ധപ്പെടുന്നു.
3. ഓരോ ജീനിനും അതിന്‍റേതായ ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ ആരംഭ സ്ഥലം ഉണ്ട്.
4. RNA പോളിമറേസ് DNA സ്ട്രാൻഡുമായി ബന്ധിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, അത് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷനായി രണ്ട് ഒറ്റ സ്ട്രാൻഡുകളായി വേർതിരിക്കുന്നു.
5. RNA പോളിമറേസ് DNA-യുടെ ഇരട്ട ഹെലിക്സിനെ വേർതിരിക്കുകയും ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ (Transcription) ബബിൾ രൂപപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
രണ്ട് സമാന്തര ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾക്കിടയിലുള്ള ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ തകർക്കുന്നതിലൂടെയാണ് ഇത് സംഭവിക്കുന്നത്.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ തുടർച്ചാ ഘട്ടം (ELONGATION): 1.DNA സ്ട്രോണ്ടുകൾ വേർപെട്ടതിനുശേഷം, ഒരു സ്ട്രോണ്ട് RNA പോളിമറേസ് എൻസൈമിനുള്ള പ്രൈമറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
2. RNA പോളിമറേസ് എൻസൈം DNA-യിലെ ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ശ്രേണിക്ക് സമാന്തരമായി, RNA തന്മാത്രയെ 5' മുതൽ 3' വരെ ദിശയിൽ സമന്വയിപ്പിക്കുന്നു.
3. ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത RNA-യിൽ DNA സ്ട്രാൻഡിലെ അതേ ജനിതക വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
DNAയിൽ ഉള്ള തൈമിൻ (Thymine) ബേസിന് പകരം RNAയിൽ യൂറാസിൽ (Uracil) കാണപ്പെടുന്നു.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ സമാപനഘട്ടം (TERMINATION): 1. ബാക്ടീരിയകളിൽ രണ്ട് തരത്തിലുള്ള ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ സമാപന ഘട്ടങ്ങൾ കണ്ടുപിടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
i) റോ (Rho)ഘടകത്തെ ആശ്രയിക്കുന്ന ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ അവസാന ഘട്ടം
ii) റോ (Rho) ഘടകത്തെ ആശ്രയിക്കാത്ത ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ അവസാന ഘട്ടം
2. റോ (Rho) ഘടകത്തെ ആശ്രിതമല്ലാത്ത ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ സമാപന നിലയിൽ, ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത RNA ഹെയർപിൻ ബെൻഡ് ഘടന രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
ഈ ഘടനയിൽ GC ബേസുകൾ സമൃദ്ധമായുണ്ടാകുകയും അതിന് പിന്നാലെ നിരവധി U ബേസുകൾ അടങ്ങിയ പ്രദേശവും കാണപ്പെടുന്നു.
3. ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത RNA രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ഈ ഹെയർപിൻ ബെൻഡ് ഘടന RNA പോളിമറേസ് എൻസൈമിൽ മെക്കാനിക്കൽ സമ്മർദ്ദം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇത് RNA പോളിമറേസിന്‍റെ ചലനത്തെ മന്ദഗതിയിലാക്കുന്നു.
അതേസമയം, നിരവധി U ബേസുകൾ അടങ്ങിയ ഭാഗം DNA സ്ട്രാൻഡുമായി ദുർബലമായ ഹൈഡ്രജൻ ബോണ്ടുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു, ഇത് DNA സ്ട്രാൻഡിൽ നിന്ന് RNA പോളിമറേസ് പുറത്തെടുക്കുന്നതിനും ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനും കാരണമാകുന്നു.
4. Rho ഘടകത്തെ ആശ്രയിക്കുന്ന ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷന്‍റെ അവസാനം, പ്രോട്ടീൻ ഘടകം Rho, DNA സ്ട്രാൻഡിനും mRNA-യ്ക്കും ഇടയിലുള്ള സ്ഥിരത കുറയ്ക്കുന്നു.
ഇത് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷണൽ കോംപ്ലക്സിൽ നിന്ന് പുതുതായി ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന mRNA യെ പുറത്തുവിടുന്നു.
RNA-യുടെ തരങ്ങൾ, സിന്തസിസ്, പ്രോസസ്സിംഗ്:
മൂന്ന് തരം RNA-കളുണ്ട്: i) റൈബോസോമൽ RNA (rRNA) ii) ട്രാൻസ്ഫർ RNA (tRNA) iii) മെസഞ്ചർ RNA (mRNA)
പ്രോട്ടീൻ സമന്വയത്തിൽ ഇവ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
റൈബോസോമൽ RNA (rRNA): ഈ തന്മാത്രകൾ റൈബോസോമിലെ ഘടകങ്ങളാണ്, റൈബോസോമൽ പ്രോട്ടീനുകളുമായി ചേർന്ന് ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നു.
കൂടാതെ പ്രോട്ടീൻ സമന്വയത്തിനുള്ള ഒരു പ്രധാന ഘടനയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പ്രോകാരിയോട്ടിക് ജീവികളിൽ മൂന്ന് തരം rRNA -കൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവ യഥാക്രമം 5S, 16S, 23S എന്നിവയാണ്.
യൂക്കാരിയോട്ടിക് ജീവികളിൽ നാല് തരം rRNA-കൾകാണപ്പെടുന്നു.
അവ യഥാക്രമം 5S, 5.8S, 18S, 28S എന്നിവയാണ്.
ഇവിടെ S എന്നത് സ്വെഡ്‌ബെർഗ്‌സ്(Svedbergs)യൂണിറ്റ് അല്ലെങ്കിൽ സെൻട്രിഫ്യൂഗേഷൻ സമയത്തെ അവശിഷ്ട നിരക്ക് ആണ്.
ട്രാൻസ്ഫർ RNA (tRNA): ഇവയാണ് RNA തരങ്ങളിൽ ഏറ്റവും ചെറുത്.
പ്രോട്ടീൻ സംശ്ലേഷണ സമയത്ത് അമിനോ ആസിഡുകൾ കൊണ്ടുപോകുക എന്നതാണ് ഇവയുടെ പ്രാഥമിക പ്രവർത്തനം.
അതിനാൽ ഓരോ അമിനോ ആസിഡിനും ഒരു ട്രാൻസ്ഫർ RNA ഉണ്ട്.
ചിത്രം 11 ൽ tRNA യുടെ ദ്വിതീയ, തൃതീയ ഘടനകൾ കാണിക്കുന്നു.
ദ്വിതീയ ഘടനയ്ക്ക് ഒരു ക്ലോവർ ഇല ഘടനയുണ്ട്.
ഇതിന്‍റെ 5' അറ്റത്തോട് അമിനോ ആസിഡ് സഹസംയോജകമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഡൈഹൈഡ്രൊറാസിൽ പോലുള്ള അസാധാരണമായ നിരവധി ബേസുകൾ ഈ ഘടനയിൽ കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് ശൃംഖലയ്ക്കുള്ളിൽ നടക്കുന്ന ബേസ് ജോഡീകരണം മൂലം TψC ലൂപ്പ്, ആന്‍റിക്കോഡോൺ ലൂപ്പ്, D ലൂപ്പ് എന്നിവ പോലുള്ള വ്യത്യസ്ത വലയങ്ങൾ രൂപപ്പെടാൻ കാരണമാകുന്നു.
മെസഞ്ചർ RNA(mRNA): DNA-യിൽ നിന്ന് സൈറ്റോപ്ലാസത്തിലേക്ക് ജനിതക വിവരങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതിനാൽ ഈ തരം RNAയെ മെസഞ്ചർ RNA എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവ വലിപ്പത്തിലും ന്യൂക്ലിയോടൈഡ് ശ്രേണിയിലും വലിയ തോതിലുള്ള വ്യത്യാസ സ്വഭാവം കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് പ്രോട്ടീൻ സമന്വയത്തിന് ഒരു ഉത്തേജകമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രോട്ടീനിന്‍റെ മാത്രം ജനിതക വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന mRNAയെ മോണോസിസ്ട്രോണിക് (Monocistronic) mRNA എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
യൂക്കാരിയോട്ടുകളിലെ ഭൂരിഭാഗം mRNAകളും മോണോസിസ്ട്രോണിക്ക് ഇനത്തിൽ ചേർന്നവയാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, ഒന്നിലധികം പ്രോട്ടീനുകളുടെ ജനിതക വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന mRNAയെ പോളിസിസ്ട്രോണിക് (Polycistronic) mRNA എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രോകാരിയോട്ടുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന mRNA ഈ ഇനത്തിൽ ചേർന്നവയാണ്.
ട്രാൻസ്ക്രിപ്‌ഷൻ കഴിഞ്ഞ് നടക്കുന്ന മാറ്റങ്ങൾ: യൂക്കാരിയോട്ടുകളിൽ, mRNA തന്മാത്രകൾ കൂടുതൽ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങൾ: 1. ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത mRNA യുടെ 5' അറ്റത്ത് 5-മീഥൈൽ ഗുവാനോസിൻ ചേർക്കുന്നു.
2. 3' അറ്റത്ത് നിരവധി അഡിനൈൻ (A) ബേസുകൾ ചേർക്കുന്നു.
ഇത് നിരവധി A-ടെയിൽ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
3. യൂക്കാരിയോട്ടിക് ജീനുകളും അവയിൽ നിന്ന് ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത RNA തന്മാത്രകളും
രണ്ട് തരം മേഖലകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു: i) കോഡിംഗ് മേഖല (Coding Region), ii) നോൺ-കോഡിംഗ് മേഖല (Non-Coding Region)
കോഡിംഗ് മേഖലകൾ എക്സോണുകൾ (Exons) എന്നും, കോഡിംഗ് അല്ലാത്ത മേഖലകൾ ഇൻട്രോണുകൾ (Introns) എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ട്രാൻസ്ക്രൈബ് ചെയ്ത RNA തന്മാത്രയിൽ നിന്ന് കോഡിംഗ് ചെയ്യാത്ത പ്രദേശങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുന്ന പ്രക്രിയയെ RNA സ്പ്ലൈസിംഗ് (RNA Splicing) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ സ്പ്ലൈസിംഗ് നടത്തിയശേഷം, ജനിതക വിവരങ്ങളുടെ വിവർത്തനത്തിന് തയ്യാറായ RNA-യെ മെസഞ്ചർ RNA എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ജനിതക വിവരങ്ങൾ വിവർത്തനം ചെയ്യൽ: നമ്മൾ ഇതിനകം പഠിച്ചതുപോലെ, കോശത്തിലെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളിലും ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട തന്മാത്രകളാണ് പ്രോട്ടീനുകൾ.
ക്രോമസോമുകളിലെ DNA-യിൽ നിന്ന് RNA രൂപപ്പെടുന്ന പ്രക്രിയയാണ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്ഷൻ എന്ന് നമ്മൾ കണ്ടു.
അതുപോലെ, mRNA ഒരു ടെംപ്ലേറ്റായി ഉപയോഗിച്ച് പ്രോട്ടീൻ തന്മാത്രകളുടെ സമന്വയത്തെ ജനിതക വിവരങ്ങളുടെ വിവർത്തനം എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ജനിതക കോഡ് (GENETIC CODE): ജനിതക വിവരങ്ങളുടെ വിവർത്തന സമയത്ത്, കോശത്തിലെ ഒരു അവയവമായ റൈബോസോം, mRNA-യിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ജനിതക വിവരങ്ങൾ അനുസരിച്ച് ഒരു പോളിപെപ്റ്റൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ അമിനോ ആസിഡ് ശൃംഖല ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
mRNA തന്മാത്രയിലെ തുടർച്ചയായ മൂന്ന് ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകളുടെ മേഖലകളെ കോഡണുകൾ (Codon) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രോട്ടീൻ സംശ്ലേഷണത്തിന് ആവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ ഈ കോഡണുകൾ നൽകുന്നു.
ഓരോ അമിനോ ആസിഡിനും ഒരു കോഡൺ ഉണ്ട്.
അമിനോ ആസിഡുകൾക്ക് ആകെ 61 കോഡോണുകൾ ഉണ്ട്.
ഇതിനുപുറമെ, UAA, UAG, UGA എന്ന മൂന്ന് കോഡണുകളുണ്ട്.
ജനിതക വിവരങ്ങളുടെ വിവർത്തനത്തിന്‍റെ അവസാനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ ഈ മൂന്ന് കോഡണുകളെ സ്റ്റോപ്പ് കോഡണുകൾ (Stop Codons) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
AUG എന്ന കോഡാൺ മെത്യോണൈൻ അമിനോ ആസിഡിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ കോഡൺ പരമ്പരാഗത വിവർത്തനത്തിന് തുടക്കമിടുന്ന കോഡൺ കൂടിയാണ്.
ജനിതക കോഡിങ് പൊതുവായതാണ്.
എന്നാൽ അപൂർവ നിമിഷങ്ങളിലെ എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും ഇത് പിന്തുടരുന്നു.
ഒരു കോഡൺ ഒരു അമിനോ ആസിഡിനെ മാത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഒരു അമിനോ ആസിഡിനെ ഒന്നിലധികം കോഡണുകൾ കൊണ്ട് വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ കോഡാണിനെ ഡീജനറേറ്റ് കോഡാൺ (Degenerate) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, UUU എന്ന കോഡൺ ഫീനൈലാലനൈൻ അമിനോ ആസിഡിനെ മാത്രം സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
എങ്കിലും, ഫീനൈലാലനൈൻ അമിനോ ആസിഡിനെ UUUയും UUCയും എന്ന രണ്ട് കോഡണുകളും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പരമ്പരാഗത വിവര വിവർത്തനത്തിന്‍റെ ഒരു അവലോകനം.
mRNA തന്മാത്രകൾ എങ്ങനെയാണ് പ്രോട്ടീൻ രൂപപ്പെടുത്തുന്നത്?
രണ്ട് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ ഇതിനുള്ള മെക്കാനിക്കൽ യൂണിറ്റായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അവ യഥാക്രമം tRNA യും റൈബോസോമുകളുമാണ്.
നാം ഇതിനകം കണ്ടതുപോലെ, tRNA പ്രോട്ടീൻ സംശ്ലേഷണത്തിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
tRNA-കൾ തന്മാത്രാ പാലങ്ങളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇവ mRNA യുടെ കോഡണിനെ അത് വ്യക്തമാക്കുന്ന അമിനോ ആസിഡുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഓരോ tRNA തന്മാത്രയ്ക്കും ഒരു ആന്‍റികോഡൺ (AntiCodon)ലൂപ്പ് ഉണ്ട്.
ഈ ലൂപ്പ് മൂന്നു ന്യുക്ലിയോട്ടൈഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഈ മൂന്നു ന്യുക്ലിയോട്ടൈഡുകൾ ആന്‍റിക്കോഡൺ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ഈ ആന്‍റിക്കോഡൺ mRNA-യിൽ ഉള്ള കോഡണുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
tRNA-യുടെ മറ്റേ അറ്റത്ത് ആ കോഡണിന് അനുയോജ്യമായ അമിനോ ആസിഡ് കൊണ്ടുവരുന്നു.
ഭൂമി രൂപപ്പെട്ടിട്ട് ഏകദേശം 4.6 ബില്യൺ വർഷങ്ങളാകുന്നു.
ഈ ഭൂമി മലകൾ, സമതലങ്ങൾ, ഹിമനദികൾ എന്നിവകൊണ്ട് ജീവജാലങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്ന ഒരു ഗ്രഹമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇതിലുള്ള ജീവികൾ ജൈവമണ്ഡലം എന്ന സങ്കീർണ്ണമായ ഒരു സംവിധാനത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ജൈവമണ്ഡലത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജീവജാലങ്ങൾക്കിടയിൽ നിരവധി വിചിത്ര പ്രതിഭാസങ്ങളും നിഗൂഢതകളും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ ചിലത് നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയുന്നു.
മറ്റുള്ളവ അവയുടെ പ്രകടനത്തിന്റെ ഫലമായി എല്ലാവരുടേയും ശ്രദ്ധ ആകർഷിക്കുന്നു.
സൂര്യകാന്തി പൂവ് സൂര്യപ്രകാശത്തിലേക്ക് വളയുന്നതും, ഇരുണ്ട വനത്തിൽ മിന്നാമിനുങ്ങ് തിളങ്ങുന്നതും, താമരയിലയിൽ തുള്ളി വെള്ളം ഉരുണ്ടു വീഴുന്നതും, വിചിത്ര പ്രതിഭാസങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളായി പറയാം.
ഇതിൽ നിന്ന് ഭൂമി എന്ന ഗ്രഹം നിർജീവ ഘടനകളേയും, ജീവജാല ഘടനകളേയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു അത്ഭുത ഗ്രഹമാണെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
DNA യെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
ഇതു ജീവജാലങ്ങളുടെ ജീവൻ നിയന്ത്രിക്കുന്ന ഒരു തന്മാത്രയായും, കാർബൺ (C), ഹൈഡ്രജൻ (H), ഓക്സിജൻ (O), നൈട്രജൻ (N), ഫോസ്ഫറസ് (P) തുടങ്ങിയ നിർജീവ വസ്തുക്കളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ജീവനുള്ള വസ്തുക്കളും, ജീവനില്ലാത്ത വസ്തുക്കളും പരസ്പരം ഇഴചേർന്ന് കാണപ്പെടുന്നതു നമ്മുടെ ജീവനുള്ള ഗ്രഹമായ ഭൂമിയെ അതുല്യമാക്കുന്നു.
മോറയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും 2011-ൽ നടത്തിയ ഗവേഷണത്തിന്റെ ഫലമായി, ഭൂമിയിൽ ഏകദേശം 8.7 മില്യൺ ജീവിവർഗങ്ങൾ വസിക്കുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ജൈവ ലോകം എന്നതു സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ, സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ, മനുഷ്യർ എന്നിവ ഉൾപ്പെട്ടതാകുന്നു.
ഇവയ്ക്ക് സവിശേഷവും വ്യക്തവുമായ നിരവധി സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ഉണ്ട്.
വളർച്ച എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളിലും സംഭവിക്കുന്ന ഒരു ആന്തരിക (intrinsic) സ്വഭാവമാണ്.
ഈ പ്രക്രിയയിൽ ജീവകോശങ്ങളുടെ എണ്ണവും പരിമാണവും വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഏകകോശ, ബഹുകോശ ജീവികൾ എല്ലാം കോശവിഭജനത്തിലൂടെയാണ് വികസിക്കുന്നത്.
സസ്യങ്ങളുടെ വളർച്ച പരിധിയില്ലാത്തതും, ജീവിതം മുഴുവനും സംഭവിക്കുന്നതുമാണ്.
മൃഗങ്ങളിൽ ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തേക്ക് മാത്രം പരിമിതമായ വളർച്ച സംഭവിക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ജീവികൾക്ക് ശരീരത്തിൽ പരിക്കേൽക്കുമ്പോൾ കേടായ കലകൾ നന്നാക്കാൻ വളർച്ച സംഭവിക്കുന്നു.
ജീവനില്ലാത്ത വസ്തുക്കളുടെ വളർച്ച ബാഹ്യമാകുന്നു.(extrinsic).
ഉദാഹരണത്തിന് മലകൾ, പാറക്കെട്ടുകൾ, മണൽക്കൂനകൾ എന്നിവയുടെ പ്രതലങ്ങളിൽ ചെറിയ ചെറിയ കണികകൾ തുടർച്ചയായി നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുന്നതിലൂടെ വള൪ച്ച സംഭവിക്കുന്നു.
ജീവകോശങ്ങളിലേക്ക് പുതിയ പ്രോട്ടോപ്ലാസം വലിയ അളവിൽ ചേർക്കുന്നതിലൂടെയാണ് വളർച്ച സംഭവിക്കുന്നത്.
അതിനാൽ ജീവജാലങ്ങളിലെ വള൪ച്ച ആന്തരിക പ്രക്രിയയാകുന്നു.
ഏകകോശ ജീവികളായ ബാക്ടീരിയകൾ മറ്റും അമീബയിൽ കോശവിഭജനം സംഭവിക്കുന്നതിനാൽ വളർച്ച ഉണ്ടാകുക മാത്രമല്ല ജനസംഖ്യയും വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഇവിടെ വളർച്ചയും പുനരുൽപാദനവും പരസ്പര പൂരകമായ പ്രവർത്തനങ്ങളായാണ് കാണുന്നത്.
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും സെല്ലുകളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
സെല്ലുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ജീവികളെ പ്രോകാരിയോട്ടിക് ജീവികൾ, യൂക്കാരിയോട്ടുകൾ ജീവികൾ എന്ന് രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
പ്രോകാരിയോട്ടിക് ജീവികൾ ഏകകോശ ഘടനയുള്ളതാണ്.
ഇവയ്ക്ക് സ്തര ബന്ധിത ന്യൂക്ലിയസ്, മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയ, എൻ‌ഡോപ്ലാസ്മിക് റെറ്റിക്യുലം, ഗോൾഗി അവയവങ്ങൾ തുടങ്ങിയ മെംബ്രൻ ബന്ധിത സൂക്ഷ്മ അവയവങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നില്ല (ഉദാഹരണം: ബാക്ടീരിയ, നീലഹരിത പായലുകൾ).
യൂക്കാരിയോട്ടിക് ജീവികൾ ഏകകോശ (അമീബ) അല്ലെങ്കിൽ ബഹുകോശ (ഒട്ടോഗോണിയം) ഘടനയുള്ളതാണ്.
ഇവയിൽ വ്യക്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ട ന്യൂക്ലിയസും, സ്തര ബന്ധിത ജീവകോശ സൂക്ഷ്മ അവയവങ്ങളും കാണപ്പെടുന്നു.
പുനരുൽപാദനം ജീവജാലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന സ്വഭാവങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ഇതിലൂടെ, ജീവജാലങ്ങൾ എല്ലാം തങ്ങളുടേതിന് സമാനമായ സന്തതികളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം, ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം എന്നു രണ്ട് തരത്തിലാണ്.
അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനത്തിലൂടെ ചില അല്ലെങ്കിൽ നിരവധി സ്വഭാവസവിശേഷതകളിൽ മാതാപിതാക്കളോട് സാമ്യമുള്ള സന്തതികളെ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം, പുനഃസംയോജനത്തിലൂടെ വ്യത്യസ്തത സന്തതികളിൽ കൊണ്ടുവരുന്നു.
ജീവികളിൽ അലൈംഗിക പുനരുൽപാദനം നടക്കുന്നത് കോണിഡിയ (ആസ്പെർജില്ലസ്), മൊട്ടിടൽ (ഹൈഡ്ര, യീസ്റ്റ്), ഇരട്ട വിഭജനം (ബാക്ടീരിയ, അമീബ), വിഘടനം (സ്പൈറോഗൈറ), പ്രോട്ടോണിമ (മാസ്സുകൾ), പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കൽ (പ്ലാനേറിയ) എന്നിവയിലൂടെ സംഭവിക്കുന്നു.
തൊഴിലാളി തേനീച്ചകളിലും കോവർകഴുതകളിലും (Mules) വന്ധ്യത കാരണം പ്രത്യുൽപാദനം നടക്കുന്നില്ല.
ജീവജാലങ്ങൾ എല്ലാം അവയുടെ ചുറ്റുപാടുകളെക്കുറിച്ച് നന്നായി ബോധമുള്ളവയാണ്.
ഭൗതിക, രാസ, ജൈവ ഉത്തേജനങ്ങൾക്ക് ഉചിതമായ സന്തുലിതാവസ്ഥ പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
മൃഗങ്ങൾ അവയുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ വഴിയാണ് ചുറ്റുപാടുകളെ നന്നായി മനസ്സിലാക്കുന്നത്.
ഇതിനെ അനുഭവബോധം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സസ്യങ്ങൾ സൂര്യപ്രകാശത്തിലേക്ക് നോക്കി വളയുന്നതും, തൊട്ടാവാടി ചെടിയുടെ ഇലകൾ തൊട്ടാലുടൻ അടയുന്നതും സസ്യങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്രതികരണ ചലനങ്ങൾക്ക് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
ഈ തരത്തിലുള്ള പ്രതികരണ ചലനങ്ങളെ ഉത്തേജക പ്രതികരണം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പരിസ്ഥിതിക്ക് അനുസൃതമായി ജീവികൾ സ്വയം നിയന്ത്രിക്കുകയും ആരോഗ്യത്തിന്റെ സന്തുലിതാവസ്ഥ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനെ സന്തുലിത നിലനിർത്തൽ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യം ജീവജാലങ്ങൾ പരിസ്ഥിതിക്ക് അനുസരിച്ച് ആന്തരിക സ്ഥിതിയെ നിലനിര്‍ത്തിക്കൊണ്ട് ജീവിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ചയാപചയം (Metabolism): ജീവനുള്ള ജീവകോശങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന എല്ലാ രാസപ്രവർത്തനങ്ങളേയും ചേ൪ത്തു മൊത്തത്തിൽ ചയാപചയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ വളർച്ചാ മാറ്റവും, വിഘടന മാറ്റവുമാണ്.
ഇവ കൂടാതെ ചലനം, ഭക്ഷണം, ശ്വസനം, വിസർജ്ജനം തുടങ്ങിയ നിരവധി പൊതു സ്വഭാവസവിശേഷതകളും ജീവജാലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ജീവികളുടെ ഘടനാപരമായ ഘട്ടങ്ങൾ, ആറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് ജൈവമണ്ഡലത്തിൽ അവസാനിക്കുന്നു.
ഓരോ ഘട്ടവും ഒറ്റയ്ക്ക് നിലനില്ക്കുമ്പോൾ അവ ജീവിക്കാൻ യോഗ്യമല്ലാത്തതാകുന്നു, എന്നാൽ വിവിധ ഘട്ടങ്ങൾ സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ അവ അനുയോജ്യങ്ങളാകുന്നു.
അടുത്ത കാലത്തെ പത്രങ്ങളിൽ വന്ന തലക്കെട്ടുകൾ വായിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
EBOLA, ZIKA, AIDS, SARS, H1N1 എന്നിങ്ങനെയുള്ള പല വാക്കുകൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടോ?
ഇവ മനുഷ്യരിൽ വളരെ ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതും, 'ജൈവശാസ്ത്രത്തിലെ നിഗൂഢത' എന്ന വിഷാണുക്കളാകുന്നു.
മുൻ പാഠഭാഗത്തിൽ ജീവലോകത്തിന്റെ ഗുണങ്ങളേക്കുറിച്ച് പഠിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പാഠഭാഗത്തിൽ ജീവ ലോകത്തേയും നിർജ്ജീവ ലോകത്തേയും ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന വൈറസുകളെക്കുറിച്ച് ചർച്ച ചെയ്യാൻ പോകുന്നു.
ലാറ്റിൻ ഭാഷയിൽ നിന്നും ഉരുത്തിരിഞ്ഞ 'വൈറസ്' എന്ന വാക്കിന് 'വിഷം' എന്നാണ് അ൪ത്ഥം.
വൈറസുകൾ അത്യന്തം ചെറുതും, കോശത്തിനുള്ളിൽ ജീവിക്കുന്നതും മാറ്റമില്ലാത്ത സ്ഥിതിയുള്ളതുമായ പരാദങ്ങളാകുന്നു.
ഇവയിൽ പ്രോട്ടീൻ ആവരണത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ന്യൂക്ലിക് അമ്ലം (Nucleic acid) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
സ്വാഭാവിക ഘടനയിൽ DNA അല്ലെങ്കിൽ RNA ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
വൈറസുകളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠന ശാഖയെ 'വൈറോളജി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
1796 ൽ വസൂരിക്ക് എഡ്വേർഡ് ജെന്നർ വാക്സിൻ കണ്ടുപിടിച്ചു.
1886 അഡോൾഫ് മേയർ പുകയില മൊസൈക് വൈറസിന്റെ (Tobacco Mosaic Virus) പകർച്ചശേഷിയെ, രോഗബാധയുള്ള ഇലയുടെ നീര് ഉപയോഗിച്ച് വിശദീകരിച്ചു.
1892 ദിമിത്രി ഇവാൻസ്കി വൈറസുകൾ ബാക്ടീരിയയേക്കാൾ ചെറുതാണെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടു.
"""1898 M.W. ബെയ്ജെറിങ്ക് പുകയിലയിലെ പക൪ച്ചാ ഘടകത്തെ """"പകർച്ച ശേഷിയുള്ള ജീവനുള്ള ദ്രാവകം """" (Contagium vivum fluidum) എന്ന് വിളിച്ചു."""
F.W.ട്വാർഡ് ബാക്ടീരിയയിൽ വൈറൽ പക൪ച്ച കണ്ടെത്തി.
"""1917 ഡി'ഹെരിലി - """"ബാക്ടീരിയോഫേജ്""""എന്ന പദം ഉപയോഗിച്ചു."""
1984 ലൂക്ക് മൊണ്ടാഗ്നിയ൪ കൂടാതെ റോബർട്ട് ഗാലോ HIV-യെ (ഹ്യൂമൻ ഇമ്മ്യൂണോ ഡെഫിഷ്യൻസി വൈറസ്) കണ്ടുപിടിച്ചു.
വൈറസുകൾ വളരെ ചെറിയ കണികകളാണ്.
ഇവ ബാക്ടീരിയയേക്കാൾ ചെറുതാണ്.
സാധാരണയായി 20nm മുതൽ 300nm വരെ വ്യാസമുള്ളവയാണ്. (1nm (നാനോമീറ്റർ) = 10⁻⁹ മീറ്റർ).
ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ 10nm മുതൽ 100nm വരെ വലിപ്പമുള്ളതാണ്.
TMV വൈറസിന്റെ വലിപ്പം 300 x 20 nm ആകുന്നു.
ആകൃതിയും ഘടനയും അടിസ്ഥാനമാക്കി വൈറസുകളെ സാധാരണയായി താഴെയുള്ള മൂന്ന് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി കാണപ്പെടുന്നു.
i. ക്യൂബ് ആകൃതി-ഉദാഹരണം: അഡിനോവൈറസ്, ഹെർപ്പസ് വൈറസ്
ii.സർപ്പിളാകൃതി -ഉദാഹരണം: ഇൻഫ്ലുവൻസ വൈറസ്, TMV
iii. സങ്കീർണ്ണമോ അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണമോ ആയ ആകൃതി ഉദാഹരണം: ബാക്ടീരിയോഫേജ്, വാക്സിനിയ വൈറസ്
വൈറസുകളുടെ ഗുണങ്ങൾ - ജീവനുള്ള ഗുണങ്ങൾ: ന്യൂക്ലിക് ആസിഡും പ്രോട്ടീനും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു; പരിവർത്തനം നടത്താനുള്ള കഴിവ്; ജീവകോശത്തിനുള്ളിൽ മാത്രം പുനരുൽപ്പാദിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവ്; ജീവജാലങ്ങളിൽ രോഗം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള കഴിവ്; ഉത്തേജകങ്ങളോട് സംവേദനക്ഷമതയുള്ളതായിരിക്കുക; പ്രത്യേക രോഗപ്രതിരോധ സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
നിർജീവ ഗുണങ്ങൾ: സ്ഫടിക വൽക്കരിക്കാൻ കഴിയും; ചയാപചയം കാണപ്പെടുന്നില്ല; പ്രാണവായുവില്ലാത്ത സാഹചര്യങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിവില്ലാത്തവ; സ്വയമേവയുള്ള പ്രവർത്തനം ഒന്നും കാണപ്പെടുന്നില്ല; ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന എൻസൈമുകളുടെ സമന്വയം കാണുന്നില്ല.
വൈറസുകളുടെ വിവിധ വർഗ്ഗീകരണങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, 1971ആം ആണ്ടിൽ ഡേവിഡ് ബാൾട്ടിമോർ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വർഗ്ഗീകരണം ഇവിടെ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഈ വർഗ്ഗീകരണങ്ങൾ RNA പെരുകുന്നതിന്റെ സ്വഭാവം, ജീനോമിന്റെ (Genome) സ്വാഭാവികത (ഒറ്റ ഇഴ (ss) അല്ലെങ്കിൽ ഇരട്ട ഇഴ (ds)), ജീനുകൾ RNA അല്ലെങ്കിൽ DNA, റിവേഴ്സ് ട്രാൻസ്ക്രിപ്റ്റേസ് എന്ന എൻസൈമിന്റെ (Reverse transcriptase-RT) ഉപയോഗം, ഒറ്റ ഇഴ RNA പ്രകടിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നീ ഗുണങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് രൂപീകരിച്ചത്.
ഈ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ വൈറസുകളെ ഏഴ് വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വൈറസുകളുടെ ജീനോം: രണ്ട് തരം ന്യൂക്ലിക് ആസിഡുകളിൽ വൈറസുകളിൽ DNA അല്ലെങ്കിൽ RNA ഒന്ന് മാത്രമേ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ.
വൈറസുകളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ന്യൂക്ലിക് ആസിഡുകൾ നീളമുള്ള ഇഴ പോലെയോ, വൃത്താകാരമായോ ഇരിക്കും.
സാധാരണയായി ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ഒറ്റ യൂണിറ്റായി കാണപ്പെടുന്നു.
എന്നാൽ മുറിവ് ട്യൂമർ (Wound tumour) വൈറസുകളിലും, ഇൻഫ്ലുവൻസ വൈറസുകളിലും ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് ചെറിയ ചെറിയ കഷണങ്ങളായി കാണപ്പെടുന്നു.
DNA അടങ്ങിയ വൈറസുകളെ 'ഡിയോക്സിവൈറസുകൾ' എന്നും RNA അടങ്ങിയ വൈറസുകളെ 'റൈബോവൈറസുകൾ' എന്നും വിളിക്കുന്നു.
മിക്ക ജന്തു, ബാക്ടീരിയ വൈറസുകളും DNA വൈറസുകളാണ്.
(HIV മൃഗ വൈറസാണെങ്കിലും RNA അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു).
സസ്യ വൈറസുകളിൽ സാധാരണയായി RNA അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
(കോളിഫ്‌ളവർ തേമല് വൈറസിൽ DNA അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു).
ന്യൂക്ലിക് ആസിഡുകൾ ഒറ്റ ഇഴ അല്ലെങ്കിൽ ഇരട്ട ഇഴകളുള്ളതോ ആണ്.
ന്യൂക്ലിക് ആസിഡുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വൈറസുകളെ നാലു തരമായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ ssDNA വൈറസുകൾ (പാർവോ വൈറസുകൾ), dsDNA വൈറസുകൾ (ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ), ssRNA വൈറസുകൾ (TMV) കൂടാതെ dsRNA വൈറസുകൾ (മുറിവ് ട്യൂമർ വൈറസ്).
പുകയില തേമൽ വൈറസ് (TMV): പുകയില തേമൽ വൈറസ് 1892 ആം ആണ്ട് ദിമിത്രി ഇവാനാഷ്കിയാൽ രോഗബാധിതമായ പുകയില ചെടിയിൽ നിന്നും കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു.
ഇത് ചെടിപ്പേ൯ (Aphids), വെട്ടുകിളി (Locust), പോലുള്ള കീടങ്ങൾ വഴി രോഗബാധിതമായ സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് മറ്റ് സസ്യങ്ങളിലേക്ക് പകരുന്നു.
ആദ്യമായി കാഴ്ചയിൽ തിരിച്ചറിയാവുന്ന രോഗത്തിന്റെ പ്രധാന ലക്ഷണമായി സിരകളിലെ നിറം മാറ്റത്തെ കണക്കാക്കാം.
കൂടാതെ ശ്രദ്ധേയമായ മഞ്ഞയും പച്ചയും നിറ തേമൽ പുള്ളികൾ ഇലകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയാണ് തേമൽ രോഗത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ.
വികൃതമായ, താഴേക്ക് മടങ്ങിയ ഇളം ഇലകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നതിനാൽ ചെടിയുടെ വളർച്ച മുരടിച്ചു വിളവിനെ ബാധിക്കുന്നു.
ഘടന: ഇലക്ട്രോൺ മൈക്രോസ്കോപ്പ് ഉപയോഗിച്ചുള്ള പരിശോധനയിൽ പുകയില തേമല് വൈറസിന് (TMV) ദണ്ഡാകൃതിയിലുള്ള ഘടനയുണ്ടെന്ന് സ്ഥിരീകരിക്കുന്നു.
ഈ സർപ്പിളാകൃതിയിലുള്ള വൈറസിന്റെ വലിപ്പം 300 X 20nm ആണെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിന്റെ തന്മാത്രാ ഭാരം 39 x 10^6 ഡാൾട്ടൺ ആണ്.
വൈരിയോൺ എന്നറിയപ്പെടുന്ന വൈറസ് കണം രണ്ട് പ്രധാന ഘടകങ്ങളായ കാപ്സിഡ് എന്ന പ്രൊട്ടീൻ ആവരണവും, കേന്ദ്രഭാഗത്തിൽ ന്യുക്ലിക് ആസിഡും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
പ്രോട്ടീൻ ആവരണം ഏകദേശം 2130 ഘടനാപരമായി സമാനമായ കാപ്‌സോമിയറുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രോട്ടീൻ ഉപയൂണിറ്റുകൾ ചേർന്നതാണ്.
ഇവ വൈറസിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് കാണപ്പെടുന്ന ഒറ്റ ഇഴയുള്ള RNA യെ ചുറ്റി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഒരു പൂർണ്ണ TMV കണിക രൂപീകരണത്തിന് ആവശ്യമായ ജനിതക വിവരങ്ങൾ മുഴുവനും RNA യിൽ ഉണ്ട്.
TMV വൈറസിന്റെ RNA-യിൽ 6,500 ന്യൂക്ലിയോടൈഡുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ(Bacteriophage): ബാക്ടീരിയകളെ ആക്രമിച്ച് നശിപ്പിക്കുന്ന വൈറസുകളെ ബാക്ടീരിയോഫേജുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ നേരിട്ടുള്ള അർത്ഥം “ബാക്ടീരിയയെ ഭക്ഷിക്കുന്നവർ” എന്നാണ് (ഗ്രീക്ക്: ഫാജ് = ഭക്ഷിക്കുന്നത്).
മണ്ണ്, മലിനജലം, പഴങ്ങൾ, പച്ചക്കറികൾ, പാൽ എന്നിവയിൽ ഫേജുകൾ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.
T4 ബാക്ടീരിയോഫേജിന്റെ ഘടന: T4ഫേജുകൾ തലയോട്ടിയുടെ ആകൃതിയിലാണ്.
ഇവയ്ക്ക് തല, കഴുത്തുപട്ട, വാൽ, അടിത്തട്ട്, വാൽ നാരുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഷഡ്ഭുജാകൃതിയിലുള്ള തലഭാഗം 2000 സമാന പ്രോട്ടീൻ ഉപയൂണിറ്റുകളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
നീണ്ട ചുരുള്‍ ആകൃതിയിലുള്ള വാലിന്റെ മധ്യഭാഗം ശൂന്യമാണ്.
ഇത് തലക്കൊപ്പം കഴുത്തുപട്ട ഉപയോഗിച്ച് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
വാലിന്റെ അവസാനഭാഗത്ത് അടിത്തട്ട് ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടിത്തട്ടിൽ ആറു വാൽ നാരുകളും, ആറു മുള്ളുകളും ഉണ്ട്.
ഇത്തരം നാരുകൾ പ്രജനന ചക്രത്തിനിടെ ആതിഥേയ ബാക്ടീരിയ സെല്ലിന്റെ കോശഭിത്തിയിൽ ഫാജുകൾക്ക് പറ്റിപ്പിടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
തല ഭാഗത്ത് 50um വലിപ്പമുള്ള ഇരട്ട ഇഴ DNA തന്മാത്ര ദൃഡമായി അടക്കം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ഫേജിന്റെ നീളത്തേക്കാൾ അതിന്റെ DNA തന്മാത്രയുടെ നീളം 1000 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്.
പെരുകുന്ന രീതി അല്ലെങ്കിൽ ഫേജുകളുടെ ജീവിത ചക്രം: രണ്ട് വ്യത്യസ്ത തരം ജീവിത ചക്രങ്ങളിലൂടെ ഫേജുകൾ പെരുകുന്നു.
(അ) ക്ഷയം അല്ലെങ്കിൽ സജീവ ചക്രം; (ആ) സുഷുപ്തി അല്ലെങ്കിൽ നിഷ്ക്രിയ ചക്രം.
അ. ക്ഷയ ചക്രം: ഇതിൽ പുതുതായി ഉയർന്നുവരുന്ന വൈറസുകൾ സെല്ലുനുള്ളിൽ പെരുകുകയും, ആതിഥേയ ബാക്ടീരിയൽ സെൽ പൊട്ടി വൈരിയോണുകൾ പുറത്താക്കപ്പെടുന്നു.
സജീവ ഫേജിന്റെ പെരുക്കം താഴെ പറയുന്ന ഘട്ടങ്ങളിൽ സംഭവിക്കുന്നു.
(i) ശോഷണം (Adsorption): ആദ്യം ഫേജ് (T4) കണികകൾ (വൈറസുകൾ) ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ (ഇ.കോളി) ഭിത്തിയുമായി ഒരു ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നു.
ഇവ രണ്ടിനും ഇടയിൽ ഫേജ് നാരുകൾ ഒരു ബന്ധം ഏ൪പ്പെടുത്തുന്നു.
ഇതു ബാക്ടീരിയൽ സെൽ ഉപരിതലത്തിൽ പ്രത്യേക റിസപ്റ്ററുകൾ വഴിയാണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
വാൽനാരുകളിലെ ലിപ്പോപൊളിസാക്കറൈഡുകൾ ഫേജുകളുടെ റിസപ്റ്ററുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ബാക്ടീരിയയുമായി ഫേജുകൾ ചേരുമ്പോൾ പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന സംഭവങ്ങൾ എല്ലാം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ലാൻഡിംഗ്(Landing) എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
വാൽ നാരുകൾക്കും ബാക്ടീരിയൽ സെല്ലുകൾക്കും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, വാൽ നാരുകൾ വളഞ്ഞ് ഒതുങ്ങി അടിത്തട്ടും മുള്ളുകളും ഉപയോഗിച്ച് ബാക്ടീരിയൽ സെല്ലുകളുമായി നന്നായി പറ്റി പിടിക്കുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയയെ പിന്നിംഗ് (Pinning) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ii) തുളച്ചുകയറ്റം (Penetration): പ്രവർത്തനരീതിയും എൻസൈമും ഉപയോഗിച്ച് ആതിഥേയ കോശഭിത്തി ലയിപ്പിച്ചാണ് തുളച്ചുകയറ്റം സംഭവിക്കുന്നത്.
ഈ പ്രക്രിയയ്ക്കിടെ ബന്ധിത സ്ഥലത്ത് വൈറസിന്റെ എൻസൈമായ ലൈസോസൈമുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ബാക്ടീരിയൽ കോശഭിത്തി തകർക്കപ്പെടുന്നു.
വാലുറ ചുരുങ്ങുമ്പോൾ (ATP ഊർജ്ജം ഉപയോഗിച്ച്) ഫേജ് കട്ടിയുള്ളതും ചെറുതുമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെത്തുടർന്ന് അടിത്തട്ടിന്റെ മധ്യഭാഗം വികസിക്കുന്നു.
ഇതിലൂടെ ഫേജിന്റെ DNA തന്മാത്ര തല ഭാഗത്തുനിന്ന് ബാക്ടീരിയ സെല്ലിലേക്ക് പ്രവേശന തടസ്സമില്ലാത്ത മധ്യകുഴലിലൂടെ ഉപാപചയ ഊർജം ഉപയോഗിക്കാതെ തന്നെ കടത്തിവിടപ്പെടുന്നു.
ഇങ്ങനെ ബാക്ടീരിയയിലേക്ക് DNA കണികകൾ സ്വയമേവ പ്രവേശിക്കുന്നതിനെ ട്രാൻസ്ഫെക്ഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പ്രവേശനത്തിനുശേഷം ആതിഥേയ സെല്ലിനു പുറത്തു കാണപ്പെടുന്ന ഫേജിന്റെ ഒഴിഞ്ഞ പ്രോട്ടീൻ ആവരണത്തെ 'ശൂന്യ കൂട്' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(iii) സംശ്ലേഷണം (Synthesis): ഈ ഘട്ടത്തിൽ ബാക്ടീരിയയുടെ ക്രോമോസോം നശിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതോടൊപ്പം, പ്രോട്ടീൻ ഉൽപ്പാദനവും DNA ഇരട്ടിപ്പിക്കലും നടക്കുന്നു.
ഫേജിന്റെ ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ്, ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ ജൈവസംശ്ലേഷണ യന്ത്രങ്ങളെ (Biosynthetic machinery) സ്വന്തം നിയന്ത്രണത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവരുന്നു.
ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ DNA നിർജ്ജീവമാക്കപ്പെടുകയും, പിന്നീട് കഷണങ്ങളായി വിഘടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു..
ഈ ഘട്ടത്തിൽ, ഫേജ് DNA ബാക്ടീരിയയുടെ പ്രോട്ടീൻ ഉൽപാദനത്തെ തടയുകയും, ബാക്ടീരിയൽ കോശത്തിന്റെ ഉപാപചയ പ്രക്രിയകളിലൂടെ ഫേജ് കണങ്ങളുടെ പ്രോട്ടീൻ ഉൽപാദനത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതേസമയം, ഫേജ് DNAകളും പെരുകുന്നു.
iv) കൂട്ടിച്ചേർക്കലും പക്വതയും (Assembly and Maturation): ഫേജ് DNAയും പ്രോട്ടീൻ ആവരണങ്ങളും ആതിഥേയ സെല്ലിനുള്ളിൽ വെവ്വേറെ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് ഇവ കൂട്ടിച്ചേർത്ത് (Assembly) പൂർണ്ണ വൈറസുകളായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ഫേജുകളുടെ ഭാഗങ്ങൾ ഒന്നിച്ച് ചേർന്ന് പൂർണ്ണ വൈറസ് കണികകളായി മാറുന്ന പ്രക്രിയയെ പക്വത എന്ന് പറയുന്നു.
അണുബാധ ഉണ്ടായി 20 മിനിറ്റിനുശേഷം ഏകദേശം 300 പുതിയ ഫേജുകൾ കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടുന്നു.
v) പുറത്താക്കൽ (Release): തുടർച്ചയായി പുതിയ ഫേജുകളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനാൽ ആതിഥേയ സെൽ ഭിത്തി പൊട്ടി, ഫേജുകൾ പുറത്തേക്ക് വരുന്നു.
സുഷുപ്തി ചക്രം (Lysogenic cycle) - ഈ തരത്തിലുള്ള ചക്രത്തിൽ ഫേജ് DNA ആതിഥേയ DNAയുമായി സംയോജിക്കപ്പെടുന്നതിന്റെ ഫലമായി ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ ന്യൂക്ലിക് ആസിഡ് പെരുകുന്ന അതേസമയം ഫേജ് DNAയും സ്വയമേവ പെരുകുന്നു.
ഇവിടെ സ്വയമേവയുള്ള വൈറസ് ഉത്പാദനം ഇല്ല.
ഫേജിന്റെ നീണ്ട DNA ഇഴ ആതിഥേയ സെല്ലിൽ പ്രവേശിച്ച ഉടനെ അത് വൃത്താകൃതിയിലാകുകയും പുനഃസംയോജനത്തിലൂടെ ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ ക്രോമസോമിലേക്ക് സംയോജിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ ആതിഥേയ സെല്ലിന്റെ ക്രോമസോമിലേക്ക് സംയോജിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഫേജ് DNA യെ ഫേജ് മു൯ഗാമി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഫേജ് ജീനുകൾ മൂലം സൃഷ്ടിച്ച രണ്ട് റെപ്രസ്സർ പ്രോട്ടീനുകൾ ഫേജ് മുൻഗാമി ജീനുകളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ തടയുന്നു.
ഇത് പുതിയ ഫേജുകൾ ആതിഥേയ സെല്ലിനുള്ളിൽ ഉണ്ടാകുന്നത് തടയപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും ബാക്ടീരിയൽ സെൽ വിഭജിക്കുന്ന ഓരോ സമയത്തും ബാക്ടീരിയൽ ക്രോമസോമുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഫേജ് മുൻഗാമിയും അതോടൊപ്പം ചേ൪ന്നു പെരുകുന്നു.
UV വികിരണങ്ങളും രാസവസ്തുക്കളും സമ്പർക്കത്തിൽ വരുമ്പോൾ ഫേജ് DNA പിളർപ്പിന് വിധേയമാവുകയും ക്ഷയ ചക്രത്തിൽ പെരുകുകയും ചെയ്യുന്നു.
വൈരിയോൺ (Virion): പകർച്ചവ്യാധി സ്വഭാവമുള്ളതും ആതിഥേയ സെല്ലിനു പുറത്ത് പെരുകാൻ കഴിയാത്തതുമായ, ഒരു പൂർണ്ണ വൈറസ് കണികയാകുന്നു.
വൈറോയിഡുകൾ (Viroids): വൈറോയിഡുകളെ T.O.ടെയ്‌നർ, 1971 ആം ആണ്ട് കണ്ടു പിടിച്ചു.
ഇവ പ്രോട്ടീൻ ആവരണം ഇല്ലാത്ത, വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഒറ്റ ഇഴയുള്ള RNA കളാണ്.
ഇതിന്റെ RNA കുറഞ്ഞ തന്മാത്രാ ഭാരം ഉള്ളതാണ്.
ഇവ സിട്രസ് എക്സോകോർട്ടിസ്, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് സ്പിൻഡിൽ ട്യൂബർ രോഗം തുടങ്ങിയ സസ്യ രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
വൈറസ് പോലുള്ള ഘടനകൾ അല്ലെങ്കിൽ വൈറസോയിഡുകൾ (Virusoids): വൈറസോയിഡുകളെ J.W.റാൻഡൽസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും 1981 ആം ആണ്ട് കണ്ടെത്തി.
ഇവ ചെറിയ വൃത്താകൃതിയിലുള്ള RNA കളും വൈറോയിഡുകളോട് സാമ്യമുണ്ടെങ്കിലും, വൈറസിന്റെ വലിയ RNA തന്മാത്രയുമായി എല്ലായ്പ്പോഴും ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പ്രിയോണുകൾ (Prions): പ്രിയോണുകളെ സ്റ്റാൻലി B.ബ്രൂച്ച്നർ 1982 ആം ആണ്ട് കണ്ടുപിടിച്ചു.
ഇവ പകർച്ച ശേഷിയുള്ള പ്രോട്ടീൻ കണികകളാണ്.
മനുഷ്യരുടേയും പല മൃഗങ്ങളുടേയും കേന്ദ്ര നാഡീവ്യൂഹത്തെ ബാധിക്കുന്ന വിവിധ രോഗങ്ങൾക്ക് ഉത്തരവാദികളാണ്.
ഉദാഹരണം: ക്രൂറ്റ്സ്ഫെൽഡ്-ജാക്കോബ് രോഗം (CJD), ഭ്രാന്തൻ പശു രോഗം (Mad cow disease) എന്നു സാധാരണയായി അറിയപ്പെടുന്ന ബോവിൻ സ്പോഞ്ചിഫോം എൻസെഫലോപ്പതി (BSE), ആടുകളിലെ സ്ക്രാപ്പി (Scrapie) രോഗം തുടങ്ങിയവ ആകുന്നു.
വൈറസുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന രോഗങ്ങൾ: വൈറസുകൾ സസ്യങ്ങളിലും മൃഗങ്ങളിലും മനുഷ്യരിലും രോഗങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
മുൻ പാഠ ഭാഗത്തിൽ ഭൂമി എന്ന ഗ്രഹം ജീവജാലങ്ങങ്ങളാലും നിർജീവ വസ്തുക്കങ്ങളാലും നിർമ്മിതമാണെന്ന് അറിഞ്ഞു.
നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ നമുക്ക് ചുറ്റും നിരവധി വസ്തുക്കൾ കാണാം.
നിങ്ങൾ ഒരു മലമ്പ്രദേശത്തേക്ക് യാത്രയിലാണെന്ന് സങ്കൽപ്പിച്ചു നോക്കൂ.
നിങ്ങൾ മലനിരകളുടെ ഭംഗി, ആകർഷകമായ വൈവിധ്യമാർന്ന പൂക്കളുടെ നിറങ്ങൾ, പക്ഷികളുടെ മധുരമായ ശബ്ദം എന്നിവയെ ആസ്വദിക്കുകയാണ്.
കാണുന്ന മിക്ക കാഴ്ചകളേയും നിങ്ങൾ ഫോട്ടോകൾ എടുത്തു കൊണ്ടു പോകുന്നു.
ഈ അനുഭവത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ കണ്ട വസ്തുക്കളുടെ പേര് പറയാമോ?
നിങ്ങൾ കണ്ട ദൃശ്യങ്ങൾ പട്ടികപ്പെടുത്തി റെക്കോർഡുചെയ്യുമോ?
നിങ്ങൾ വസ്തുക്കളെ എങ്ങനെ ക്രമീകരിക്കും?
പൂക്കളേയും മലകളേയും ഒരേ ഗ്രൂപ്പിൽ വയ്ക്കുമോ?
ഉയരമുള്ള മരം, ചെറിയ ചെടി എന്നിവയെ ഒരേ ഗ്രൂപ്പിൽ വയ്ക്കാ൯ പറ്റുമോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളിൽ വയ്ക്കുമോ?
നിങ്ങൾ ഇവയെ വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളിൽ വയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ, അതിനുള്ള കാരണം എന്താണ്?
അതുകൊണ്ട് വർഗ്ഗീകരണം ചില സ്വഭാവസവിശേഷതകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മനസ്സിലാക്കാനും, താരതമ്യം ചെയ്യാനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ അധ്യായത്തിൽ, ജീവലോകത്തിന്റെ വർഗ്ഗീകരണത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ ശ്രമിക്കാം.
ഈ ലോകത്തിലെ ജീവജാലങ്ങളെ തരംതിരിക്കാൻ വിവിധ തരത്തിലുള്ള ശ്രമങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ട്.
സസ്യശാസ്ത്രത്തിന്റെ പിതാവായ' തിയോഫ്രാസ്റ്റസ് സസ്യങ്ങളെ രൂപഘടനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മരങ്ങൾ, കുറ്റിച്ചെടികൾ, ചെറുസസ്യങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിച്ചു.
കൂടാതെ അരിസ്റ്റോട്ടിൽ മൃഗങ്ങളെ രക്തത്തിന്റെ നിറത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ചുവന്ന രക്തമുള്ള മൃഗങ്ങൾ (Enaima), ചുവപ്പ് നിറമില്ലാത്ത മൃഗങ്ങൾ (Anaida) എന്നു രണ്ട് പ്രധാന ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിച്ചു.
കാൾ ലിന്നേയസ് ജീവജാലങ്ങളെ അവയുടെ ബാഹ്യ സവിശേഷതകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സസ്യങ്ങൾ, മൃഗങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് ഗ്രൂപ്പുകളായി വിഭജിച്ചു.
എന്നിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ വർഗ്ഗീകരണത്തിന് വലിയ തിരിച്ചടി നേരിട്ടു.
ഇതിനുള്ള കാരണം, അദ്ദേഹം ജീവികളിൽ പ്രോകാരിയോട്ടുകൾ, യൂക്കാരിയോട്ടുകൾ എന്നീ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളേയും ഒന്നായി ചേര്‍ത്ത് ഒരൊറ്റ ഗ്രൂപ്പായി സംയോജിപ്പിച്ചു.
അതുപോലെ, സഹജീവി വ്യവസ്ഥയെ ആശ്രയിക്കുന്ന ഫംഗസുകളെ പരസ്പരം സ്വതന്ത്രമായ സസ്യ ഇനങ്ങളോടൊപ്പം അദ്ദേഹം തരംതിരിച്ചു.
കാലക്രമേണ, ആധുനിക സാങ്കേതിക ഉപകരണങ്ങളുടെ വികസനം കാരണം വർഗ്ഗീകരണ ശാസ്ത്രജ്ഞർ നിരവധി സവിശേഷതകളായ കോശ ജീവശാസ്ത്രം, ശരീരഘടന, ഭ്രൂണശാസ്ത്രം, തന്മാത്രാ ജീവശാസ്ത്രം, ജൈവവികാസം എന്നിങ്ങനെ വിവിധ വിഷയങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഭൂമിയിലെ ജീവജാലങ്ങളെ തരംതിരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ, വർഗ്ഗീകരണം കാലക്രമേണ പുതിയ പരിണാമങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
വർഗ്ഗീകരണത്തിന്റെ ആവശ്യകത: താഴെപ്പറയുന്ന ലക്ഷ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിന് വർഗ്ഗീകരണം ആവശ്യമാണ്.
പൊതു സ്വഭാവസവിശേഷതകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജീവികളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനും
സ്വഭാവസവിശേഷതകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജീവികളെ നിർവചിക്കുന്നതിനും
വ്യത്യസ്ത ജീവജാലങ്ങളിലെ ജീവികൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയുന്നതിനും
ജീവികൾ തമ്മിലുള്ള പരിണാമ ബന്ധങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാനും സഹായിക്കുന്നു.
അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളുള്ള വർഗ്ഗീകരണം: R.H.വിറ്റേക്കർ എന്ന അമേരിക്കൻ വർഗ്ഗീകരണ ശാസ്ത്രജ്ഞൻ 1969 ആം ആണ്ട് അഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളുള്ള വർഗ്ഗീകരണം നിർദ്ദേശിച്ചു.
ജീവികളെ അതിന്റെ സെൽ ഘടന, ശരീരഘടന, ഭക്ഷണരീതി, പുനരുൽപാദനം, ജൈവവികാസ ബന്ധങ്ങൾ എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മോണേര, പ്രോട്ടിസ്റ്റ, ഫംഗസ്, പ്ലാന്റേ, അനിമാലിയ എന്നു അഞ്ച് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു.
ഗുണങ്ങൾ: ഈ വർഗ്ഗീകരണം സങ്കീർണ്ണമായ കോശഘടന, ശരീരഘടന എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
ഭക്ഷണ സമ്പ്രദായത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ഈ വർഗ്ഗീകരണം ഉള്ളത്.
ഫംഗസുകളെ സസ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ച് തനിയെ വഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ജീവജാലങ്ങൾക്കിടയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ജൈവവികാസ ബന്ധങ്ങളെ എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
പോരായ്മകൾ: സ്വയംപോഷികളും പരപോഷികളുമായ ജീവികൾ, സെൽ ഭിത്തിയുള്ളവയും സെൽ ഭിത്തിയില്ലാത്ത ജീവികൾ മോണേര, പ്രൊട്ടിസ്റ്റാ എന്ന വലിയ വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിനാൽ ഈ രണ്ട് വലിയ വിഭാഗങ്ങളും വൈവിധ്യമാർന്ന സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ(Heterogeneous) നേടുന്നു.
വൈറസുകളെ ഈ വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ ചേ൪ത്തിട്ടില്ല.
കരോൾവോസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹപ്രവർത്തകരും 1990 ആം ആണ്ട് ജീവികളിൽ മൂന്ന് പ്രധാന ജൈവമണ്ഡലങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തി.
അവ ബാക്ടീരിയ, ആർക്കിയ, യൂക്കാരിയ എന്നിവയാണ്.
ഇലക്ട്രോണിക് - വാർത്താവിനിമയ പദ്ധതികൾ:
(1) അവതരണം : വൈദ്യുതി ഉപകരണങ്ങൾ നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗമാണ്.
സെൽഫോണുകൾ , കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, ടെലിവിഷനുകൾ, സംഗീതോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ ഇലക്‌ട്രോണിക് തത്വങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
എയർകണ്ടിഷനുകൾ ,മൈക്രോവേവ് ഓവനുകൾ, ഡിഷ്‌വാഷിങ് മെഷിനുകൾ ,വാഷിംഗ് മെഷിനുകൾ തുടങ്ങിയവ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുന്നു .
വാർത്താവിനിമയോപകരണങ്ങൾക്കു പുറമേ ആശുപത്രികളിൽ ഉപയോഗിച്ച് വരുന്ന രോഗനിർണ്ണയോപകരണങ്ങൾ,ചികിത്സാ ഉപകരണങ്ങൾ ,പണമിടപാടുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു പ്രവർത്തിക്കുന്ന എ. റ്റി. എം.പോലെയുള്ള സ്വയം പ്രവർത്തനോപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങി വിവിധ മേഖലകളിൽ വൈദുതിയുടെ ഉപയോഗം വ്യാപകമായി .
വൈദ്യുതി ഉപകരണങ്ങളുടെ പരിണാമം - വൈദ്യതോപകരണങ്ങളുടെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത് 1897-ൽ J.A.പ്ലെമിൻസിൻ വാക്വം ഡിയോഡസ് കണ്ടുപിടിച്ചതോടെയാണ്.
ഇതിന്‍റെ തുടർച്ചയായി വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ലീ ഡി ഫോറസ്റ്റ് 'വാക്വം ട്രയോഡുകൾ' രൂപകൽപ്പന ചെയ്തു.
ഇവ നാലും അഞ്ചും ഇലക്ട്രോഡുകളുള്ള വാക്വം ട്യൂബുകൾ നിർമ്മിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ചു
തുടർന്ന് 1948-ൽ ബാർഡീൻ, ബ്രാറ്റൻ, ഷോക്ലി എന്നിവർ ചേർന്ന് ബൈപോളാർ ജങ്ഷൻ ട്രാൻസിസ്റ്റർ കണ്ടുപിടിച്ചതോടെ ട്രാൻസിസ്റ്റർ യുഗം ആരംഭിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ പേരിൽ 1956-ൽ ഇവർക്ക് നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
ജെർമേനിയം, സിലിക്കൺ എന്നീ അർദ്ധചാലക വസ്തുക്കളുടെ കണ്ടുപിടുത്തം ഈ ട്രാൻസിസ്റ്ററിനെ കൂടുതൽ പ്രചാരത്തിലാക്കി. ഇതിന്‍റെ ഫലമായി വിവിധ ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളിൽ ഇവ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കാൻ തുടങ്ങി .
പിന്നീടുള്ള കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വിലകുറഞ്ഞതും വലിപ്പത്തിൽ ചെറുതുമായ ഒരു സിലിക്കൺ ക്രിസ്റ്റലിൽത്തന്നെ മൊത്തം ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളും ഉൾക്കൊള്ളിച്ച ഇന്‍റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടു.
1958 മുതൽ ഇന്‍റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ പതിനായിരക്കണക്കിന് ഇലക്ട്രോണിക് ഘടകങ്ങളെ ഒരൊറ്റ ക്രിസ്റ്റലിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് ചെറിയ അളവിലും, ഇടത്തരം അളവിലും , വലിയ അളവിലും, വളരെ വലിയ അളവിലും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.
കമ്പ്യൂട്ടറുകളുടെ രൂപകൽപ്പന മെച്ചപ്പെടുത്തിയ ഡിജിറ്റൽ ഇന്‍റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ, ഈ സാങ്കേതികവിദ്യയെ കൂടുതൽ പരിഷ്കരിച്ചു.
ഈ മാറ്റങ്ങളെല്ലാം 1969-ൽ ഇന്‍റൽ കമ്പനി മൈക്രോപ്രൊസസ്സർ (Micro processor) വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് വഴിയൊരുക്കി.
ഈ ഇലക്ട്രോണിക് വിപ്ലവം പിൽക്കാലത്ത് കമ്പ്യൂട്ടർ സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ പുരോഗതിക്ക് വഴിയൊരുക്കി.
ഇന്ന് ലോകം കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയാത്തത്ര ചെറിയ സൂക്ഷ്മ അളവിലുള്ള വസ്തുക്കളിലേക്ക് നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
ഇത്തവണ സങ്കൽപ്പിക്കാൻ പോലും കഴിയാത്തത്ര ചെറുതാക്കാൻ ഇത് സഹായിച്ചു.
ആദ്യമായി കണ്ടുപിടിച്ച സമയത്ത് ഒരു മുറിയുടെ വലിപ്പമുണ്ടായിരുന്ന കമ്പ്യൂട്ടർ, ഇന്ന് ലാപ്ടോപ്പ്, പാംടോപ്പ്, ഐപാഡ് എന്നിങ്ങനെയായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
കുറച്ചു കാലങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, IBM കമ്പനി ഒരു അരിമണിയുടെ വലിപ്പത്തോട് താരതമ്യം ചെയ്യാവുന്ന അത്രയും ചെറിയ, അതായത് ഓരോ വശവും 0.33 മില്ലീമീറ്റർ മാത്രം വലിപ്പമുള്ള ഒരു കുഞ്ഞൻ കമ്പ്യൂട്ടർ പുറത്തിറക്കി.
ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളും മൈക്രോചിപ്പുകളും ഉപയോഗിച്ച് സർക്യൂട്ടുകൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്ന സാങ്കേതികവിദ്യ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിന്‍റെ ഒരു ശാഖയാണ് ഇലക്ട്രോണിക്സ്.
ഇത് അർദ്ധചാലകങ്ങളിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെയും ഹോളുകളുടെയും, ശൂന്യതയിലും വാതകങ്ങളിലും ഇലക്ട്രോണുകളുടെയും അയോണുകളുടെയും പ്രവർത്തനത്തെയും ചലനത്തെയും കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു.
ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, ഡയോഡുകൾ, ഐ.സി-കൾ , സെൻസറുകൾ തുടങ്ങിയ സജീവ ഘടകങ്ങളെയും പ്രതിരോധകങ്ങൾ , ഇൻഡക്റ്ററുകൾ, കപ്പാസിറ്ററുകൾ, ട്രാൻസ്ഫോർമറുകൾ തുടങ്ങിയ നിഷ്ക്രിയ ഘടകങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് സർക്യൂട്ടുകളെക്കുറിച്ചാണ് ഇലക്ട്രോണിക്സ് വിശദീകരിക്കുന്നത്.
ഈ യൂണിറ്റിൽ സെമികണ്ടക്ടർ ഉപകരണങ്ങളായ p-n ജംഗ്ഷൻ ഡയോഡുകൾ, ബൈപോളാർ ജംഗ്ഷൻ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, ലോജിക് സർക്യൂട്ടുകൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ച് വിവരിക്കുന്നു.
നിഷ്ക്രിയ ഘടകങ്ങൾ: ഒരു വൈദ്യുത സർക്യൂട്ടിൽ വൈദ്യുത ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഘടകങ്ങൾ.
സജീവ ഘടകങ്ങൾ: ഒരു സർക്യൂട്ടിൽ വൈദ്യുതോർജ്ജം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ.
ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ കമ്പ്യൂട്ടറായ ENIAC, പെൻസിൽവാനിയ സർവ്വകലാശാലയിൽ ജെ. പ്രെസ്പർ എക്കർട്ടും ജോൺ മോഷ്ലിയും ചേർന്നാണ് കണ്ടുപിടിച്ചത്.
ഇതിന്‍റെ രൂപകൽപ്പന 1943-ൽ ആരംഭിച്ച് 1946-ൽ പൂർത്തിയായി.
ഇത് 1800 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്തിരുന്നത്.
ഇതിൽ 18,000 വാക്വം ട്യൂബുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഇതിന് ഏകദേശം 50 ടണ്ണോളം ഭാരവുമുണ്ടായിരുന്നു.
ഖരവസ്തുക്കളിലെ ഊർജ്ജം: (i) ബാൻഡ് ഡയഗ്രം: ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ആറ്റത്തിൽ, ഇലക്ട്രോൺ ഊർജ്ജ നിലകൾ വ്യക്തമായ അകലത്തിൽ വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; കൂടാതെ അതിന്‍റെ ഊർജ്ജം നിർണ്ണയിക്കുന്നത് അണുകേന്ദ്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള അതിന്‍റെ ഭ്രമണപഥമാണ് .
എന്നിരുന്നാലും, ഖരവസ്തുക്കളിൽ ആറ്റങ്ങൾ വളരെ അടുത്തടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ,ആറ്റങ്ങളുടെ ഊർജ്ജവും തൊട്ടടുത്തുള്ള ആറ്റങ്ങളുടെ പുറം ഭ്രമണപഥങ്ങളിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ഊർജ്ജനിലകളും പരസ്പരം സ്വാധീനിക്കുന്നു.
ഇക്കാരണത്താൽ, ഖരവസ്തുക്കളിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ചലനം ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട ആറ്റത്തിലുള്ളതിനേക്കാൾ വലിയ അളവിൽ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
ഒരു ആറ്റത്തിലെ വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളാണ് ആറ്റങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള രാസബന്ധനത്തിന്‍റെ സ്വഭാവം നിർണ്ണയിക്കുന്നത്.
ഏറ്റവും പുറമെയുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിൽ ഒരൊറ്റ ഇലക്ട്രോൺ മാത്രമുള്ള ഒരു ആറ്റത്തെക്കുറിച്ച് സങ്കൽപ്പിക്കുക.
അതിനാൽ, വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ഒന്നായിരിക്കും.
ഇത്തരത്തിലുള്ള രണ്ട് ആറ്റങ്ങളെ പരസ്പരം അടുത്തേക്ക് കൊണ്ടുവരുമ്പോൾ, ഓരോ ആറ്റത്തിന്‍റെയും വാലൻസ് ഭ്രമണപഥങ്ങൾ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെടും..
അതുപോലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്ത ഭ്രമണപഥങ്ങളും രണ്ടായി പിരിയും.
ഈ ഭ്രമണപഥങ്ങളുടെ ഊർജ്ജം തുല്യമായതിനാൽ, ഈ രണ്ട് ഭ്രമണപഥങ്ങളിൽ ഏതിലൊന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കാനും ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് അവസരമുണ്ട്.
ഈ വ്യൂഹത്തിലേക്ക് മൂന്നാമതൊരു ആറ്റം കൂടി കൊണ്ടുവരികയാണെങ്കിൽ, മൂന്ന് ആറ്റങ്ങളുടെയും വാലൻസ് ഭ്രമണപഥങ്ങളും ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്ത ഭ്രമണപഥങ്ങളും മൂന്നായി പിരിയും.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, ഒരു ഖരവസ്തുവിൽ ദശലക്ഷക്കണക്കിന് ആറ്റങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കും.
ഇവ പരസ്പരം അടുത്തുവരുമ്പോൾ, ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന് അനുസൃതമായി വാലൻസ് ഓർബിറ്റലുകളും ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്ത ഓർബിറ്റലുകളും വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ അവസ്ഥയിൽ, ഊർജ്ജനിലകൾ വളരെ അടുത്തടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതിനാൽ, ഒരു ആറ്റത്തിന്‍റെ ഊർജ്ജനിലയെ മറ്റൊന്നിൽ നിന്ന് വേർതിരിച്ചറിയാൻ കഴിയാത്തവിധം അവ ഒരു 'ബാൻഡ്' ആയി മാറുന്നു.
വളരെ കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജ വ്യത്യാസത്തിൽ അതിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ധാരാളം ഊർജ്ജനിലകളുടെ ഈ കൂട്ടത്തെയാണ് 'ഊർജ്ജ ബാൻഡുകൾ' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വാലൻസ് ഓർബിറ്റലുകൾ ചേർന്ന് രൂപപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജ ബാൻഡിനെ 'വാലൻസ് ബാൻഡ്' (VB) (Valence Band) എന്നും, ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്തതും എന്നാൽ ഊർജ്ജം വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ മാത്രം ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് എത്തിച്ചേരാവുന്നതുമായ കാലിയായ ബാൻഡുകളെ 'കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡ്' (CB) (Conduction Band) എന്നും വിളിക്കുന്നു.
വാലൻസ് ബാൻഡിനും കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിനും ഇടയിലുള്ള ഊർജ്ജ വിടവിനെ 'വിലക്കപ്പെട്ട ഊർജ്ജ വിടവ്' (Eg) (Forbidden Energy Gap) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വാലൻസ് ബാൻഡിലെ പരമാവധി ഊർജ്ജത്തെ Ev എന്നും, കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലെ കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജത്തെ Ec എന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
നിരോധിത ഊർജ്ജ വിടവ് Eg = Ec - Ev ആണ്.
ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഇലക്ട്രോണും അണുകേന്ദ്രവും തമ്മിലുള്ള കൂളുംബിക് ആകർഷണ ബലം, അവയ്ക്കിടയിലുള്ള ദൂരത്തിന് വിപരീതാനുപാതത്തിലായിരിക്കും എന്ന് നമുക്കറിയാം.
അതുകൊണ്ട്, അണുകേന്ദ്രത്തോട് അടുത്തിരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകൾ അണുകേന്ദ്രവുമായി ശക്തമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, അണുകേന്ദ്രത്തിന് അടുത്തുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ കൂടുതൽ ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്.
വാലൻസ് ബാൻഡിൽ ഉള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ അണുകേന്ദ്രവുമായി അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, അവയെ എളുപ്പത്തിൽ ഉത്തേജിപ്പിക്കാനും സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകളാക്കി (Free electrons) മാറ്റാനും സാധിക്കുന്നു.
കുറിപ്പ്: ഭ്രമണപഥത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ഊർജ്ജം ഇലക്ട്രോൺ വോൾട്ട് (eV) എന്ന യൂണിറ്റിലാണ് അളക്കുന്നത്.
പദാർത്ഥങ്ങളുടെ തരംതിരിക്കൽ: എനർജി ബാൻഡുകളുടെ സഹായത്തോടെ ഖരവസ്തുക്കളെ ഇൻസുലേറ്ററുകൾ, ചാലകങ്ങൾ , അർദ്ധചാലകങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ തരംതിരിക്കുന്നത് വിവരിക്കാം.
i) ഇൻസുലേറ്ററുകൾ: വാലൻസ് ബാൻഡും കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡും തമ്മിൽ വളരെ വലിയ ഊർജ്ജ വിടവ് ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഇൻസുലേറ്ററുകളുടെ നിരോധിത ഊർജ്ജ വിടവ് ഏകദേശം 6 eV ആണ്.
ഈ ഊർജ്ജ വിടവ് വളരെ വലുതായതുകൊണ്ട്, അതിശക്തമായ ഒരു വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിലൂടെയോ താപനില വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിലൂടെയോ പോലും ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് വാലൻസ് ബാൻഡിൽ നിന്ന് കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലേക്ക് മാറാൻ സാധ്യമല്ല.
അതുകൊണ്ട്, ഇത്തരത്തിലുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളിൽ വൈദ്യുതി കടത്തിവിടാൻ ആവശ്യമായ സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ അവയിലൂടെ വൈദ്യുത പ്രവാഹം സാധ്യമല്ല. അതിനാൽ ഇവയെ ഇൻസുലേറ്റർസ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവയുടെ പ്രതിരോധത്തിന്‍റെ നിരക്ക് പരിധി 1011 Ωm – 1019 Ωm വരെയാണ്.
ii) ചാലകങ്ങൾ: ചാലകങ്ങളിൽ, വാലൻസ് ബാൻഡും കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡും പരസ്പരം അതിവ്യാപനം ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് വാലൻസ് ബാൻഡിൽ നിന്ന് കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ കടന്നുപോകാൻ സാധിക്കുന്നു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിൽ വളരെയധികം സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.
അതുകൊണ്ട്, വളരെ കുറഞ്ഞ താപനിലയിൽ പോലും ഇവയിലൂടെ വൈദ്യുതി കടന്നുപോകുന്നു.
ചാലകങ്ങളെ വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിൽ വെക്കുമ്പോൾ, അത് ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് ആവശ്യമായ ഊർജ്ജം നൽകുകയും അവയെ ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിലേക്ക് നയിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇതിലൂടെ വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഉണ്ടാകുന്നു.
വിശിഷ്ട പ്രതിരോധത്തിന്‍റെ മൂല്യം10-2 Ωm നും 10-8 Ωm ഇടയിലായിരിക്കും.
iii) അർദ്ധചാലകങ്ങൾ : അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ, സംയോജക ബാൻഡും ചാലക ബാൻഡും തമ്മിലുള്ള ഊർജ്ജ വ്യത്യാസം അഥവാ എനർജി ഗ്യാപ്പ് വളരെ കുറവായിരിക്കും (Eg<3eV)
ഒരു പ്രത്യേക താപനിലയിൽ, ഖരവസ്തുക്കളിലെ താപകമ്പനങ്ങൾ ആറ്റങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള സഹസംയോജക ബന്ധനങ്ങളെ തകർക്കുന്നു.
സ്ഥിരമായ ഇലക്ട്രോൺ വിന്യാസം കൈവരിക്കുന്നതിനായി ഇലക്ട്രോണുകൾ പങ്കുവെക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഒരു രാസബന്ധനമാണ് സഹസംയോജക ബന്ധനം.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, സംയോജക ബാൻഡിൽ നിന്ന് ചാലക ബാൻഡിലേക്ക് ചില ഇലക്ട്രോണുകൾ സ്വതന്ത്രമാക്കപ്പെടുന്നു.
സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം കുറവായതിനാൽ, അർദ്ധചാലകങ്ങളുടെ ചാലകത ചാലകങ്ങളെപ്പോലെ അത്ര ഉയർന്നതായിരിക്കില്ല.
അർദ്ധചാലകങ്ങളുടെ വിശിഷ്ട പ്രതിരോധം 10-5 Ωm നും 106 Ωm ഇടയിലായിരിക്കും.
താപനില വീണ്ടും വർദ്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ, കൂടുതൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ ചാലക ബാൻഡിലേക്ക് ഉയർത്തപ്പെടുന്നു.
ഇവ വൈദ്യുത ചാലകത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, താപനില വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ വൈദ്യുത ചാലകത വർദ്ധിക്കുമെന്ന് പറയാം; അല്ലെങ്കിൽ താപനില വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ വൈദ്യുത പ്രതിരോധം കുറയുമെന്നും പറയാം.
അതുകൊണ്ട്, അർദ്ധചാലകങ്ങൾക്ക് നെഗറ്റീവ് താപനില പ്രതിരോധ ഗുണാങ്കം ആണുള്ളത്.
പൊതുവെ ഉപയോഗിച്ചുവരുന്ന അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ പ്രധാനപ്പെട്ടവ സിലിക്കണും (Si) ജർമ്മനിയവും (Ge) ആണ്.
മുറിയിലെ താപനിലയിൽ സിലിക്കണിന്‍റെയും ജർമ്മനിയത്തിന്‍റെയും എനർജി ഗ്യാപ്പ് മൂല്യങ്ങൾ യഥാക്രമം 1.1 eV യും 0.7 eV യും ആണ്.
കുറിപ്പ്: അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ, സംയോജക ബാൻഡിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ ആറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ, അവ വൈദ്യുത ചാലകതയ്ക്ക് സഹായിക്കില്ല.
(2) അർദ്ധചാലകങ്ങളുടെ തരങ്ങൾ: (i) നൈജ അർദ്ധചാലകങ്ങൾ : അന്യവസ്തുക്കളോ അശുദ്ധികളോ കലരാത്ത ശുദ്ധമായ അർദ്ധചാലകത്തെയാണ് നൈജ അർദ്ധചാലകം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇവിടെ അശുദ്ധി എന്നത് കൊണ്ട് അർത്ഥമാക്കുന്നത്, ക്രിസ്റ്റൽ ലാറ്റിസിനുള്ളിൽ മറ്റ് പുറമെ നിന്നുള്ള ആറ്റങ്ങൾ സ്ഥാനം പിടിക്കുന്നതിനെയാണ്.
ഓരോ സിലിക്കൺ ആറ്റത്തിന്‍റെയും പുറം ഷെല്ലിലുള്ള നാല് ഇലക്ട്രോണുകൾ, തൊട്ടടുത്തുള്ള നാല് ആറ്റങ്ങളുമായി സഹസംയോജക ബന്ധനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടാണ് ക്രിസ്റ്റൽ ലാറ്റിസ് രൂപീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കുറഞ്ഞ താപനില പോലും ചില സഹസംയോജക ബന്ധനങ്ങളെ തകർക്കാൻ പര്യാപ്തമാണ്; ഇത് ക്രിസ്റ്റൽ ലാറ്റിസിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണുകളെ സ്വതന്ത്രമാക്കുന്നു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, സംയോജക ബാൻഡിൽ ചില സ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴിവായിത്തീരുകയും , ചാലക ബാൻഡിലെ ചില സ്ഥാനങ്ങളിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ എത്തിച്ചേരുകയും ചെയ്യുന്നു.
സംയോജക ബാൻഡിലെ ഒഴിഞ്ഞ ഭാഗങ്ങളെയാണ് ' സുഷിരങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇവയിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ, അവയെ പോസിറ്റീവ് ചാർജുള്ള കണങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ , സുഷിരങ്ങൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിലുള്ള ചാർജ്ജ് വാഹകരുണ്ട്.
ശുദ്ധമായ അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ , ചാലക ബാൻഡിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണവും സംയോജക ബാൻഡിലെ സുഷിരങ്ങളുടെ എണ്ണവും തുല്യമായിരിക്കും.
ചാലക ബാൻഡിൽ സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾ വഴിയും, സംയോജക ബാൻഡിൽ സുഷിരങ്ങൾ വഴിയും വൈദ്യുത ചാലകത സംഭവിക്കുന്നു.
ഇവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വൈദ്യുത പ്രവാഹങ്ങളെ യഥാക്രമം Iₑ എന്നും , Iₕ എന്നും സൂചിപ്പിക്കാം.
ഹോൾ എന്നതിന്‍റെ നിർവ്വചനം: ഇലക്ട്രോൺ ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ , സഹസംയോജക ബന്ധനം തകർക്കപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെട്ട ഇലക്ട്രോൺ, ബന്ധനം പൂർത്തിയാക്കാൻ ഒരു ഒഴിവ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ഈ കുറവിനെയാണ് 'ഹോൾ' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
മൊത്തം വൈദ്യുത പ്രവാഹമായ I എന്നത് എപ്പോഴും ഇലക്ട്രോൺ കറന്‍റിന്‍റെയും ഹോൾ കറന്‍റിന്‍റെയും തുകയായിരിക്കും. അതായത്, I = Ie + Iₕ.
0 K താപനിലയിൽ , ശുദ്ധ അർദ്ധചാലകങ്ങൾ ഇൻസുലേറ്ററുകളായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
താപനില വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ ചാർജ്ജ് വാഹകരുടെ (ഇലക്ട്രോണുകളും ഹോളുകളും) എണ്ണവും വർദ്ധിക്കുന്നു.
ശുദ്ധ അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ ചാർജ്ജ് വാഹകരുടെ സാന്ദ്രത എന്നത്, ചാലക ബാൻഡിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണത്തിനോ അല്ലെങ്കിൽ സംയോജക ബാൻഡിലെ ഹോളുകളുടെ എണ്ണത്തിനോ തുല്യമാണ്.
(ii) ബാഹ്യ അർദ്ധചാലകങ്ങൾ : ശുദ്ധ അർദ്ധചാലകങ്ങളിലെ ചാർജ്ജ് വാഹകരുടെ സാന്ദ്രത , ഉയർന്ന കാര്യക്ഷമതയുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ല.
ശുദ്ധ അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ അശുദ്ധി ആറ്റങ്ങൾ ചേർക്കുന്നത് ചാർജ്ജ് വാഹകരുടെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗ്ഗമാണ്.
ശുദ്ധ അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ അശുദ്ധികൾ ചേർക്കുന്ന പ്രക്രിയയെ 'മാസൂട്ടൽ' അഥവാ 'ഡോപ്പിംഗ്' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ പ്രക്രിയ അർദ്ധചാലകങ്ങളിലെ ചാർജ്ജ് വാഹകരുടെ (ഇലക്ട്രോണുകളും ഹോളുകളും) സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും, അതുവഴി അവയുടെ വൈദ്യുത ചാലകത വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ മാലിന്യ ആറ്റങ്ങളെ മലിനീകരണ ആറ്റങ്ങൾ എന്നുവിളിക്കുന്നു.
മലിനീകരണത്തിന്‍റെ അളവ് 100ppm (ദശലക്ഷത്തിൽ ഒരംശം) ആയിരിക്കും.
ചേർക്കപ്പെടുന്ന മാലിന്യവസ്തുക്കളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി ബാഹ്യമായ അർദ്ധചാലകങ്ങളെ (എ) n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ എന്നും (ബി) p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ എന്നും തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ: ഒരു ശുദ്ധമായ സിലിക്കൺ (അല്ലെങ്കിൽ ജെർമേനിയം) ക്രിസ്റ്റലിൽ അഞ്ചു വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള അശുദ്ധ ആറ്റങ്ങളായ ഫോസ്ഫറസ്, ആഴ്സനിക്, ആന്‍റിമണി (ആവർത്തനപ്പട്ടികയിലെ ഗ്രൂപ്പ് V-ൽ നിന്നുരുത്തിരിഞ്ഞവ) മുതലായവയെ ചേർത്ത് അശുദ്ധമാക്കുമ്പോൾ ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു.
ഈ മാലിന്യങ്ങൾക്ക് അഞ്ച് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉണ്ട്; എന്നാൽ സിലിക്കോണിന് നാല് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകൾ മാത്രമേ ഉള്ളൂ.
മലിനീകരണ പ്രക്രിയയിൽ ചില സിലിക്കൺ ആറ്റങ്ങൾക്ക് പകരമായി അഞ്ച് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ചേർക്കപ്പെടുന്നു.
മലിനീകരണ ആറ്റത്തിലെ അഞ്ച് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളിൽ നാല് ഇലക്ട്രോണുകൾ തൊട്ടടുത്ത നാല് സിലിക്കോൺ ആറ്റങ്ങളുമായി സഹസംയോജക ബന്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു.
അഞ്ചാമത്തെ ഇലക്ട്രോൺ സഹസംയോജക ബന്ധനത്തിൽ ഉൾപ്പെടാത്തതിനാൽ അത് ആറ്റം ന്യൂക്ലിയസ്സുമായി വളരെ അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മലിനീകരണ ആറ്റത്തിൽ അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന അഞ്ചാമത്തെ ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ഊർജ്ജനില അളവ്, കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിന്‍റെ അൽപ്പം താഴെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇത് ദായകരുടെ ഊർജ്ജനില എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
മുറിയിലെ താപനിലയിൽ ഈ ഇലക്ട്രോണുകൾ താപോർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്ത് കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിൽ എത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ ഒരുപുറം വൈദ്യുതമണ്ഡലം പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾപോലും, അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു ഇലക്ട്രോണുകൾ സ്വതന്ത്രമായി വൈദ്യുത ചാലനം സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉള്ളിലുള്ള അർദ്ധചാലകത്തിൽ വാലൻസ് ബാൻഡിൽ നിന്ന് ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലേക്ക് മാറ്റാൻ ജെർമേനിയത്തിനും സിലിക്കണിനും ആവശ്യമായ ഊർജ്ജം യഥാക്രമം 0.7eV യും 1.1eV യും ആണ്. എന്നാൽ ഒരു ദാതാവ് ഇലക്ട്രോണിനെ മോചിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായ ഊർജ്ജം ജെർമേനിയത്തിനും സിലിക്കണിനും യഥാക്രമം 0.01eV യും 0.05eV യും മാത്രമാണെന്നത് പ്രധാനമായും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
ഗ്രൂപ്പ് V-യിൽ ഉൾപ്പെട്ട അഞ്ചു വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള മാലിന്യ ആറ്റങ്ങൾ, കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലേക്ക് ഓരോ ഇലക്ട്രോണിനെ വീതം നൽകുന്നതിനാൽ അവയെ മാലിന്യ ദാതാക്കൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതിനാൽ കണ്ടക്ഷൻ ബാൻഡിലുള്ള താപനിലയിലെ വ്യതിയാനം കാരണം ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് പുറമെ ഓരോ മാലിന്യ ആറ്റവും ഓരോ അധിക ഇലക്ട്രോണിനെ വീതം നൽകുന്നു.
ചൂട് മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഇലക്ട്രോണുകൾ വാലൻസ് ബാൻഡിൽ ദ്വാരങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
അതിനാൽ n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകത്തിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഭൂരിപക്ഷ വൈദ്യുത വാഹകരായും, ദ്വാരങ്ങൾ ന്യൂനപക്ഷ വൈദ്യുത വാഹകരായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അഞ്ചു വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള മാലിന്യം ചേർക്കപ്പെട്ട ഈ അർദ്ധചാലകത്തെ n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
(എ) p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ: p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ മൂന്ന് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള മലിനീകരണ ആറ്റങ്ങൾ (ആവർത്തനപ്പട്ടികയിലെ ഗ്രൂപ്പ് III ൽ നിന്നുള്ളവ) ബോറോൺ, അലൂമിനിയം, ഗാലിയം, ഇൻഡിയം എന്നിവയെ സിലിക്കൺ (അല്ലെങ്കിൽ ജെർമേനിയം) ക്രിസ്റ്റലുമായി ചേർക്കപ്പെടുന്നു.
മൂന്ന് വാലൻസ് ഇലക്ട്രോണുകളുള്ള ഒരു മാലിന്യം മൂന്ന് സിലിക്കോൺ ആറ്റങ്ങളുമായി സഹസംയോജക ബന്ധത്തിലേർപ്പെടുന്നു.
നാല് സഹസംയോജകബന്ധത്തിൽ മൂന്ന് ബന്ധങ്ങൾ പൂർണ്ണമാവുകയും ഒരെണ്ണം ഒരു ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ കുറവുകാരണം പൂർണ്ണതയെത്താതെ നിലനിൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ നാലാമത്തെ സഹസംയോജകബന്ധത്തിൽ ഇലക്ട്രോൺ ഇല്ലാത്ത ആ ശൂന്യ സ്ഥലത്തെ ദ്വാരം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അടുത്ത നാല് ആറ്റങ്ങളുമായുള്ള സഹസംയോജകബന്ധം പൂർത്തീകരിക്കാൻ മലിനീകരണ ആറ്റത്തിന് അധികമായി ഒരു ഇലക്ട്രോൺ കൂടി ആവശ്യമാണ്.
ഈ മലിനീകരണ ആറ്റങ്ങൾ അടുത്തുള്ള ആറ്റങ്ങളിൽനിന്ന് ഇലക്ട്രോണിനെ സ്വീകരിക്കും.
അതിനാൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള മലിനീകരണത്തെ മലിനീകരണ സ്വീകർത്താവ് എന്നുവിളിക്കുന്നു.
ഓരോ മലിനീകരണ ആറ്റവും ഉണ്ടാക്കുന്ന ദ്വാരങ്ങളുടെ ഊർജ്ജനില വാലൻസ് ബാന്ഡിന് അൽപ്പം മുകളിലായിരിക്കും സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഇതിനെ സ്വീകർത്താക്കളുടെ എനർജി ലെവൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഓരോ സ്വീകർത്താവ് ആറ്റത്തിനും വാലൻസ് ബാൻഡിൽ ഓരോ ദ്വാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.
കൂടാതെ ചൂട് കാരണം ഇലക്ട്രോണുകൾ വിട്ടുപോകുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ദ്വാരങ്ങളും അവിടെയുണ്ടായിരിക്കും.
ഈ ബാഹ്യ അർദ്ധചാലകങ്ങളിൽ ദ്വാരങ്ങൾ ഭൂരിപക്ഷ വാഹകരായും, ചൂടുമൂലമുണ്ടായ ഇലക്ട്രോണുകൾ ന്യൂനപക്ഷ വാഹകരായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ബാഹ്യ അർദ്ധചാലകങ്ങളെ p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങൾ എന്നുവിളിക്കുന്നു.
ആന്തരിക അർദ്ധചാലകത്തിലേക്ക് മലിനീകരണങ്ങളായി തുല്യാവസ്ഥയിലുള്ള ആറ്റങ്ങൾ ചേർക്കുന്നതുകൊണ്ട് n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങളും p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകങ്ങളും വൈദ്യുതപരമായി തുല്യാവസ്ഥയിൽ തുടരുന്നു.
(3) ഡയോഡുകൾ: (i) PN സംഗമം രൂപീകരണം: (എ) ചലനമില്ലാത്ത പ്രദേശ രൂപീകരണം
ഒരു ഏക സ്ഫടിക അർദ്ധചാലകത്തിന്‍റെ ഒരു ഭാഗം p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകമായും മറുവശം n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകമായും ഇരിക്കുന്ന രീതിയിൽ മാലിന്യങ്ങൾ ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
ഇരു മേഖലകൾക്കുമിടയിലുള്ള സമ്പർക്ക ഉപരിതലത്തെ p-n സന്ധി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
p-n സന്ധി രൂപപ്പെട്ടയുടനെ p-മേഖലയിൽനിന്ന് ചില സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾ n-മേഖലയിലേക്കും n-മേഖലയിലുള്ള ദ്വാരങ്ങൾ p-മേഖലയിലേക്കും വ്യാപിക്കുന്നു.
n-മേഖലയിൽ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ സാന്ദ്രത ഉയർന്നതിനാലും, p-മേഖലയിൽ ദ്വാരങ്ങളുടെ സാന്ദ്രത ഉയർന്നതിനാലും ഈ ചാർജ് വാഹകരുടെ വ്യാപനം നടക്കുന്നു.
സന്ധിക്കു കുറുകെ ഭൂരിഭാഗം ചാർജ് വാഹകരുടെ വ്യാപനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തെ വ്യാപന വൈദ്യുതപ്രവാഹം എന്നുപറയുന്നു.
n-മേഖലയിൽനിന്ന് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ പുറത്തുപോകുമ്പോൾ അവിടെയുള്ള ഒരു പഞ്ചസംയോജക ആറ്റം പോസിറ്റീവ് അയോണായി മാറുന്നു.
p-മേഖലയിലേക്ക് നീങ്ങുന്ന സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോൺ, സന്ധിക്കടുത്ത് p-മേഖലയിലുള്ള ഒരു ത്രിസംയോജക ആറ്റത്തിലെ ദ്വാരവുമായി വീണ്ടും സംയോജനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിലൂടെ ആ ത്രിസംയോജക ആറ്റം നെഗറ്റീവ് അയോണായി മാറുന്നു.
ഈ അയോണുകൾ അരികിലുള്ള ക്രിസ്റ്റൽ ആറ്റങ്ങളുമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ അവയ്ക്ക് നീങ്ങാൻ സാധിക്കില്ല.
ഈ വ്യാപനം തുടർച്ചയായി നടക്കുന്നതിനാൽ സന്ധിയുടെ ഇരുവശങ്ങളിലും പോസിറ്റീവ് അയോൺ പാളികളും, നെഗറ്റീവ് അയോൺ പാളികളും ഉചിതമായ രീതിയിൽ രൂപപ്പെടുന്നു.
സന്ധിക്കരുകിൽ ചാർജ് വാഹകർ (സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകളും ദ്വാരങ്ങളും) ഇല്ലാത്ത ഈ മേഖലയെ ചാർജ് രഹിത മേഖല എന്നുവിളിക്കുന്നു.
ചാർജ് രഹിത മേഖലയിൽ n-മേഖലയിലുള്ള പോസിറ്റീവ് പാളിക്കും, p-മേഖലയിലുള്ള നെഗറ്റീവ് പാളിക്കും ഇടയിൽ ഒരു വൈദ്യുത മണ്ഡലം രൂപപ്പെടുന്നു.
ഈ വൈദ്യുതമണ്ഡലം p-മേഖലയിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ n-മേഖലയിലേക്കും, n-മേഖലയിലുള്ള ദ്വാരങ്ങളെ p-മേഖലയിലേക്കും ആകർഷിക്കുന്നു.
വൈദ്യുതമണ്ഡലം കാരണം മൈനോറിറ്റി ചാർജ് വാഹകരുടെ ചലനം മൂലമുണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുത പ്രവാഹത്തെ ഡ്രിഫ്റ്റ് കറന്‍റ് എന്നുവിളിക്കുന്നു.
പിൻവലിക്കൽ വൈദ്യുത പ്രവാഹവും, ഡ്രിഫ്റ്റ് കറന്‍റ് പരസ്പരം എതിർ ദിശകളിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
തുടക്കത്തിൽ ഡ്രിഫ്റ്റ് കറന്‍റ്പിൻവലിക്കൽ പ്രവാഹത്തെക്കാൾ കുറവായിരിക്കുമെങ്കിലും ഒരു നിശ്ചിത സമയത്തിനുശേഷം അവ രണ്ടും തുല്യാവസ്ഥയിൽ എത്തുന്നു.
ഓരോ ഇലക്ട്രോണും (അല്ലെങ്കിൽ ദ്വാരവും) സന്ധിയിലൂടെ വരുമ്പോൾ വൈദ്യുതമണ്ഡലത്തിന്‍റെ ശക്തി വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ രണ്ടു വൈദ്യുത പ്രവാഹങ്ങളും തുല്യമാകുന്നതുവരെ ഡ്രിഫ്റ്റ് കറന്‍റിനെ വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതിനാൽ തുല്യാവസ്ഥയിൽ സന്ധിയിൽ യാതൊരുവിധ വൈദ്യുതപ്രവാഹവും ഉണ്ടായിരിക്കില്ല.
ഇങ്ങനെയാണ് ഒരു p-n സന്ധി രൂപപ്പെടുന്നത്.
(എ) സന്ധി വോൾട്ടേജ് അല്ലെങ്കിൽ വോൾട്ടേജ് ഷീൽഡ്
സന്ധിയിലൂടെ ഒരു നിശ്ചിത അളവ് വരെ മാത്രമേ ചാർജ് വാഹകരുടെ ചലനം നടക്കുകയുള്ളൂ.
അതിനുശേഷം ചലനരഹിത മേഖല കൂടുതൽ സ്വതന്ത്ര ചാർജുകൾ സന്ധിയിലൂടെ നീങ്ങുന്നത് തടയുന്നു.
സന്ധിയുടെ ഇരുഭാഗങ്ങളിലുമുള്ള ചലനരഹിത അയോണുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസമാണ് ഇതിനുകാരണം.
ചലനരഹിത മേഖലയിലുടനീളമുള്ള ഈ വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസത്തെ വോൾട്ടേജ് ബാരിയർ (Vb) എന്ന് പറയുന്നു.
25°C താപനിലയിൽ സിലിക്കൺ, ജെർമേനിയം എന്നിവയുടെ വോൾട്ടേജ് ബാരിയർ മൂല്യങ്ങൾ യഥാക്രമം 0.7V, 0.3V എന്നിവയാണ്.
(ii) P-N സന്ധി ഡയോഡ്: ഒരു p-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകവും n-ടൈപ്പ് അർദ്ധചാലകവും കൂടിച്ചേർന്ന് ഒരു p-n സന്ധി രൂപപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഒരു p-n സന്ധി ഉപകരണമാണ്
ഡയോഡിനെ ബയസ് ചെയ്യൽ: പുറത്തുനിന്ന് ഊർജ്ജം നൽകിക്കൊണ്ട് വാഹകാർക്ക് വോൾട്ടേജ് ബാരിയർ മറികടക്കാനും അവയെ ഒരു നിശ്ചിത ഡിഷിൽ ചലിപ്പിക്കാനും നടത്തുന്ന രീതിയെയാണ് ബയസിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിലൂടെ ചാർജ് വാഹകർ സന്ധിക്കു നേരെയോ അല്ലെങ്കിൽ സന്ധിയിൽനിന് അകന്നോ നീങ്ങുന്നു.
ഒരു p-n സന്ധിക്ക് പുറത്തുനിന്നു നൽകുന്ന വോൾട്ടേജിനെ ബയസിംഗ് വോൾട്ടേജ് എന്നുപറയുന്നു.
സന്ധിക്ക് വോൾട്ടേജ് നൽകുന്ന ഇലക്ട്രോഡുകളുടെ ബന്ധിപ്പിക്കൽ അടിസ്ഥാനമാക്കി ബയസിംഗിനെ രണ്ടായി തിരിക്കാം.
അവ (എ) ഫോർവേഡ് ബയസിംഗ്, (ബി) റിവേഴ്‌സ് ബയസിംഗ് എന്നിവയാണ്.
(എ) ഫോർവേഡ് ബയസിംഗ്: പുറമെനിന്നുള്ള വോൾട്ടേജ് സ്രോതസ്സിന്റെ നേരായ ഭാഗം p-മേഖലയുമായും എതിർ ഭാഗം n-മേഖലയുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതിനെ ഫോർവേഡ് ബയസിംഗ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഫോർവേഡ് ബയസിംഗ് വോൾട്ടേജ് മൂലം ഇലക്ട്രോണുകൾ p-മേഖലയിലേക്കും ദ്വാരങ്ങൾ n-മേഖലയിലേക്കും സന്ധിക്കു നേരായി തള്ളപ്പെടുന്നു.
ഇതുമൂലം സന്ധിയിൽ അയോണുകളുടെ പുനഃസംയോജനം ആരംഭിച്ച് ചാർജ് രഹിത മേഖലയുടെ വീതി കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
തത്‌ഫലമായി വോൾട്ടേജ് ബാരിയറും കുറയുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ വോൾട്ടേജ് ബാരിയർ കുറയുമ്പോൾ n-മേഖലയിലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ p-മേഖലയിലേക്ക് വേഗത്തിൽ നീങ്ങുന്നു.
p-മേഖലയിലേക്ക് നൽകുന്ന നേരായ വോൾട്ടേജ് മൂലം ഇലക്ട്രോണുകൾക്ക് കൂടുതൽ ആകർഷണ ശക്തി ലഭിക്കുന്നു.
ഇത് n-മേഖലയിലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ p-മേഖലയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നതിന് കാരണമാകുന്നു.
ഇതുപോലെ p-മേഖലയിലുള്ള ദ്വാരങ്ങൾ n-മേഖലയിലേക്കും നീങ്ങുന്നു.
നല്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസം കൂട്ടുമ്പോൾ ചലനരഹിത മേഖലയിലെ വീതിയും അതുവഴി വോൾട്ടേജ് ബാരിയറും വീണ്ടും കുറക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതുകാരണം സന്ധിയിലൂടെ ധാരാളം ഇലക്ട്രോണുകൾ പ്രവഹിക്കുകയും സന്ധിയിലെ വൈദ്യുതി എക്സ്പോണൻഷ്യൽ രീതിയിൽ കൂടുകയും ചെയ്യുന്നു.
(എ) റിവേഴ്‌സ് ബയസിംഗ്: ബാറ്ററിയുടെ പോസിറ്റീവ് ടെർമിനൽ n-മേഖലയുമായും നെഗറ്റീവ് ടെർമിനൽ p-മേഖലയുമായും ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ സന്ധി റിവേഴ്‌സ് ബയസിലാവുന്നു.
ബാറ്ററിയുടെ പോസിറ്റീവ് ടെർമിനൽ n-മേഖലയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതുകാരണം അതിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ പോസിറ്റീവ് ടെർമിനലിലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു. അതുപോലെ p-മേഖലയിലുള്ള ദ്വാരങ്ങൾ ബാറ്ററിയുടെ നെഗറ്റീവ് ടെർമിനലിലേക്കും ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് സന്ധിയിലെ ചലനരഹിതമായ അയോണുകളുടെ സാന്ദ്രത വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതുമൂലം ചലനരഹിത മേഖലയുടെ വീതിയും വോൾട്ടേജ് ബാരിയറും കൂടുന്നു.
ആയതിനാൽ രണ്ടുഭാഗങ്ങളിലുമുള്ള ഭൂരിപക്ഷ ചാർജ് വാഹകർക്ക് സന്ധി കടക്കാൻ വലിയ രീതിയിലുള്ള വോൾട്ടേജ് ബാരിയാറിനെ നേരിടേണ്ടി വരുന്നു.
ഇതിനാൽ സന്ധിക്ക് കുറുകെ ഒഴുകുന്ന വൈദ്യുത വ്യാപനം അതിവേഗത്തിൽ കുറയുന്നു.
എന്നാലും ന്യൂനപക്ഷ ചാർജ് വാഹകർ കാരണം സന്ധിയിലൂടെ ചെറിയ അളവിൽ വൈദ്യുതി പ്രവഹിക്കുന്നു.
ഭൂരിപക്ഷ വാഹകർക്ക് നൽകുന്ന റിവേഴ്‌സ് ബയസ്, ന്യൂനപക്ഷ വാഹകർക്ക് ഫോർവേഡ് ബയസായി മാറുന്നു.
റിവേഴ്‌സ് ബയസ് മൂലമുണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തെ പിന്നോക്ക അവസ്ഥയിലുള്ള സംതൃപ്ത വൈദ്യുതപ്രവാഹം (റിവേഴ്‌സ് സാച്ചുറേഷൻ കറന്‍റ്) എന്ന് പറയുന്നു.
ഇതിനെ Is എന്ന് പറയുന്നു.
റിവേഴ്‌സ് സാച്ചുറേഷൻ കറന്‍റ് നൽകുന്ന വോൾട്ടേജിനെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ല; ഇത് ചൂട് സൃഷ്ടിക്കുന്ന ന്യൂനപക്ഷ വാഹകരുടെ സാന്ദ്രതയെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
വളരെ ചെറിയ വോൾട്ടേജ് ഉപയോഗിച്ചുപോലും ന്യൂനപക്ഷ വാഹകരെ സന്ധി മറികടക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കും.
കുറിപ്പ്: സിലിക്കോൺ ഡയോഡിൽ ഓരോ 10°C താപനില വർദ്ധനവിനും റിവേഴ്‌സ് സാച്ചുറേഷൻ കറന്‍റ് ഇരട്ടിയാകുന്നു.
(iii) സന്ധി ഡയോഡിന്‍റെ സവിശേഷതകൾ: (അ) ഫോർവേഡ് ബയസ് സവിശേഷതകൾ:
ഇത് ഡയോഡ് ഫോർവേഡ് ബയസ് അവസ്ഥയിലായിരിക്കുമ്പോൾ അതിന് കുറുകെ നൽകുന്ന വോൾട്ടേജും ഡയോഡിലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്ന വൈദ്യുത പ്രവാഹവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അറിയുക എന്നതാണ് .
p-n സന്ധി ഡയോഡ് ഫോർവേഡ് ബയസ് അവസ്ഥയിലാണ്
ബാഹ്യപ്രതിരോധം(എക്സ്റ്റേർണൽ റെസിസ്റ്റൻസ്) (R), ഡയോഡിലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്ന വൈദ്യുത പ്രവാഹത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്നു.
DC വോൾട്ടേജ് ഉറവിടത്തിന്‍റെ ബയാസ് വോൾട്ടേജ് മാറ്റുന്നതിലൂടെ ഡയോഡിന് കുറുകെയുള്ള വോൾട്ടേജ് മാറ്റുവാൻ സാധിക്കും.
ഫോർവേഡ് ബയാസ് വോൾട്ടേജും അതിനനുസരിച്ചുള്ള ഫോർവേഡ് ബയാസ് വൈദ്യുത പ്രവാഹവും രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
ഫോർവേഡ് ബയാസ് വോൾട്ടേജ് (VF) x-അക്ഷത്തിലും, വൈദ്യുത പ്രവാഹം (IF) y-അക്ഷത്തിലും എടുത്ത് ഒരു ഗ്രാഫ് വരക്കുന്നു.
ഈ ഗ്രാഫാണ് p-n സന്ധി ഡയോഡിന്‍റെ ഫോർവേഡ് ബയാസ് V-I സവിശേഷതാ ഗ്രാഫ്.
ഈ ഗ്രാഫിൽനിന്ന് നാല് നിഗമനങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നു.
(I) മുറിയിലെ താപനിലയിൽ ഒരു ഡയോഡിലൂടെ കാര്യമായ അളവിൽ വൈദ്യുതപ്രവാഹം ഉണ്ടാകണമെങ്കിൽ, പൊട്ടൻഷ്യൽ ബാരിയറിന് തുല്യമായ വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസം ആവശ്യമാണ്.
ഈ വോൾട്ടേജിനെ പ്രവർത്തനക്ഷമമാകുന്ന വോൾട്ടേജ് അല്ലെങ്കിൽ കട്ട്-ഇൻ വോൾട്ടേജ് അല്ലെങ്കിൽ വളവ്ഭാഗത്തെ വോൾട്ടേജ് (Vknee) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ഏകദേശം ജെർമേനിയത്തിന് 0.3V യും, സിലിക്കണിന് 0.7V യും ആണ്
ത്രെഷോൾഡ് വോൾട്ടേജിനെക്കാൾ കുറഞ്ഞ വോൾട്ടേജ് നൽകുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന വൈദ്യുത പ്രവാഹം വളരെ കുറവായിരിക്കും; ഇത് അവഗണിക്കാവുന്നതുമാണ്.
ത്രഷോൾഡ് വോൾട്ടേജിനെക്കാൾ ഉയർന്ന വോൾട്ടേജിൽ, വോൾട്ടേജ് ചെറുതായി വർദ്ധിച്ചാൽ പോലും വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഗണ്യമായി വർദ്ധിക്കും.
(II) വൈദ്യുത പ്രവാഹം നേർരേഖയിൽ നിർത്താതെ എക്സ്പോണൻഷ്യൽ രീതിയിലാണ് വർദ്ധിക്കുന്നത്.
അതിനാൽ ഡയോഡ് ഓം നിയമത്തിന് വിധേയമല്ല.
(III) വോൾട്ടേജിലുണ്ടാവുന്ന ചെറിയ മാറ്റവും (∆VF), വൈദ്യുതപ്രവാഹത്തിലുണ്ടാവുന്ന ചെറിയ മാറ്റവും (∆IF) തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെ ഫോർവേഡ് റസിസ്റ്റൻസ് (rF) എന്നുപറയുന്നു (അതായത്, rF = ∆VF/∆IF).
(IV) ഒരു ഡയോഡ് ഫോർവേഡ് ബയാസിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അത് ഒരു ചാലകംപോലെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും ഡയോഡിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വോൾട്ടേജിനെക്കാൾ കൂടുതൽ വോൾട്ടേജ് നൽകുമ്പോൾ ഉയർന്ന അളവിൽ വൈദ്യുതി ഉണ്ടാവുകയും, അമിതമായ ചൂടുകാരണം സന്ധിക്ക് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് ഡയോഡിന്‍റെ ബ്രേക്ക്ഡൌൺ എന്ന് പറയുന്നു. ഏത് വോൾട്ടേജിലാണോ ഡയോഡ് ബ്രേക്ക്ഡൌൺ ആകുന്നത് ആ വോൾട്ടേജിനെ ബ്രേക്ക് ഡൌൺ വോൾട്ടേജ് എന്നുവിളിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ഡയോഡിനെ സുരക്ഷിതമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അതിന്‍റെ പ്രവർത്തന വോൾട്ടേജ് പ്രവർത്തനക്ഷമ വോൾട്ടേജിനും, ബ്രേക്ക് ഡൌൺ വോൾട്ടേജിനും ഇടയിൽ സജീവമാക്കണം.
റിവേഴ്‌സ് ബയാസ് സവിശേഷതകൾ: റിവേഴ്‌സ് ബയാസ് സവിശേഷതകൾ പരിശോധിക്കാൻ ഒരു വൈദ്യുത സർക്യുട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
റിവേഴ്‌സ് ബയാസിംഗിൽ p-മേഖല വൈദ്യുത സ്രോതസ്സിന്‍റെ നെഗറ്റീവ് ടെർമിനലുമായും n-മേഖല വൈദ്യുത സ്രോതസ്സിന്‍റെ പോസിറ്റീവ് ടെർമിനലുമായും ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
റിവേഴ്‌സ് ബയാസ് വോൾട്ടേജും സന്ധിയിലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്ന വൈദ്യുതിയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നത് കാണിക്കുന്നതിന് ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് p-n സന്ധിയിലെ റിവേഴ്‌സ് ബയാസിംഗ് സവിശേഷ ഗ്രാഫ് എന്നുപറയുന്നു.
ഈ ബയാസിംഗ് കാരണത്താൽ സന്ധിയിലൂടെ µA അളവിൽ വളരെ ചെറിയ വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഉണ്ടാകുന്നു.
ന്യൂനപക്ഷ ചാർജ് വാഹകരുടെ ചലനം മൂലമാണ് ഇതുണ്ടാകുന്നത്.
ഇതിനെ ലീക്കേജ് കറന്‍റ് അല്ലെങ്കിൽ റിവേഴ്‌സ് സാച്ചുറേഷൻ കറന്‍റ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ബ്രേക്ക്ഡൌൺ വോൾട്ടേജ് എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന ഒരു നിശ്ചിത വോൾട്ടേജ് വരെ, ഈ റിവേഴ്‌സ് വൈദ്യുതപ്രവാഹം നൽകുന്ന വോൾട്ടേജിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കില്ല.
കുറിപ്പ്: ഗുണനിലവാരമുള്ള ഡയോഡ്: ഫോർവേഡ് ബയാസിംഗിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു ചാലകമായും റിവേഴ്‌സ് ബയാസിംഗിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ അചാലകമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഗുണനിലവാരമുള്ള ഡയോഡുകളിൽ ഫോർവേഡ് റസിസ്റ്റൻസ് പൂജ്യമായിരിക്കും.
ഇതിൽ വോൾട്ടേജ് ബാരിയർ അവഗണിക്കാവുന്നതായി കണക്കാക്കും
ബ്രേക്ക്ഡൌൺ മേഖലയിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സെനർ ഡയോഡിൽ പ്രയോഗിക്കുന്ന പരമാവധി വോൾട്ടേജിനെ പരമാവധി റിവേഴ്സ് ബയസ് വോൾട്ടേജ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു
വാണിജ്യപരമായി, ഇതിനെ PIV അളവ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ: സെനർ ഡയോഡ് (I) ഒരു വോൾട്ടേജ് റെഗുലേറ്ററായും, (II) ഒരു വോൾട്ടേജ് അളക്കുന്ന ഉപകരണമായും, (III) ബയസിംഗ് സർക്യൂട്ടുകളിൽ ഒരു റഫറൻസ് വോൾട്ടേജ് നൽകുന്നതിനും, (IV) അപ്രതീക്ഷിത ഓവർ വോൾട്ടേജുകൾ മൂലമുള്ള കേടുപാടുകളിൽ നിന്ന് ഉപകരണങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വോൾട്ടേജ് റക്റ്റിഫയറായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സെനർ ഡയോഡ്:
ബ്രേക്ക്ഡൌൺ മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു സെനർ ഡയോഡ് ഒരു വോൾട്ടേജ് റക്റ്റിഫയറായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഡയോഡിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിക്കാതിരിക്കാൻ സെനർ കറന്‍റ് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിന് ശ്രേണിയിൽ ഉചിതമായ മൂല്യമുള്ള ഒരു റെസിസ്റ്റർ RS ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഈ റെസിസ്റ്റർ വോൾട്ടേജ് റെഗുലേറ്റർ പ്രവർത്തനത്തിലും ഒരു പങ്കു വഹിക്കുന്നു.
സർക്യൂട്ടിലേക്ക് ഒരു വ്യത്യസ്ത DC ഇൻപുട്ട് പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ സെനർ ഡയോഡിന് സമാന്തരമായി ലോഡ് റെസിസ്റ്റർ RL-ൽ ഉടനീളം ഒരു സ്ഥിരമായ ഔട്ട്പുട്ട് വോൾട്ടേജ് Vo ലഭിക്കുന്നു.
ഇൻപുട്ട് വോൾട്ടേജ് സെനർ വോൾട്ടേജ് VZ നേക്കാൾ കൂടുതലാണെങ്കിൽ ഔട്ട്പുട്ട് വോൾട്ടേജ് സ്ഥിരമായി തുടരും.
ഇൻപുട്ട് DC വോൾട്ടേജ് വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, സെനർ കറന്‍റ് വർദ്ധിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ RS ലൂടെ പ്രവഹിക്കുന്ന വൈദ്യുതധാര വർദ്ധിക്കുകയും RS ലൂടെയുള്ള വോൾട്ടേജ് കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഡയോഡിലൂടെ ഒഴുകുന്ന കറണ്ടിന്‍റെ വർദ്ധനവ് IL ന്‍റെ മൂല്യത്തെ ബാധിക്കുന്നില്ല.
സെനർ ഡയോഡ് വിപരീത ദിശയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനാൽ, ഡയോഡിലൂടെ ഒഴുകുന്ന റിവേഴ്സ് കറന്‍റ് ഗണ്യമായി വർദ്ധിച്ചാലും ഡയോഡിലുടനീളമുള്ള സെനർ ബ്രേക്ക്ഡൌൺ വോൾട്ടേജ് ഏകദേശം സ്ഥിരമായി തുടരുന്നു.
RS-നുള്ളിലൂടെ പോകുമ്പോൾ ഇൻപുട്ട് വോൾട്ടേജിൻറെ വർദ്ധിച്ച മൂല്യം കുറയുന്നു.
അതിനാൽ, RS നെ ഡ്രോപ്പിംഗ് റെസിസ്റ്റൻസ് (Dropping Resistance) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സൈഡ് കണക്ഷൻ കാരണമായി RL-ലുടനീളമുള്ള വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസം സെനോർ ബ്രേക്ക്ഡൌൺ വോൾട്ടേജിന് തുല്യമാകുന്നു.
കൂടാതെ ഇത് സ്ഥിരമായ ഔട്ട്‌പുട്ട് വോൾട്ടേജ് Vo ആയി മാറുന്നു.
ഇൻപുട്ട് DC വോൾട്ടേജ് കുറയുമ്പോൾ, ഡയോഡിലൂടെ ഒഴുകുന്ന വൈദ്യുതധാര കുറയുന്നതിനനുസരിച്ച് RS ലൂടെയുള്ള വോൾട്ടേജ് ഡ്രോപ്പ് കുറയുന്നു.
അതിനാൽ, ഔട്ട്പുട്ട് വോൾട്ടേജ് Vo സ്ഥിരമായി തുടരുന്നു.
ആകമാനം, ഇൻപുട്ട് വോൾട്ടേജിൽ എന്തു വ്യതിയാനം സംഭവിച്ചാലും അതിനനുസരിച്ച് RS-ലുടനീളമുള്ള വോൾട്ടേജ് ഡ്രോപ്പിന് വ്യത്യാസമുണ്ടാകുന്നു.
എന്നാൽ സെനർ ഡയോഡിലോ RL-ലോ ഉടനീളമുള്ള വോൾട്ടേജ് സ്ഥിരമായി തുടരുന്നു.
അങ്ങനെ, സെനർ ഡയോഡ് ഒരു വോൾട്ടേജ് റക്റ്റിഫയറായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
(vii) ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങൾ: ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക്സ്, അർദ്ധചാലകങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ വൈദ്യുതോർജ്ജത്തെ പ്രകാശമായും പ്രകാശത്തെ വൈദ്യുതോർജ്ജമായും മാറ്റുന്ന ഉപകരണങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചു വിവരിക്കുന്നു.
ഈ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രകാശം ഉപയോഗപ്രദമായ രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളാണ്.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ, പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡയോഡുകൾ, ഫോട്ടോഡയോഡുകൾ, സോളാർ സെല്ലുകൾ തുടങ്ങിയ ചില പ്രധാന ഒപ്റ്റോ ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് നമുക്ക് ചർച്ച ചെയ്യാം.
(I) പ്രകാശം വമിക്കുന്ന ഡയോഡ് (LED): ഫോർവേഡ് ബയസിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ദൃശ്യവും അദൃശ്യവുമായ പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഒരു p-n ജംഗ്ഷൻ ഡയോഡാണ് LED.
ഈ പ്രക്രിയയിൽ വൈദ്യുതോർജ്ജം പ്രകാശോർജ്ജമായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനാൽ ഇതിനെ ഇലക്ട്രോലുമിനെസെൻസ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.
p-n ജംഗ്ഷൻ ഫോർവേഡ് ബയസ്ഡ് ആണെങ്കിൽ, n-മേഖലയിലെ ചാലക ബാൻഡ് ഇലക്ട്രോണുകളും p-മേഖലയിലെ വാലൻസ് ബാൻഡ് ദ്വാരങ്ങളും ജംഗ്ഷനിലുടനീളം വ്യാപിക്കുന്നു.
ജംഗ്ഷൻ കടന്നതിനുശേഷം, അവ അധികവും ന്യൂനപക്ഷ വാഹകരായി മാറുന്നു [p-മേഖലയിലേക്ക് പോയ ഇലക്ട്രോണുകളും n-മേഖലയിലേക്ക് പോയ ദ്വാരങ്ങളും]. ഈ അധിക ന്യൂനപക്ഷ വാഹകർ വിപരീത ചാർജുള്ള മേഖലകളിലെ ഭൂരിപക്ഷ വാഹകരുമായി വീണ്ടും സംയോജിക്കുന്നു.
അതായത്, ചാലക ബാൻഡ് ഇലക്ട്രോണുകൾ വാലൻസ് ബാൻഡിലെ ദ്വാരങ്ങളുമായി വീണ്ടും സംയോജിക്കുന്നു.
പുനഃസംയോജന സമയത്ത്, ഊർജ്ജം പ്രകാശം (വികിരണം) അല്ലെങ്കിൽ താപം (വികിരണമല്ലാത്ത) എന്നീ രൂപങ്ങളിൽ പുറത്തുവിടുന്നു.
വികിരണ പുനഃസംയോജനത്തിൽ, hv ഊർജ്ജം ഉള്ള ഒരു ഫോട്ടോൺ പുറത്തുവിടുന്നു.
നോൺ-റേഡിയേറ്റീവ് പുനഃസംയോജനത്തിൽ, ഊർജ്ജം താപത്തിന്‍റെ രൂപത്തിൽ പുറത്തുവിടുന്നു.
പുറത്തുവിടുന്ന പ്രകാശത്തിന്‍റെ നിറം വസ്തുവിന്‍റെ ഊർജ്ജ ബാൻഡ് വിടവിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, LED-കൾ വിവിധ നിറങ്ങളിൽ ലഭ്യമാണ്, അതായത് നീല (SiC), പച്ച (AlGaP), ചുവപ്പ് (GaAsP) എന്നിങ്ങനെ.
പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡയോഡുകൾ ഇപ്പോൾ വെള്ള നിറത്തിലും (GalnN) ലഭ്യമാണ്.
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ: (എ) ശാസ്ത്രീയ, ലബോറട്ടറി ഉപകരണങ്ങളുടെ മുൻ പാനലിൽ ഒരു ഇൻഡിക്കേറ്റർ ലാമ്പായി (Indicator lamp) ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ബി) ഇത് ഏഴു ഖണ്ഡങ്ങളുള്ള ഡിസ്‌പ്ലേയായി (seven segment display) ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
(സി) ഗതാഗത സിഗ്നൽ ലൈറ്റുകൾ, എമർജൻസി വാഹനങ്ങളുടെ വിളക്കുകൾ എന്നിവയിൽ ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
(ഡി) ടെലിവിഷൻ, എയർ കണ്ടീഷൻ എന്നിവയിൽ റിമോട്ട് കൺട്രോൾ ഉപകരണമായി ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
(II) ഫോട്ടോഡയോഡുകൾ: ഒപ്റ്റിക്കൽ സിഗ്നലുകളെ വൈദ്യുത സിഗ്നലുകളാക്കി മാറ്റുന്ന ഒരു p-n ജംഗ്ഷൻ ഡയോഡിനെ ഫോട്ടോഡയോഡ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഒരു പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡയോഡിൻറെ പ്രവർത്തനം ഒരു LED യുടെ പ്രവർത്തനത്തിന് നേർ വിപരീതമാണ്.
ലൈറ്റ് ഡയോഡ് റിവേഴ്സ് ബയസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഈ ഉപകരണത്തിൽ, ഫോട്ടോസെൻസിറ്റീവ് സെമികണ്ടക്ടർ മെറ്റീരിയൽ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച p-n ജംഗ്ഷൻ, ഒരു പ്ലാസ്റ്റിക് കേസിൽ സുരക്ഷിതമായി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിന് p-n ജംഗ്ഷനിൽ പ്രകാശം വീഴാൻ അനുവദിച്ചുകൊണ്ട് പ്രകാശം കടന്നുപോകാൻ അനുവദിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ ജനാലയുണ്ട്.
p-n ജംഗ്ഷനിൽ പ്രകാശം പതിക്കുമ്പോൾ വൈദ്യുതധാര ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിനാലാണ് അവയെ ഫോട്ടോഡയോഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
മതിയായ ഊർജ്ജമുള്ള ഒരു ഫോട്ടോൺ hv ഡയോഡിന്‍റെ നിഷ്ക്രിയ ഭാഗത്ത് പതിക്കുമ്പോൾ, വാലൻസ് ബാൻഡിലെ ചില ഇലക്ട്രോണുകൾ ചാലക ബാൻഡിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു.
ഇത് വാലൻസ് ബാൻഡിൽ ദ്വാരങ്ങൾ രൂപപ്പെടാൻ കാരണമാകുന്നു.
ഇത് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ-സുഷിരം ജോഡി സൃഷ്ടിക്കും.
ഇലക്ട്രോൺ-സുഷിര ജോഡികളുടെ എണ്ണം p-n ജംഗ്ഷനിൽ വീഴുന്ന പ്രകാശത്തിന്‍റെ തീവ്രതയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
പുനഃസംയോജനം സംഭവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് റിവേഴ്സ് ബയസ് വോൾട്ടേജ് സൃഷ്ടിക്കുന്ന വൈദ്യുത മണ്ഡലം നിമിത്തം ഈ ഇലക്ട്രോണുകളും ദ്വാരങ്ങളും ജംഗ്ഷനിലുടനീളം വിപരീത ദിശകളിലേക്ക് പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു.
അതായത്, ദ്വാരങ്ങൾ p-മേഖലയിലേക്കും ഇലക്ട്രോണുകൾ n-മേഖലയിലേക്കും പോകുന്നു.
ഇത് ഒരു ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടിലൂടെ ഒഴുകുന്നു, ഇത് ഒരു ഫോട്ടോകറന്‍റ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
പ്രകാശം പതിക്കാത്തപ്പോൾ, റിവേഴ്സ് കറന്‍റ് നിസ്സാരമായിരിക്കും.
പ്രകാശത്തിന്‍റെ അഭാവത്തിൽ സംഭവിക്കുന്ന ഈ വിപരീത വൈദ്യുതധാരയെ ഇരുണ്ട വൈദ്യുതധാര എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
താപം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ന്യൂനപക്ഷ വാഹകരാണ് ഇതിന് കാരണം.
ഉപയോഗങ്ങൾ: ഫോട്ടോഡയോഡുകൾ താഴെ പറയുന്ന രീതികളിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(എ) അലാറം സംവിധാനം; (ബി) ചലിക്കുന്ന മെഷീനിൽ എണ്ണൽ ഉപകരണമായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്; (സി) ഒപ്റ്റിക്കൽ ഫൈബറുകൾ; (ഡി) സിഡി പ്ലെയറുകൾ, സ്മോക്ക് ഡിറ്റക്ടറുകൾ; (ഇ) മെഡിക്കൽ മേഖലയിൽ, എക്സ്-റേ വഴി ശരീരഭാഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തലും കമ്പ്യൂട്ടർ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു മാപ്പ് ആയി അവതരിപ്പിക്കൽ.
(III) സോളാർ സെൽ: ഒരു സോളാർ സെൽ അല്ലെങ്കിൽ ഫോട്ടോവോൾട്ടെയ്ക് സെൽ ഫോട്ടോവോൾട്ടെയ്ക് പ്രഭാവം എന്ന തത്വത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതനുസരിച്ച്, ഒരു സോളാർ സെല്ലിലെ p-n ജംഗ്ഷനിൽ സൂര്യപ്രകാശം പതിക്കുമ്പോൾ, അത് അതിനാനുപാതികമായ ഒരു വൈദ്യുതകാന്തിക ഊർജം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഒരു സോളാർ സെല്ലിൽ, ഇലക്ട്രോൺ-ഹോൾ ജോഡികൾ രൂപപ്പെടുന്നത് ജംഗ്ഷന് സമീപം പ്രകാശം പതിക്കുന്നതിലൂടെയാണ്.
നിശ്ചല മേഖലയിലെ വൈദ്യുത മണ്ഡലം കാരണം, ചാർജ് വാഹികൾ വേർതിരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇലക്ട്രോണുകൾ n-ടൈപ്പ് സിലിക്കൺ പാളിയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു, ദ്വാരങ്ങൾ p-ടൈപ്പ് സിലിക്കൺ പാളിയിലേക്ക് നീങ്ങുന്നു.
മുൻപിലുള്ള ജംഗ്ഷൻ (ലോഹ വിരൽ ജംഗ്ഷൻ) n-മേഖലയിൽ എത്തുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളെ ശേഖരിക്കുന്നു; പിൻപിലുള്ള ജംഗ്ഷൻ p-മേഖലയിൽ എത്തുന്ന ദ്വാരങ്ങളെ ശേഖരിക്കുന്നു.
ഇതു കാരണം ബാറ്ററിയിലുടനീളം വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകും.
ഒരു ബാഹ്യ ലോഡ് ഒരു സോളാർ സെല്ലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അതിലൂടെ ഒരു പ്രകാശ വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഒഴുകുന്നു.
ഒരു സോളാർ പാനൽ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിന് ധാരാളം സോളാർ സെല്ലുകൾ ശ്രേണിയായോ സമാന്തരമായോ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒന്നിലധികം സോളാർ പാനലുകൾ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചാണ് ഒരു സോളാർ ശ്രേണി (Solar array) സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
വളരെ ഉയർന്ന കാര്യക്ഷമതയുള്ള വൈദ്യുത ഊർജ ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ സോളാർ പാനലുകളും സോളാർ അറേകളും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആപ്ലിക്കേഷനുകൾ: (എ) കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ, വാച്ചുകൾ, കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയിൽ സോളാർ സെല്ലുകൾ വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
(ബി) പോർട്ടബിൾ പവർ സപ്ലൈകളിൽ സോളാർ സെല്ലുകൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു.
(സി) കൃത്രിമ ഉപഗ്രഹങ്ങളിലും ബഹിരാകാശ ഉപയോഗങ്ങളിലും സോളാർ സെല്ലുകൾ പ്രയോജനപ്പെടുന്നു.
(ഡി) വ്യവസായിക അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള വൈദ്യുതി ഉൽപാദനത്തിൽ സോളാർ പാനലുകൾ (Solar panels) പ്രയോജനപ്രദമാണ്.
(4) ബൈ-ജംഗ്ഷൻ ട്രാൻസിസ്റ്റർ (BJT):
(i) ആമുഖം: 1951-ൽ വില്യം ഷോക്ലി ട്രാൻസിസ്റ്ററിൻറെ ആധുനിക രൂപം ഉണ്ടാക്കി.
ഇത് ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിലെ സാങ്കേതിക വിപ്ലവം കൊണ്ടുവരാൻ സഹായിച്ച ഒരു സെമികണ്ടക്ടർ ഉപകരണമാണ്.
ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ താപ നഷ്ടം വളരെ കുറവാണ്.
ഈ പ്രത്യേകതയാണ് ആയിരക്കണക്കിന് ചെറിയ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു സങ്കീർണ്ണ സർക്യൂട്ട് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുള്ള അടിസ്ഥാനമായി ഉതകിയത്.
അതിവേഗം പുരോഗമിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക്സ് വ്യവസായത്തിൽ ഇന്‍റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ ആവിർഭാവം വിപുലമായ ആപ്ലിക്കേഷനുകൾക്ക് വഴിയൊരുക്കി.
(ii) ബൈ-ജംഗ്ഷൻ ട്രാൻസിസ്റ്റർ (BJT):
ഇരു ടെർമിനൽ ജംഗ്ഷൻ ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ, കുറഞ്ഞ ചാലകതയുള്ള (സിലിക്കൺ അല്ലെങ്കിൽ ജെർമേനിയം) ക്രിസ്റ്റലിൽ ഒരു n-ടൈപ്പ് മെറ്റീരിയൽ രണ്ട് p-ടൈപ്പ് മെറ്റീരിയലുകൾക്കിടയിൽ (PNP ട്രാൻസിസ്റ്റർ) സാൻഡ്‌വിച്ച് ചെയ്യുകയോ ഒരു p-ടൈപ്പ് മെറ്റീരിയൽ രണ്ട് n-ടൈപ്പ് മെറ്റീരിയലുകൾക്കിടയിൽ (NPN ട്രാൻസിസ്റ്റർ) സാൻഡ്‌വിച്ച് ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നു.
ഈർപ്പത്തിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണത്തിനായി ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഒരു ലോഹത്തിൻറെയോ പ്ലാസ്റ്റിക്കിൻറെയോ കേസിൽ വെച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ രൂപപ്പെടുന്ന മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളെ എമിറ്റർ, ബേസ്, റിസീവർ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇവയ്ക്ക് യഥാക്രമം E, B, C എന്നിങ്ങനെ പേരിട്ടിരിക്കുന്നു, അവ ടെർമിനലുകളുമായോ വൈദ്യുത കണക്ഷനുകളുമായോ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു BJT-യിൽ രണ്ട് p-n ജംഗ്ഷനുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, രണ്ടു ജംഗ്ഷനുകളിലും യഥാക്രമം എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ (JEB), അക്സപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ (JCB) എന്നിങ്ങനെയുള്ള രണ്ട് നിഷ്ക്രിയ മേഖലകൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു.
എമിറ്റർ ടെർമിനലിൽ p മുതൽ n വരെ അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന അമ്പടയാളം പരമ്പരാഗത വൈദ്യുതധാരയുടെ ദിശയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
(iii) എമിറ്റർ: എമിറ്ററിന്‍റെ പ്രധാന ധർമ്മം ഭൂരിഭാഗം വാഹകരെയും ബേസ് വഴി അക്സപ്റ്റർ മേഖലയിലേക്ക് എത്തിക്കുക എന്നതാണ്.
അതിനാൽ, മറ്റ് രണ്ട് മേഖലകളെ അപേക്ഷിച്ച് എമിറ്റർ കൂടുതൽ അശുദ്ധികൾ കലർന്നതാണ്.
(iv) അടിഭാഗം: മറ്റ് രണ്ട് മേഖലകളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, ബേസ് കനംകുറഞ്ഞതും (10⁻⁶ m) അശുദ്ധികൾ കുറഞ്ഞതുമാണ്.
(v) റിസപ്റ്റർ: എമിറ്ററിൽ നിന്ന് ബേസ് വഴി വിതരണം ചെയ്യുന്ന മിക്ക വാഹകരെയും സ്വീകരിക്കുക എന്നതാണ് അക്സപ്റ്ററിന്‍റെ പ്രധാന ധർമ്മം.
അതിനാൽ, അക്‌സപ്റ്ററിന്‍റെ വലിപ്പം മറ്റു രണ്ട് ഭാഗങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് വലുതായിരിക്കണം.
കാരണം, ഉയർന്ന വൈദ്യുതോർജ്ജ നഷ്ടത്തിന് ഇത് ഉപയോഗിക്കേണ്ടിവരും.
കൂടാതെ, അത് ഒരു പരിധിവരെ അശുദ്ധികൾ കലർന്നതായിരിക്കും.
കുറിപ്പ്: അശുദ്ധിയുടെ രൂപത്തിലും അളവിലുമുള്ള വ്യത്യാസം കാരണം, എമിറ്ററിനു പകരം അക്‌സെപ്റ്ററിനോ, അക്‌സെപ്റ്ററിനു പകരം എമിറ്ററിനോ കണക്ഷനുകൾ നൽകാൻ സാധ്യമല്ല.
(vi) ഒരു ട്രാൻസിസ്റ്ററിനെ ബയസ് ചെയ്യുന്നത്: ഒരു ട്രാൻസിസ്റ്ററിൻറെ ടെർമിനലുകളിലുടനീളം അനുയോജ്യമായ ഒരു ഡിസി വോൾട്ടേജ് പ്രയോഗിക്കുന്നതിനെ ബയസിംഗ് എന്നു വിളിക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത ആപ്ലിക്കേഷനുകളിൽ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളുടെ ബയാസിംഗ് വ്യത്യസ്തരീതിയിലാണ്.
ഒരു ട്രാൻസിസ്റ്ററിൻറെ വ്യത്യസ്ത തരം ബയാസിംഗ് താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
(എ) പ്രവർത്തന രീതി: ഈ തരത്തിലുള്ള ബയാസിംഗിൽ എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ ഫോർവേഡ് ബയാസിലും, കളക്ടർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ റിവേഴ്സ് ബയാസിലുമായിരിക്കും.
ട്രാൻസിസ്റ്റർ പ്രവർത്തനക്ഷമമായിരിക്കും.
ഇപ്പോൾ ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഒരു ആംപ്ലിഫയർ ആയി പ്രവർത്തിക്കും.
(ബി) സാച്ചുറേഷൻ അവസ്ഥ: ഇവിടെ എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനും അക്‌സെപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനും ഫോർവേഡ് ബയാസിൽ ആണ്.
ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ ജംഗ്ഷനുകളിലൂടെ വളരെ വലിയ അളവിൽ കറണ്ട് പ്രവഹിക്കുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഒരു അടഞ്ഞ താക്കോൽ പോലെയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
(സി) കട്ട്-ഓഫ് അവസ്ഥ: ഈ അവസ്ഥയിൽ, എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനും അക്‌സെപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനും റിവേഴ്‌സ് ബയാസ് ആകുന്നു.
ഈ അവസ്ഥയിൽ, ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഒരു തുറന്ന സർക്യൂട്ടായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കുറിപ്പ്: ഒരു PNP ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ, എമിറ്ററുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ബേസും അക്‌സെപ്റ്ററും നെഗറ്റീവ് ആണെന്ന് മധ്യത്തിലുള്ള N സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഒരു NPN ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ, മധ്യത്തിലുള്ള P സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ബേസും കളക്ടറും എമിറ്ററുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ പോസിറ്റീവ് ഗേറ്റുകളാണെന്നാണ്.
(I) ട്രാൻസിസ്റ്റർ സർക്യൂട്ട് ഡിസൈനുകൾ: ഒരു ട്രാൻസിസ്റ്റർ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്പുട്ട് സർക്യൂട്ടുകൾക്കായി സാധാരണയായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ടെർമിനലുകളെ ആശ്രയിച്ച്, മൂന്ന് തരം സർക്യൂട്ട് ഡിസൈനുകൾ ഉണ്ട്.
i) കോമൺ ബേസ് (CB) ഡിസൈൻ: ഇവിടെ ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്പുട്ട് സർക്യൂട്ടുകൾ സാധാരണയായി ഗ്രൗണ്ട് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
എമിറ്റർ കറൻറ് (IE) ആണ് ഇൻപുട്ട് കറൻറ്, കളക്ടർ കറൻറ് I𝒸 ആണ് ഔട്ട്പുട്ട് കറൻറ്.
എമിറ്ററിനും ബേസ് ടെർമിനലുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ നൽകുന്നത്, റിസീവറിനും ബേസ് ടെർമിനലുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഔട്ട്പുട്ട് ലഭിക്കുന്നത്.
(ii) ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ എമിറ്റർ-ബേസ് മുനകൾക്കിടയിൽ നൽകുകയും ഔട്ട്‌പു,ട്ട് കളക്ടർ-ബേസ് മുനകൾക്കിടയിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബേസ് കറൻറ് IB ഇൻപുട്ട് കറൻറും കളക്ടർ കറൻറ് IC ഔട്ട്പുട്ട് കറൻറും ആയിരിക്കും.
റിസീവറിനും ബേസ് ടെർമിനലുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ നൽകുന്നത്.
റിസീവറിനും എമിറ്റർ ടെർമിനലുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഔട്ട്പുട്ട് അളക്കുന്നത്.
(iii) കോമൺ റിസീവർ സർക്യൂട്ട് ഡിസൈൻ: ഇവിടെ റിസീവർ ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്പുട്ട് സർക്യൂട്ടുകൾക്ക് പൊതുവായി കാണപ്പെടുന്നു.
ബേസ് കറൻറ് IB ഇൻപുട്ട് കറൻറും അക്സപ്റ്റർ കറൻറ് IE ഔട്ട്പുട്ട് കറൻറും ആയിരിക്കും.
ബേസ്, എമിറ്റർ ടെർമിനലുകൾക്കിടയിൽ ഇൻപുട്ട് സിഗ്നൽ നൽകുന്നു.
എമിറ്ററിനും റിസീവർ ടെർമിനലുകൾക്കും ഇടയിലാണ് ഔട്ട്പുട്ട് അളക്കുന്നത്.
കുറിപ്പ്: കോമൺ-മോഡ് രൂപകൽപ്പനയിൽ, ഔട്ട്‌പുട്ട് എമിറ്ററിൽ നിന്നാണ് ലഭിക്കുന്നത്, അതിനാൽ ഈ സർക്യൂട്ടിനെ എമിറ്റർ ഫോളോവർ സർക്യൂട്ട് എന്നും വിളിക്കുന്നു.
(II) കോമൺ ബേസ് അവസ്ഥയിൽ ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ പ്രവർത്തനം:
പൊതു ബേസ് അവസ്ഥയിലുള്ള ഒരു NPN ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ പ്രവർത്തനം താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഫോർവേഡ് ബയാസ് സജീവമാകുമ്പോൾ കോമൺ ബേസ് NPN ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ വൈദ്യുത പ്രവാഹം ഉണ്ടാകുന്നു.
അടിസ്ഥാനപരമായി, ഒരു BJT യെ പരസ്പരം പിൻഭാഗത്തു ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ട് p-n ജംഗ്ഷൻ ഡയോഡുകളായി കണക്കാക്കാം.
ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്റെ ആക്ടീവ് മോഡ് പ്രവർത്തനത്തിൽ, VEB എന്ന DC വോൾട്ടേജ് സ്രോതസ്സിന്‍റെ സഹായത്താൽ എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ ഫോർവേഡ് ബയാസിലും, VCB എന്ന വോൾട്ടേജ് സ്രോതസ്സിന്റെ സഹായത്താൽ കളക്ടർ-ബേസ് ജംഗ്ഷൻ റിവേഴ്സ് ബയാസിലും നിലനിർത്തുന്നു.
ഫോർവേഡ് ബയസ് എമിറ്റർ-ബയസ് ജംഗ്ഷന്‍റെ ചലനമില്ലാത്ത ഭാഗം കുറയ്ക്കുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, റിവേർസ് ബേസ് റിസപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷന്‍റെ പ്രവർത്തന രഹിതമായ ഭാഗത്തെ വർദ്ധിപ്പിക്കും.
അതിനാൽ, എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനിലെ വോൾട്ടേജ് ഡ്രോപ്പ് കുറയും.
എന്നിരുന്നാലും, അക്സെപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനിൽ വോൾട്ടേജ് തടസ്സം വർദ്ധിക്കും.
എമിറ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനു കുറുകെയുള്ള വോൾട്ടേജ് VEB എന്നും അക്സപ്റ്റർ-ബേസ് ജംഗ്ഷനു കുറുകെയുള്ള വോൾട്ടേജ് VCB എന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു NPN ട്രാൻസിസ്റ്ററിൽ, എമിറ്ററിലെ ഭൂരിഭാഗം വാഹകരും ഇലക്ട്രോണുകളാണ്.
എമിറ്ററിൽ അശുദ്ധിയുടെ അളവു കൂടുതലായതിനാൽ, അതിൽ വളരെ വലിയ അളവിൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
എമിറ്റർ-ബയസ് ജംഗ്ഷനു കുറുകെയുള്ള ഫോർവേഡ് ബയസ് കാരണം, എമിറ്റർ മേഖലയിലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ ബയസിലേക്ക് പ്രവഹിക്കും.
ഇത് ഒരു എമിറ്റർ കറന്റ് (IE) ഉത്പാദിപ്പിക്കും.
ഈ ഇലക്ട്രോണുകൾ ബയസിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, ആ ഭാഗത്തുള്ള ദ്വാരങ്ങളുമായി സംയോജിക്കാൻ ശ്രമിക്കും.
എന്നാൽ ബയസ് വളരെ നേർത്തതും കുറഞ്ഞ തോതിൽ മാത്രം അശുദ്ധികൾ അടങ്ങിയതും ആയതിനാൽ, എമിറ്ററിൽ നിന്ന് വരുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളുമായി വീണ്ടും സംയോജിപ്പിക്കാൻ ബയസിലെ ദ്വാരങ്ങളുടെ എണ്ണം പര്യാപ്തമല്ല.
അതിനാൽ, മിക്ക ഇലക്ട്രോണുകളും റിസെപ്റ്ററിൽ എത്തും.
ഒടുവിൽ, റിസെപ്റ്റർ മേഖലയിൽ എത്തുന്ന ഇലക്ട്രോണുകൾ അവിടെയുള്ള പോസിറ്റീവ് വോൾട്ടേജിനാൽ ആകർഷിക്കപ്പെടുകയും ബാഹ്യ സർക്യൂട്ടിലേക്ക് പ്രവഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇത് റിസീവർ കറൻറ് IC സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ബയസ് വോൾട്ടേജ് VBE ബേസിലെ ജംഗ്ഷൻ വഴി നഷ്ടപ്പെട്ട സുഷിരങ്ങൾ നിറയ്ക്കുകയും ബയസ് കറൻറ് IB ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ബയസ് വൈദ്യുതധാരയുടെ വ്യാപ്തി മൈക്രോആമ്പിയർ ശ്രേണിയിലാണ്.
എന്നിരുന്നാലും, എമിറ്റർ, റിസീവർ വൈദ്യുതധാരകൾ മില്ലിയാംപിയർ ശ്രേണിയിലാണ്.
എമിറ്റർ കറൻറ് പൂജ്യമാണെങ്കിൽ, റിസീവർ കറൻറും പലപ്പോഴും പൂജ്യമാണെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
അതുകൊണ്ട് BJT നിശ്ചയമായും വൈദ്യുതിയാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ്.
കിർച്ചോഫിന്‍റെ നിയമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച്, എമിറ്റർ കറൻറിനെ റിസീവർ കറന്‍റിനെയും ബയസ് കറൻറിന്‍റിനെയും സങ്കലനമായി എഴുതാം, IE = IB + IC.
ബേസ് കറൻറിന്‍റിന്‍റെ മൂല്യം വളരെ ചെറുതായതിനാൽ, നമുക്ക് IE ≈ IC എന്ന് എഴുതാം.
കൂടാതെ, താപം മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന ഇലക്ട്രോണുകൾ മൂലമുണ്ടാകുന്ന റിവേഴ്സ് ലീക്കേജ് കറന്‍റ് റിസീവർ കറന്‍റിന്‍റെ മറ്റൊരു ഘടകമായിത്തീരുന്നു.
ഇതിനെ ICO എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ ICO യുടെ മൂല്യം ട്രാൻസിസ്റ്ററിൻറെ താപനിലയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഉയർന്ന താപനിലകളിൽ ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ സ്ഥിരത ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം പഠിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
റിസീവർ കറന്‍റും എമിറ്റർ കറന്‍റും തമ്മിലുള്ള അനുപാതത്തെ ഫോർവേഡ് കറന്‍റ് ഗെയിൻ (α), α = IC / IE എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം അളക്കുന്നത് അതിൻറെ α മൂല്യത്തിലൂടെയാണ്.
α യുടെ മൂല്യം കൂടുന്തോറും ട്രാൻസിസ്റ്റർ മികച്ച പ്രകടനം കാഴ്ചവയ്ക്കും.
ഇതിനർത്ഥം റിസീവർ കറൻറ് എമിറ്റർ കറന്‍റിന് ഏകദേശം തുല്യമായിരിക്കണം എന്നാണ്.
α യുടെ മൂല്യം ഒന്നിലും കുറവായി, അതായത്, 0.95 മുതൽ 0.99 വരെ ആയിരിക്കും.
ഇത് കാണിക്കുന്നത് റിസീവർ കറണ്ട് എമിറ്റർ കരണ്ടിന്‍റെ 95% മുതൽ 99% വരെയാണ് എന്നാണ്.
PNP ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ പ്രവർത്തനം: PNP ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റെ പ്രവർത്തനം NPN ട്രാൻസിസ്റ്ററിന്‍റേതിന് സമാനമാണ്.
ഇതിനു വിപരീതമായി, എമിറ്റർ കറൻറായ IE ദ്വാരങ്ങൾ മൂലവും ബേസ് കറന്‍റായ IB ഇലക്ട്രോണുകൾ മൂലവുമാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്.
എന്നിരുന്നാലും, ഒരു ബാഹ്യ സ്രോതസ്സിൽ, ഇലക്ട്രോണുകളുടെ പ്രവാഹം മൂലം മാത്രമേ വൈദ്യുതധാര ഉണ്ടാകൂ.
മെഷീൻ ലേണിങ്ങിന്റെ (Machine Learning) ഒരു വിഭാഗമായി ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ നിലകൊള്ളുന്നു.
അതായത്, മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കം എങ്ങനെയാണു പഠിക്കുന്നത് എന്നതിനെ മാതൃകയാക്കിക്കൊണ്ട് രൂപപ്പെടുത്തിയതാണ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ.
ആദ്യമായി ഒരു കുഞ്ഞ് ജനിക്കുമ്പോൾ, അതിൻറെ തലച്ചോറിന് യാതൊന്നും അറിയില്ല.
ശൂന്യതയിൽ നിന്നും ആരംഭിച്ച് പിന്നീട് ഓരോ വിഷയമായി പഠിക്കുന്നു.
അതായത് കുട്ടിയുടെ തലച്ചോറിലുള്ള ഒരു നാഡീകോശം (ന്യൂറോൺ) ഒരു പുതിയ കാര്യം പഠിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി മറ്റൊരു നാഡീകോശം (മറ്റൊരു ന്യൂറോൺ) ഇതിനകം പഠിച്ച വിഷയത്തോടനുബന്ധിച്ച് മറ്റൊരു പുതിയ വിഷയത്തെയും കൂടി പഠിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ നൂറ് ബില്യനോളം വരുന്ന വിവിധ നാഡീവ്യൂഹങ്ങൾ പരസ്പരം ജാലികയുടെ രൂപത്തിൽ ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെട്ട് (ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ) നിരന്തരം പുതിയ പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പഠിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട് രൂപപ്പെടുത്തിയതാണ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ എന്ന തത്വം.
ഈ തത്വം താഴെ കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഘടനയിലൂടെ നമ്മുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ കൃത്രിമമായി രൂപപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇവയിൽ ആദ്യഘട്ടം, മധ്യ ഘട്ടം, അവസാന ഘട്ടം എന്നീ മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളിലായി വിവിധ നാഡീകോശങ്ങൾ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
കണക്കുകൂട്ടലുകൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന യൂണിറ്റിനെ ന്യൂറോൺ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഓരോ ന്യൂറോണും വെക്റ്റർ എന്ന യൂണിറ്റ് വഴി അതിന്റെ ഡാറ്റ സ്വീകരിക്കുന്നു.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിലുള്ള ന്യൂറോണുകൾ ഇൻപുട്ട് സ്വീകരിക്കാനുള്ളതാണ്.
അവസാനഘട്ടത്തിലുള്ള ന്യൂറോണുകൾ ഔട്ട്പുട്ട് സ്വീകരിക്കാനുള്ളതാണ്.
അതിനിടയിൽ, ഒന്നോ അതിൽ കൂടുതലോ അദൃശ്യ പാളികളിലായി വിവിധ ന്യൂറോണുകൾ രൂപപ്പെടുത്തി, ഓരോ പാളിയിലും അതത് പരാമീറ്ററുകൾ ഡാറ്റയുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കുന്നു.
അതായത്, പരിശീലനത്തിനായി ഡാറ്റ സ്വീകരിച്ച് മനസ്സിലാക്കുന്നതാണ് പ്രാഥമിക ഇൻപുട്ട് വെക്റ്റർ.
ഈ വെക്റ്ററിനോടൊപ്പം weights ഉം bias ഉം ചേർത്ത് മധ്യവർത്തിയായ ആദ്യത്തെ പാളിയിലെ ന്യൂറോണുകൾ തങ്ങളുടെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കുന്നു.
ഈ മൂല്യങ്ങളോടൊപ്പം വീണ്ടും weights ഉം bias ഉം ചേർത്ത് മധ്യവർത്തി പാളികളിൽ അടുത്ത പാളി ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് അതിന്റെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കും.
ഇത്തരത്തിൽ അടുത്തടുത്ത ഘട്ടങ്ങളിൽ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തപ്പെടുകയും അവസാന ഘട്ടത്തിലുള്ള ന്യൂറോൺ അതിന്റെ prediction പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ രീതിയിലാണ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് സ്വയം തിരിച്ചറിവും പഠനവും നിർവഹിക്കുന്നത്.
ഡീപ് ലേണിംഗ് (Deep Learning) എന്നത് ഈ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിനെ വിവിധ രീതികളിൽ വിശകലനം ചെയ്യുന്നു.
Simple Neural Network (സിംപിൾ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്), Shallow Neural Network (ഷാലോ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്), Deep Neural Network (ഡീപ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്), Convolutional Neural Network (കൺവല്യൂഷണൽ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്), Recurrent Neural Network (റിക്കറൻറ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക്) തുടങ്ങിയ വിവിധ രീതികളിൽ ഇവയെ രൂപപ്പെടുത്തി, ഡാറ്റയെ വിശകലനം ചെയ്യുകയും പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇവ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി TensorFlow, PyTorch, Sonnet, Keras, Gluon, Swift, Chainer, DL4J, ONNX തുടങ്ങിയ വിവിധ ഫ്രെയിംവർക്കുകൾ deep learning-ൽ ഉണ്ട്.
ഇവയിൽ ഒന്നായ TensorFlow യിലൂടെ deep learning-ൽ ഉള്ള വിവിധ സംവിധാനങ്ങളെ നമുക്ക് നിർമ്മിച്ച് പഠിക്കാം.
ഇതിനായി ആദ്യം TensorFlow-യിലുള്ള അടിസ്ഥാനവിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് നമുക്ക് പഠിക്കാം.
ടെൻസർഫ്ലോ (TensorFlow): Deep Neural Network വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഗവേഷണം ചെയ്യുന്നതിനായി സഹായിക്കുന്ന രീതിയിൽ 2011-ൽ Google brain ടീം സൃഷ്ടിച്ച ഒന്നാണ് Tensorflow.
ഇത് ഏറ്റവും സങ്കീർണ്ണമായ ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ ലളിതമാക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഗണിത library ആണ്.
ഇതിലൂടെ ഡാറ്റയെക്കുറിച്ച് ആഴത്തിലുള്ള തിരിച്ചറിവ് നമുക്ക് നേടിയെടുക്കാൻ സാധിക്കും.
ഡാറ്റ ഏതു രീതിയിലാണോ ശേഖരിച്ച് വെച്ചിരിക്കുന്നത് ആ Data Model-നെ ടെൻസർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള വ്യത്യസ്ത ടെൻസറുകൾക്കിടയിൽ ഡാറ്റ കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതും പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതുമായ പ്രക്രിയയെ നമ്മൾ Tensor flow എന്നു വിളിക്കുന്നു (Data flow = Tensor flow).
ഇത്തരം കൈമാറ്റങ്ങൾ കാണാൻ സഹായിക്കുന്ന ഉപകരണമാണ് Tensorboard (Dashboard = Tensor board).
ഈ ഉപകരണം വ്യത്യസ്ത ടെൻസറുകൾക്കിടയിൽ ഡാറ്റ എങ്ങനെ കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഒരു ചിത്രത്തിലൂടെ വരച്ചു കാണിക്കുന്നു.
ഇതിനെ Tensor flow graph എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഈ ഗ്രാഫിന് nodes എന്നും edges എന്നുമുള്ള രണ്ട് സവിശേഷതകളുണ്ട്.
Nodes എന്നത് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളെയും edges എന്നത് ടെൻസറുകളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു (Data flow graph = Tensor flow graph).
ഇത് CPU, GPU, Server, Mobile തുടങ്ങിയ ഉപകരണങ്ങളിൽ ഇതിന് ലളിതമായ ഒരു ഘടന ഉണ്ട്.
ഉദാഹരണ പ്രോഗ്രാം: “hello world” എന്ന വാചകം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഉദാഹരണം താഴെ പറയുന്നതാണ്.
ഇതിലൂടെ ഒരു മാതൃകാ tensor flow പ്രോഗ്രാമിൻ്റെ ഘടന നിങ്ങൾക്കു മനസ്സിലാക്കാം.
ഇത് പൊതുവായി 3 ഘട്ടങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
i) ടെൻസറുകളുടെ നിർമ്മാണം - Construction ii) ടെൻസറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തൽ - Running a session iii) ഫലങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യൽ - Routing & Analysis
പ്രോഗ്രാം വിവരണം: 1. ആദ്യം tensor flow library-യെ നിങ്ങൾ tf എന്ന പേരിൽ ഇറക്കുമതി ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.
2. പിന്നീട് ഈ library-ക്കുള്ളിലുള്ള എല്ലാ operators-നെയും tf. എന്നു കൊടുത്ത് ഉപയോഗിക്കണം.
"ഇവിടെ ""hello world"" എന്ന constant-നെ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ നമ്മൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു."
അതുകൊണ്ട് tf.constant() എന്നതിനുള്ളിൽ ഈ വാചകം നൽകിക്കൊണ്ട് 'a' എന്ന ഒരു ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
print(a) എന്ന് കൊടുക്കുമ്പോൾ അത് constant ഇനത്തിലുള്ള ടെൻസറിനെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു എന്നത് മാത്രമേ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ.
അതിൻറെ മൂല്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നില്ല.
ഇതുതന്നെയാണ് ആദ്യ ഘട്ടമായ ടെൻസറുകളുടെ നിർമ്മാണം.
3. അടുത്ത ഘട്ടത്തിലാണ് ടെൻസറിനെ പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് മൂല്യങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നത്.
ഇതിന് സഹായിക്കുന്നതാണ് session() എന്ന operator.
രീതി 1: tf.session() എന്ന് കൊടുത്ത് 's' എന്നൊരു ടെൻസർ ഉണ്ടാക്കുക.
പിന്നീട് s.run() എന്ന് നൽകി constant-നെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ടെൻസറിനെ പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് മൂല്യം കാണാൻ സാധിക്കും.
print(s.run(a)) എന്നത് ആ constant ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മൂല്യം പ്രകടിപ്പിക്കും.
ഒടുവിൽ ടെൻസറുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിച്ചു കഴിഞ്ഞ ശേഷം നമ്മൾ സൃഷ്ടിച്ച സെഷൻ അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട് s.close().
രീതി 2: with tf.Session() as s: എന്ന് നൽകിക്കൊണ്ട് ഇതിനുള്ളിൽ നമുക്കു പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായതെല്ലാം നൽകാവുന്നതാണ്.
ഈ രീതിയിൽ നമ്മൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ ഒടുവിൽ session അവസാനിപ്പിക്കേണ്ടതില്ല.
Constants: ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥിരാങ്ക മൂല്യം സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നതിനായി tf.constant() എന്ന operator ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് string, int, float, bool തുടങ്ങിയ വിവിധ തരം ഡാറ്റ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്വഭാവം ഉള്ളതാണ്.
താഴെ പറയുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ ഇതിൻറെ വിവിധ ഡാറ്റ തരങ്ങൾ കാണാൻ കഴിയും.
"പ്രോഗ്രാം വിവരണവും ഔട്ട്‌പുട്ടും: 1. ""hello world"" എന്നു നൽകുമ്പോൾ, അത് string ടൈപ്പ് ടെൻസർ സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും."
dtype എന്നത് data type-നെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
2. സംഖ്യ 1 നൽകുമ്പോൾ, അത് int32 തരത്തിലുള്ള ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇതാണ് default ഡാറ്റ തരം.
ഇതിനെ int16 എന്നു മാറ്റണമെങ്കിൽ, 1 എന്ന് നൽകുമ്പോൾ തന്നെ അടുത്ത്, int16 എന്നു നൽകേണ്ടതുണ്ട്.
3. ദശാംശ സംഖ്യകൾ നൽകുമ്പോൾ 1.25, float തരം ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കും.
4. [1, 2, 3] എന്ന list മൂല്യം നൽകുമ്പോൾ, അത് ഒരു ഏകമാന array-ആയി കണക്കാക്കപ്പെടും.
അതിൻറെ shape എന്ന ഗുണത്തിന്റെ മൂല്യം ശൂന്യമല്ല, 3 ആണെന്നു നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
അതായത് 1d array-ൽ 3 columns ഉണ്ടെന്നാണ് ഇതു സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
5. [[1, 2, 3],[4, 5, 6]] എന്ന ഒരു ദ്വിമാന array നൽകിയാൽ, shape ഗുണത്തിന്റെ മൂല്യം (2, 3) ആണെന്നു നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഇതിനർത്ഥം തന്നിരിക്കുന്ന 2d array-ൽ 2 rows-ഉം ഓരോ row-യിലും 3 columns-ഉം ഉണ്ടെന്നാണ്.
6. [[[1, 2, 3], [4, 5, 6]], [[7, 8, 9], [10, 11, 12]], [[13, 14, 15], [16, 17, 18]]] എന്ന ത്രിമാന array നൽകിയാൽ, shape-ൻറെ മൂല്യം (3, 2, 3) എന്നാണെന്ന് നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
തുടക്കത്തിൽ കാണുന്ന 3 എന്നത് മൂന്ന് 2d array-കൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നാണ്.
അടുത്ത 2, 3 എന്നത് അത്തരം 2d array-യിൽ 2 rows-ഉം 3 columns-ഉം ഉണ്ടെന്നാണ്.
7. True, False എന്നത് പോലുള്ള മൂല്യങ്ങൾ നൽകുമ്പോൾ bool തരത്തിലുള്ള ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നത് നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
8. tf.zeros-ഉം tf.ones എന്നത് യഥാക്രമം പൂജ്യം മാത്രവും 1 മാത്രവുമുള്ള മാട്രിക്സുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ളിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന മൂല്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ച് ഇവ യഥാക്രമം 10 columns മാത്രം അടങ്ങിയ ഒരു 1d array-യും 10 rows & 10 columns ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു 2d array-യും ഉള്ള ടെൻസറിനെ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
Tensor properties: ഒരു ടെൻസറിനെ അതിന്റെ പേര്, ആകൃതി, ഡാറ്റ തരം എന്നിങ്ങനെയുള്ള മൂന്ന് ഗുണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് വിവരിക്കുന്നത്.
പേര് (Name): ഒരു ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, നമുക്ക് വേണ്ട പേര് നൽകി സൃഷ്ടിക്കാം.
അല്ലെങ്കിൽ, ഏത് operator-നെയാണോ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത് അതിന്റെ പേര് തന്നെ ടെൻസറിന്റെ പേരായി താനേ നിശ്ചയിക്കപ്പെടും.
അതുപോലെ, ഒരേ പേര് വീണ്ടും വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴോ, അല്ലെങ്കിൽ പേരിടാത്ത ഒരേ operator-നെ വീണ്ടും വീണ്ടും ഉപയോഗിക്കുമ്പോഴോ, അതിനടുത്തായി ഒരു underscore (_) ഇട്ടു യഥാക്രമം 1, 2, 3 എന്ന ക്രമസംഖ്യകൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് കാണാൻ കഴിയും.
ആകൃതി (Shape): ഈ ഗുണം സാധാരണയായി shape=() ശൂന്യമായ മൂല്യം ഉള്ളതായിരിക്കും.
എന്നാൽ array കളെ പരാമർശിക്കുമ്പോൾ മാത്രം, അത് ഏകമാനമാണോ, ദ്വിമാനമാണോ, ത്രിമാനമാണോ എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
താഴെ കാണുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ ഈ ഗുണം ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ടെൻസറിന്റെ രൂപത്തിൽ മറ്റൊരു ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
അതായത് d എന്ന ടെൻസറിൽ ഉള്ളതുപോലെ തന്നെ 3 rows ഉള്ള 1 മാത്രമുള്ള e മാട്രിക്സ് ഇവിടെയും സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
tf.ones() എന്നത് 1 മാത്രമുള്ള ഒരു ചതുര മാട്രിക്സ് സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, d.shape[0] എന്ന 3 rows-നെ മാത്രം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രീതിയിൽ നൽകിയാൽ മതിയാകും.
അതിനനുസരിച്ച് columns നിർമ്മിച്ച് ഒരു ചതുര മാട്രിക്സ് നിർമ്മിക്കുകയും ചെയ്യും.
ഡാറ്റ തരം (data type): int, float, string, bool മുതലായ വിവിധ ഡാറ്റ തരങ്ങളിൽ, ഒരു ടെൻസർ ഏത് ഡാറ്റ തരത്തിൽ പെട്ടതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ dtype എന്നത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു ഡാറ്റാ തരത്തിനെ മറ്റൊരു തരത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിന് tf.cast() എന്ന operator ഉപയോഗിക്കുന്നു.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ float എന്നത് int ആയി മാറ്റപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഓപ്പറേറ്റർസ് (Operators): ടെൻസറുകളിൽ വിവിധ ഓപ്പറേറ്ററുകൾ ഉണ്ട്.
അവയിൽ ചിലതൊക്കെയായ ഒരു സംഖ്യയുടെ വർഗ്ഗമൂലം കാണുന്നത്, രണ്ട് മാട്രിക്സുകളുടെ തുക, ഗുണനം തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്ന ഓപ്പറേറ്ററുകൾ താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
Variables: ഒരു variable എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ടെൻസറിന്റെ മൂല്യങ്ങൾ നമുക്ക് മാറ്റി മാറ്റി നല്കാൻ കഴിയും.
ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ weights, bias തുടങ്ങിയ പാരാമീറ്ററുകൾ നമ്മൾ മാറ്റി മാറ്റി ക്രമീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇതുപോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഈ variable-നെ നമുക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ, a എന്ന വേരിയബിൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ പേര് (v1) എന്നും ഫോർമാറ്റ് [3,3] എന്നുമാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
അതായത്, 3 rows-ഉം 3 columns-ഉം ഉള്ള ഒരു മാട്രിക്സ് സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു session സൃഷ്ടിച്ച് അതിൽ a പ്രിൻറ് ചെയ്‌തു നോക്കുമ്പോൾ, random-ആയിട്ടുള്ള സംഖ്യകളുടെ ഒരു മാട്രിക്സ് ഉണ്ടാകുന്നതു നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
"കൂടാതെ, tf.global_variables_initializer()-നെ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാതെ ഔട്ട്പുട്ട് പരിശോധിച്ചാൽ, ""Attempting to use uninitialized value v1"" എന്ന പിശക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും."
അതിനാൽ ഈ function പ്രവർത്തിപ്പിക്കുമ്പോൾ മാത്രമേ നൽകിയിരിക്കുന്ന variables എല്ലാം അവയുടെ പ്രാരംഭ മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് initialize ചെയ്യപ്പെടുകയുള്ളൂ.
ഏതെങ്കിലും ഒരു variable ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് ഈ function പ്രവർത്തിപ്പിക്കേണ്ടത് വളരെ വളരെ പ്രധാനമാണ്.
അടുത്തതായി, b എന്ന variable സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ തന്നെ initializer വഴി ആ variable-ൽ ഏതെല്ലാം മൂല്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് നമ്മൾ നേരിട്ട് നൽകിയിരുന്നു.
അതായത് ഏത് രൂപത്തിലായിരിക്കണമെന്ന് പറയുന്നതിനുപകരം, നമ്മൾ ആ മാട്രിക്‌സ് നേരിട്ട് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇത് പ്രിന്റ് ചെയ്‌തു നോക്കിയാൽ, ആ മാട്രിക്‌സിന്റെ മൂല്യം പ്രകടമാകുന്നത് കാണാൻ കഴിയും.
ഒടുവിൽ x എന്ന variable 1 എന്ന പ്രാരംഭ മൂല്യത്തോടെയാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
പിന്നീടുള്ള session-ൽ ഒരു for loop ലൂടെ 10 ലൂപ്പുകൾ സൃഷ്ടിച്ച്, ഓരോ ലൂപ്പിലും ആ variable-നെ, 2 എന്ന constant കൊണ്ട് ഗുണിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ ഗുണിച്ചാൽ ലഭിക്കുന്ന മൂല്യം ഓരോ ലൂപ്പിന്റേയും അവസാനത്തിലും, x-ന്റെ മൂല്യമായി tf.assign() വഴി സജ്ജീകരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് ഔട്ട്പുട്ട് 1*2=2, 2*2=4, 4*2=8, 8*2=16... എന്ന് വന്നിരിക്കുന്നത്.
Placeholders എന്നത് ഡാറ്റ വരാൻ പോകുന്നു എന്ന് നമ്മളെ അറിയിക്കാൻ മാത്രമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
യഥാർത്ഥ ഡാറ്റ session നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ run-time ൽ സ്വീകരിക്കുന്നു.
feed_dict എന്ന argument വഴി ഇവ ഡാറ്റ സ്വീകരിക്കുന്നു.
Variables എന്നതിന് ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രാരംഭ മൂല്യം ആവശ്യമാണ്.
ഇത് ഉപയോഗിച്ചാണ് പിന്നീട് പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നത്.
എന്നാൽ placeholders പ്രവർത്തിക്കാൻ യാതൊരു പ്രാരംഭമൂല്യവും ആവശ്യമില്ല.
session നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ മൂല്യങ്ങൾ നൽകിയാൽ മതിയാകും.
താഴെ കാണുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ, വെറും പേരും ഡാറ്റാ തരവും നൽകി x, y എന്നീ 2 placeholders സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
x-ൻറെ മൂല്യം ഉപയോഗിച്ച് y യുടെ മൂല്യം കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു നിയമവും നൽകിയിരിക്കുന്നു.
തുടർന്ന് അതിനുള്ള മൂല്യങ്ങൾ session പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, x-ന് 100, 200, 300 എന്നിവയും random രീതിയിൽ 1 മുതൽ 10 വരെയുള്ള സംഖ്യകളും മാറ്റി മാറ്റി നൽകുന്നു.
ഓരോന്നിനുമുള്ള y-യുടെ മൂല്യം കണക്കാക്കി അവ പ്രിന്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
പൊതുവേ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ പരിശീലന സമയത്ത് നൽകുന്ന മാതൃക ഡാറ്റകളുടെ പാറ്റേണുകൾ നമുക്ക് കൃത്യമായി പ്രവചിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഇതുപോലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ placeholders ഉപയോഗിക്കാം.
എന്തെന്നാൽ variables-നെ നിർവചിക്കുമ്പോൾ, നമ്മൾ അവയുടെ രൂപം കൃത്യമായി പറയേണ്ടി വരും.
അതായത് എത്ര rows & columns ഉണ്ടാകുമെന്ന് നിങ്ങൾ പറയേണ്ടതായിട്ടുണ്ട്.
ഈ പ്രശ്‌നം placeholders-ൽ ഇല്ല.
Run-time ൽ സാമ്പിൾ ഡാറ്റ വരുന്നതിനനുസരിച്ച് അതിനെ അതുപോലെ ഓരോ ന്യൂറോണിലേക്കും കൈമാറുന്നതിന് ഇവ വളരെയധികം ഉപയോഗപ്രദമാണ്.
Tensor board എന്നത് വ്യത്യസ്ത ടെൻസറുകൾക്കിടയിൽ സംഭവിക്കുന്ന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഗ്രാഫ് ആയി വരച്ചു കാണിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ഉപകരണമാണ്.
താഴെയുള്ള ഉദാഹരണത്തിൽ, x1, y1, c എന്നീ 3 ടെൻസറുകൾക്കിടയിൽ നടന്ന കണക്കുകൂട്ടൽ ഇപ്രകാരമാണ്.
ഇവ ഗ്രാഫിക്‌സ് എന്ന നിലയിൽ ചിത്രീകരിക്കാൻ 'tf.summary.FileWriter()' എന്ന class ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് 'tensorboard_example' എന്ന് പേരുള്ള നമ്മുടെ നിലവിലുള്ള directory-യിൽ ഒരു folder സൃഷ്ടിക്കും.
ഇതിനുള്ളിൽ എല്ലാ സംഭവങ്ങളുടെയും സംഗ്രഹങ്ങൾ (events & summaries) ശേഖരിച്ചു വയ്ക്കും.
ഇതാണ് s.graph ഉപയോഗിച്ച് രേഖാചിത്രമായി ചിത്രീകരിച്ചു പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇപ്പോൾ നമ്മൾ രേഖാചിത്രത്തിനുള്ള പ്രോഗ്രാം എഴുതിക്കഴിഞ്ഞു.
അടുത്തതായി, tensorboard പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ താഴെ പറയുന്ന കമാൻഡ് നൽകുക.
ഇത് 6006 port-ൽ പ്രവർത്തിപ്പിക്കും.
ഇതിൻറെ ഔട്ട്‌പുട്ട് 'TensorBoard 1.13.1 at http://shrinivasan-Lenovo-Z50-70:6006 (Press CTRL+C to quit)' എന്നു വരികയാണെങ്കിൽ, tensorboard പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ആ URL-ൽ പോയി നോക്കിയാൽ ഒരു രേഖാചിത്രം കാണാം.
താഴെ പറയുന്ന രേഖാചിത്രത്തെ Tensor flow graph എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൽ nodes, edges എന്നിങ്ങനെയുള്ള രണ്ടു സവിശേഷതകൾ ഉണ്ട്.
add, mul, pow മുതലായവയെ nodes എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇതു ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
a,b,c എന്നീ പേരുകളുള്ള variables, constants എന്നിവയെ edges എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ടെൻസറിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
Deep Neural Network-ന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന മറ്റൊരു ശക്തമായ ചട്ടക്കൂടാണ് PyTorch.
ഇത് ഫേസ്ബുക്കിന്റെ കൃത്രിമ ബുദ്ധി ഗവേഷണ സംഘം വഴി വികസിപ്പിച്ചെടുത്ത പൈത്തൺ അധിഷ്ഠിതമായ ഒരു library ആണ്.
Torch എന്നറിയപ്പെടുന്ന മെഷീൻ ലേണിംഗ് പാക്കേജിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയതാണ് pytorch.
Tensors: ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം എല്ലാ ഡാറ്റയും ടെൻസർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കണ്ടെയ്നറുകൾ വഴിയാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഈ പൈടോർച്ചിൽ 'torch.Tensor()' എന്ന class വഴി ഡാറ്റകളെ ഒരു ടെൻസറായി സൃഷ്ടിക്കാം.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ x1 എന്ന പേരുള്ള ഒരു ശൂന്യമായ ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പിന്നീട് '[1,2,3]' എന്ന 1d array- അടങ്ങിയ ഒരു x2 ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിന് 3 ഘടകങ്ങൾ ഉള്ളതുകൊണ്ട് എന്നതിനാൽ, ഇതിന്റെ size മൂല്യം 3 എന്ന് വരുന്നത് കാണാൻ സാധിക്കും.
കൂടാതെ ഓരോ ഘടകത്തിന്റെയും അടുത്തായി, ഒരു പോയിന്റ് ഇട്ടുകൊണ്ട് എല്ലാത്തിനേയും Float32 ഫോർമാറ്റിൽ സൃഷ്ടിക്കും.
അത്തരത്തിലല്ലാതെ int64 തരത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, വലിയ T-യ്ക്ക് പകരം ചെറിയ t ഉപയോഗിച്ച് 'torch.tensor()' അല്ലെങ്കിൽ 'torch.as_tensor()' എന്നീ രണ്ടു രീതികളിൽ ഒന്നുപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് സൃഷ്ടിക്കാം.
ഇവ രണ്ടും ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിച്ച x3, x4 ടെൻസറുകൾ ഒരേ മാതൃകയിൽ ഒരേ രീതിയിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
അതുകൊണ്ടാണ് ഈ രണ്ട് ടെൻസറുകളെയും ചേർത്ത് അതിന്റെ മൂല്യം '([2, 4, 6])' എന്നു കാണിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അതിനാൽ x2-വിനേയും x3-യിനെയും ചേർക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഓരോ ടെൻസറും dtype, device, layout എന്ന് പറയുന്ന 3 ഗുണങ്ങൾ ഉള്ളതായിരിക്കും.
dtype എന്നത് ടെൻസറിന്റെ ഡാറ്റ തരം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ പ്രയോജനപ്പെടും.
device എന്നത് ഒരു ടെൻസർ CPU-വിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണോ അതോ GPU-വിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണോ എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
layout എന്ന ആട്രിബ്യൂട്ട് ഒരു ടെൻസറിന്റെ മെമ്മറി ലേഔട്ട് (memory layout) കാണിക്കുന്നു.
നിലവിൽ 'torch.strided' എന്ന മൂല്യം മാത്രമേ ഇത് പ്രദർശിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ.
പരീക്ഷണാടിസ്ഥാനത്തിൽ 'torch.sparse_coo' എന്നത് ഉപയോഗിച്ചുവരുന്നു.
അടുത്തതായി, 'eye()', 'zeros()', 'ones()' തുടങ്ങിയവ യഥാക്രമം ഐഡൻറിറ്റി മാട്രിക്സ്, പൂജ്യം മാട്രിക്സ്, 1 മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന മാട്രിക്സ് എന്നിവ നൽകിയിരിക്കുന്ന രൂപത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
പിന്നീട്, 'rand()' ഉപയോഗിച്ച്, 1d, 2d, 3d രൂപങ്ങളിൽ random-ആയി നൽകിയ സംഖ്യകളുടെ മാട്രിക്സുകൾ സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു.
topk() എന്ന കമാൻഡിനുള്ളിൽ k=1 ആണെങ്കിൽ ആദ്യത്തെ വലിയ മൂല്യത്തെയും, k=2 ആണെങ്കിൽ, ആദ്യത്തെ രണ്ടു വലിയ മൂല്യങ്ങളെയും പ്രദർശിപ്പിക്കും.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ X എന്ന ഒരു 2d ടെൻസർ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതിനുള്ളിൽ dim=1 ആകുമ്പോൾ നൽകിയിരിക്കുന്ന 3 columns-നെയും 0,1,2 എന്നിങ്ങനെ ഇൻഡക്സ് ചെയ്ത്, ആദ്യ row-ൽ ഉള്ള 3 columns-ൽ ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായ 120 നെയും, 2-മത്തെ row-ൽ ഉള്ള 3 columns-ൽ ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായ 160 നെയും കൂടാതെ അവയുടെ ഇൻഡക്സുകളെയും കാണിക്കുന്നു.
അതായത്, dim=0 ആകുമ്പോൾ നൽകിയിരിക്കുന്ന 2 rows-നെയും 0,1 എന്നിങ്ങനെ ഇൻഡക്സ് ചെയ്ത്, ആദ്യ column-ലെ 2 rows-ൽ ഉള്ള ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായ 160 നെയും രണ്ടാമതു column-ലെ 2 rows-ൽ ഉള്ള ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായ 120 നെയും, മൂന്നാമത്തെ column-ലെ 2 rows-ൽ ഉള്ള ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായ 90-നെയും കൂടാതെ അവയുടെ ഇൻഡക്സുകളെയും കാണിക്കുന്നു.
ടെൻസറിൽ നിന്ന് ഒരു സംഖ്യ മാത്രം വേർതിരിച്ചെടുക്കാൻ torch.Tensor().item() എന്നത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
x.mul(2) എന്നത് നൽകിയിരിക്കുന്ന സംഖ്യയെ ടെൻസറിലുള്ള എല്ലാ മൂല്യങ്ങളുമായും ഗുണിച്ച്‌ കാണിക്കുന്നു.
അതായത്, ഏതൊരു operation-ന്റെയും സമീപത്തായി ഒരു underscore ചേർക്കുമ്പോൾ (mul_()), അത് പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പുതിയ മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് നിലവിലുള്ള മൂല്യങ്ങളെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കും.
ഇവിടെ നമ്മൾ underscore ഉപയോഗിച്ചതിനാൽ ഇനി മുതൽ x-ന്റെ മൂല്യത്തെ 2 കൊണ്ട് ഗുണിച്ച് കിട്ടിയ പുതിയ മൂല്യങ്ങളാണ് ലഭിക്കുന്നത്.
reshape ചെയ്യുമ്പോൾ പോലും ഈ മൂല്യങ്ങൾ പുനർരൂപകൽപ്പന ചെയ്യപ്പെടുന്നത് നിങ്ങൾക്കു കാണാൻ കഴിയും.
ഒരു ടെൻസറിനെ ഒരു array-ആയി മാറ്റാൻ ആ ടെൻസറിന്റെ പേരിന് അടുത്തായി ഒരു പുള്ളിയിട്ട് numpy() ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതുപോലെ ഒരു array-യെ ഒരു ടെൻസറാക്കി മാറ്റുന്നതിനായി torch.from_numpy() എന്നതിനുള്ളിൽ മാറ്റേണ്ട array()-യെ നൽകേണ്ടതുണ്ട്.
ഒരു ടെൻസറിനെ പുനർരൂപകൽപ്പന (reshape) ചെയ്യാൻ view() കമാൻഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതായത് നൽകപ്പെട്ട 2d ടെൻസറിനെ 1d ആക്കി മാറ്റാൻ, നമുക്ക് ആ ടെൻസറിനരുകിൽ ഒരു പുള്ളിയിട്ട് view(1,6) എന്നു നൽകാം.
അതായത് രണ്ട് rows-ൽ ഉള്ള മൂന്നു വീതം columns എല്ലാം ഒരേ row-ൽ വരുന്നതായിരിക്കും.
അല്ലെങ്കിൽ view(1,-1) എന്ന് നിങ്ങൾക്ക് നൽകാവുന്നതാണ്.
-1-ന്റെ കാര്യം വരുമ്പോൾ, കൃത്യമായി എത്ര ഘടകങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് നമ്മൾ വ്യക്തമാക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
എല്ലാം പുനർരൂപമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടും.
CPU എന്നത് ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ മസ്തിഷ്കമാണെങ്കിൽ, ആ മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ പ്രകടനം പലമടങ്ങ് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി അടുത്തിടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തതാണ് GPU (Graphics Processing Unit).
Graphics, 3d games മുതലായവയിലെ സ്ക്രീൻ റെൻഡറിംഗ് ജോലികൾ വർധിപ്പിക്കുന്നതിനും, കൃത്രിമബുദ്ധിയുടെ മേഖലകളിലെ വൈവിധ്യമാർന്ന സങ്കീർണ്ണ ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങൾ വേഗത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനും ഈ GPU വളരെയധികം സഹായിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ വേഗതയേറിയ കരുത്താണ് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകത!
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ random-ആയി തിരഞ്ഞെടുത്ത ആയിരം rows & columns അടങ്ങുന്ന a, b എന്നീ രണ്ട് 2d മാട്രിക്‌സുകൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഇവ രണ്ടും matmul() കൊണ്ട് പരസ്പരം ഗുണിക്കുന്നു.
ഈ പ്രവർത്തനം നടക്കുന്നതിന് മുമ്പുള്ള സമയവും പിന്നീടുള്ള സമയവും യഥാക്രമം start, end എന്നീ രണ്ട് variables-ൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഇവ രണ്ടും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തുന്നതിലൂടെ ഈ പ്രവർത്തനം CPU-ൽ നടക്കാൻ എടുക്കുന്ന സമയം കണക്കാക്കുന്നു.
പിന്നീട് നമ്മുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ GPU ഉണ്ടോ എന്ന് പരിശോധിക്കാൻ cuda.is_available() എന്ന കമാൻഡ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇത് True എന്നു കാണിക്കുകയാണെങ്കിൽ, നമ്മുടെ a, b ടെൻസറുകളെ GPU-വിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ മാറ്റാൻ .cuda() എന്ന function സഹായിക്കുന്നു.
ഇതിലൂടെ അവ GPU-വിൽ ലോഡ് ചെയ്തതിനുശേഷം വീണ്ടും ഈ രണ്ട് മാട്രിക്സുകളുടെ ഗുണനത്തിനായുള്ള സമയം കണക്കാക്കുന്നു.
CPU-ൽ ഇതിനായി എടുക്കുന്ന സമയം 22 സെക്കൻഡ് ആണെങ്കിൽ, GPU-വിൽ അതിലും വേഗത്തിൽ 0.0002 സെക്കൻഡിനുള്ളിൽ ഈ പ്രക്രിയ പൂർത്തിയായതായി കാണാൻ കഴിയും.
നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ GPU ഇല്ലെങ്കിൽ, Google Colab എന്ന ലിങ്ക് (https://colab.research.google.com/notebooks/welcome.ipynb) ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ഇനിപ്പറയുന്ന പരീക്ഷണം നടത്തി നോക്കാവുന്നതാണ്.
Single Input Neuron: ഈ വിഭാഗത്തിൽ, ഇൻപുട്ട് ലെയറിൽ ഒരു ന്യൂറോണിനെയും ഔട്ട്പുട്ട് ലെയറിൽ ഒരു ന്യൂറോണിനെയും ഉവെച്ച് പ്രവചനം എങ്ങനെ നടത്താമെന്നു നമുക്കു നോക്കാം.
ഇതിനെ നമ്മൾ tensorflow ഉപയോഗിച്ച് ചെയ്ത് നോക്കാൻ പോകുന്നു.
ഇൻപുട്ട് ലെയറിലുള്ള ന്യൂറോൺ ഇൻപുട്ട് മൂല്യത്തോടൊപ്പം weight എന്ന പാരാമീറ്ററിനെ ചേർത്ത് അതിന്റെ പ്രവചനം നടത്തുന്നു എന്നു നമുക്കറിയാം.
ഇവിടെ 0.5 എന്ന ഇൻപുട്ട് മൂല്യം എടുത്തുകൊണ്ട്, അതിലേക്ക് 1.0 എന്ന weight മൂല്യം ചേർത്ത് നടത്തിയ പ്രവചനം predict_y എന്ന പേരിൽ സേവ് ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
യഥാർത്ഥത്തിലുള്ള 0.0 എന്ന ഔട്ട്‌പുട്ട് മൂല്യം y എന്ന പേരിലാണുള്ളത്.
ഇവ രണ്ടും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ cost എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇതു കണക്കാക്കാൻ ഞങ്ങൾ പഴയ രീതിയിലുള്ള square method ആണ് ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
cost മൂല്യം കുറയ്ക്കുന്നതിനുള്ള gradient descent എന്ന തത്വം ടെൻസറിൽ ഒറ്റ വരിയിൽ നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയും.
ഇത് learning_rate എന്ന മൂല്യം അതിൻറെ parameter ആയി എടുക്കുകയും 100 പരിവൃത്തികളിൽ cost കുറയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അടുത്തതായി, ഇതെല്ലാം ടെൻസർ സ്ക്രീനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
എന്തെല്ലാം മൂല്യങ്ങളെ സ്ക്രീനിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ, അവയെല്ലാം ഒരു list -ൽ ഉൾപ്പെടുത്തി for loop മുഖാന്തിരം തുടർച്ചയായി scalar_summary() എന്ന function-നിലേക്ക് കൈമാറുന്നു.
അതിൻറെ arguments-ആയി list-ൽ ഉള്ള ഓരോ ടെൻസറിൻറെയും പേരും, അതിനു കീഴിലുള്ള മൂല്യങ്ങളും നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അതായത്, ഓരോ ടെൻസറിനും കീഴിലുള്ള മൂല്യങ്ങളുടെ ഒരു സംഗ്രഹ പ്രോട്ടോക്കോൾ ബഫർ (summary protocol buffer) ആണ് അതിൻറെ ഔട്ട്പുട്ട് ആയിത്തീരുന്നത്.
ഈ സംഗ്രഹ പ്രോട്ടോക്കോളുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംഗ്രഹിച്ച എല്ലാ ടെൻസറുകളെയും ഏകോപിപ്പിക്കാൻ summary.merge_all() ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഒരു session സൃഷ്ടിച്ച്‌ എല്ലാ സംയോജിത ടെൻസറുകളുടെയും സംഗ്രഹ മൂല്യങ്ങൾ ഗ്രാഫ് ആയി ചിത്രീകരിച്ചു കാണിക്കുന്നതിനായി tf.summary.FileWriter() ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് നിലവിലെ directory-ൽ 'single_input_neuron' എന്ന പേരിൽ ഒരു folder സൃഷ്ടിക്കും.
ഇതിനുള്ളിലാണ് എല്ലാ ടെൻസറുകളുടെയും summary സംഗ്രഹ മൂല്യങ്ങളും ഒരു ഫയലിൽ asynchronous രീതിയിൽ ചേർക്കപ്പെടുക.
തുടർന്ന്, ഒരു for loop ലൂടെ 100 പരിവൃത്തികൾ സൃഷ്ടിച്ച്‌, ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും 0.025 എന്ന പഠന നിരക്കിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി രൂപപ്പെട്ട പുതിയ parameter മൂല്യങ്ങൾക്കായി സംഗ്രഹങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച് സംയോജിപ്പിക്കുന്നു.
ടെൻസർ സ്ക്രീനിൽ മാപ്പ് കാണുന്നതിനുള്ള ലോഗ് ഫയലുകൾ (log files) എല്ലാം ഈ രീതിയിലാണ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നത്.
സ്ക്രീനിൽ Scalars എന്നും Graphs എന്നും ഉള്ള രണ്ടു വിഭാഗങ്ങൾ കാണും.
Scalar എന്ന വിഭാഗത്തിലെ list-ൽ നമ്മൾ നൽകി പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ട ഓരോ മൂല്യത്തിൻറെയും ചിത്രീകരണം ഇതുപോലെയായിരിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന് predict_y ആശ്രയിച്ചുള്ള മൂല്യം 100 പരിവൃത്തികളിൽ, ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും 0.0 എന്ന y-യുടെ യഥാർത്ഥ മൂല്യത്തോടടുത്തായി കുറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നത് എങ്ങനെയാണ് എന്നു ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി, Graphs എന്ന വിഭാഗത്തിൽ, ടെൻസറുകൾക്കിടയിൽ നടത്തിയ കണക്കുകൂട്ടലുകൾക്കായി ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ച് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
Neural Networks: മുൻ ഉദാഹരണത്തിൽ, ഇൻപുട്ട് ലെയറിലെ ഒരു ന്യൂറോണിനെയും ഔട്ട്‌പുട്ട് ലെയറിലെ ഒരു ന്യൂറോണിനെയും ബന്ധിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് കണക്കുകൂട്ടൽ എങ്ങനെ സംഭവിക്കുന്നുവെന്ന് നമ്മൾ കണ്ടു.
ഇപ്പോൾ ഇൻപുട്ട് ലെയറിൽ ഒന്നിലധികം ന്യൂറോണുകൾ സജ്ജീകരിച്ച് ഔട്ട്പുട്ട് ലെയറിലെ ഒരൊറ്റ ന്യൂറോണുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ എങ്ങനെ നടത്താമെന്ന് നോക്കാം.
ആദ്യം ഇതിൻറെ തത്വങ്ങളെ ഒരു ലളിതമായ പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം എഴുതിക്കൊണ്ട് മനസ്സിലാക്കാം.
പിന്നെ അതിനു സമാനമായ ടെൻസർ പ്രോഗ്രാം എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് നോക്കാം.
ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിലുള്ള വിവിധ ന്യൂറോണുകൾ പോലുള്ള ഡാറ്റയുമായി അവയ്ക്ക് പ്രത്യേകമായുള്ള വിവിധ പാരാമീറ്ററുകൾ ചേർത്തു ചേർത്ത് പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തുന്നു.
ആദ്യം, പരാമീറ്ററുകളുടെ (parameters - weights, bias) മൂല്യങ്ങൾ പൂജ്യം എന്നു ക്രമീകരിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തും.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, വളരെ കുറച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ മാത്രം ശരിയായും, നിരവധി കണക്കുകൂട്ടലുകൾ തെറ്റായും വരു ന്നുവെങ്കിൽ, പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ മാറ്റിക്കൊണ്ട് ശരിയായി പ്രവചിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
ഒടുവിൽ, മിക്കവാറും എല്ലാ കണക്കുകൂട്ടലുകളും ശരിയാകുമ്പോൾ, അത് അതിൻറെ പഠനം നിർത്തുന്നു.
ഈ അവസാന സന്ദർഭത്തിൽ, നമ്മൾ ഉപയോഗിച്ച പരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഭാവിയിൽ വരാൻ പോകുന്ന ഡാറ്റ പ്രവചിക്കാൻ നമുക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.
"ഒരു മോഡലിൻറെ ഔട്ട്‌പുട്ട് ശരിയായി പ്രവചിക്കുന്നതിനായി, പൂജ്യത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച്, അന്തിമ അവസ്ഥയിലെത്തുന്നതുവരെ എല്ലാ വിധത്തിലുള്ള ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയും ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട്, പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ മാറ്റി മാറ്റി കണക്കുകൂട്ടുന്ന രീതിയെ ""ഫോർവേഡ് പ്രൊപ്പഗേഷൻ"" / Forward propagation എന്നു വിളിക്കുന്നു."
പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യം ചില ഘടകങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യം മാറ്റുന്ന രീതിയെ ബാക്ക് പ്രൊപ്പഗേഷൻ / Back propagation എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ, മുന്നോട്ടും പിന്നോട്ടുമുള്ള വ്യാപനത്തിലൂടെയാണ് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് അതിൻറെ പഠനം നടത്തുന്നത്.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ, ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയിൽ ഒരു 2d array അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അവയിൽ 4 rows ഉം ഓരോ row-യിലും 2 columns ഉം ഉണ്ട്.
അതായത് 2 features മൂലം വിശദീകരിക്കുന്ന 4 സാമ്പിൾ ഡാറ്റ ഇതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് 2 features-ഉം ഇൻപുട്ട് ലെയറിൽ ഉള്ള 2 ന്യൂറോണുകളായിരിക്കും.
ഇതിൻറെ ഔട്ട്പുട്ട് 0 ഉം 1 ഉം ആണ്.
അങ്ങനെ ഇതു logistic regression-ൻറെ ഒരു ഉദാഹരണമായതിനാൽ, ഇതിനു വേണ്ടിയുള്ള ഔട്ട്പുട്ട് layer-ൽ sigmoid activation fn ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
സാമ്പിൾ ഡാറ്റ (Sample data): താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ ഇൻപുട്ടായി 4 സാമ്പിൾ ഡാറ്റകളും (X_data), അതിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടായി 4 സാമ്പിൾ ഡാറ്റകളും (Y_data) പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൻറെ ഔട്ട്‌പുട്ട് 0 & 1 ആയതിനാൽ, ഇത് logistic regression-നുള്ളതാണ് എന്നു നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റ 4 rows & 2 columns ഉള്ള 2d array ആണ്.
അതായത്, 4 sample data-യ്ക്കുള്ള 2 features നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇൻപുട്ട് ലെയർ (Input Layer): ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ആദ്യ ലെയറിൽ ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയ്ക്കുള്ള features അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഈ features-ൻറെ എണ്ണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി weights & bias മാട്രിക്സ് സൃഷ്ടിക്കുകയും കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, നമ്മൾ ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റ transpose ചെയ്ത് features*sample_records എന്ന് അവയെ മാറ്റേണ്ടതുണ്ട് (2,4).
അതുപോലെ, ഔട്ട്‌പുട്ട് ഡാറ്റ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന മാട്രിക്സിൻറെ shape-ഉം (4,) എന്ന് ആയിരിക്കും.
ഇതിനെയും transpose ചെയ്‌ത്‌ (1,4) എന്നു മാറ്റേണ്ടതുണ്ട്, അങ്ങനെ X, Y എന്നിവ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
പരാമീറ്ററുകളുടെ ആരംഭത്തിലുള്ള മൂല്യങ്ങൾ (Initializing weights & bias): ഇപ്പോൾ X.shape[0] എന്നതു 2 features-നെയും, X.shape[1] എന്നതു പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന 4 സാമ്പിൾ ഡാറ്റയെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
weights-നെ 0 എന്ന് initialize ചെയ്യുന്നതിനായി np.zeros() ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
ഈ യൂണിറ്റ് സാമ്പിൾ ഡാറ്റയിൽ ഉള്ള features-ൻറെ എണ്ണത്തിനു സമാനമായിരിക്കാൻ വേണ്ടി X.shape[0] എന്നു നൽകി പൂജ്യം മാട്രിക്‌സ് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
bias-ൻറെ പ്രാരംഭ മൂല്യമായി പൂജ്യം നൽകിയിരിക്കുന്നു.
എപോക്സ്‌ (Epochs): X.shape[1] എന്നതു പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന 4 സാമ്പിൾ ഡാറ്റയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനാൽ, ഇതുപയോഗിച്ച് num_samples എന്ന variable സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതു cost കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതായത്, മൊത്തം ഡാറ്റ പോയിൻറുകളിൽ എത്രയെണ്ണത്തിൽ തെറ്റായ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നു കണക്കാക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആദ്യം പൂജ്യം എന്ന് നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പരാമീറ്ററുകൾ സംയോജിപ്പിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തിയാണ് cost കണ്ടെത്തുന്നത്.
ഈ cost കൂടുതലാണെങ്കിൽ (അതായത്, ധാരാളം കണക്കുകൂട്ടലുകൾ തെറ്റായി വന്നാൽ), നൽകിയിരിക്കുന്ന പാരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റുകയും വീണ്ടും കണക്കുകൂട്ടി അതിൻറെ cost കണ്ടുപിടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ, for loop ലൂടെ 1000 പരിവൃത്തികൾ കടന്നുപോകുന്നു.
ഓരോ പരിവൃത്തിയെയും 1 epoch (എപ്പോക്ക്) എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഓരോ epoch-ലും, ഫോർവേഡ് പ്രൊപ്പഗേഷൻ രീതിയിൽ എല്ലാ ഡാറ്റയും കണക്കാക്കുന്ന രീതിയും, പ്രവചിക്കപ്പെട്ട ഡാറ്റയ്ക്കുള്ള നഷ്ടം കണക്കാക്കുന്ന രീതിയും, നഷ്ടം കൂടുതലാണെങ്കിൽ ബാക്ക് പ്രൊപ്പഗേഷൻ രീതി അനുസരിച്ച് പാരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റുന്ന രീതിയും തുടർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഫോർവേഡ് പ്രൊപ്പഗേഷൻ (Forward Propagation): ഒരു ന്യൂറോൺ input features-ലുള്ള മൂല്യങ്ങളുടെ കൂടെ weights ഉം bias-ഉം ചേർത്താണ് അതിൻറെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കുന്നതെന്ന് നമ്മൾ മുൻപ് മനസ്സിലാക്കി.
ഇവിടെയും, np.dot()ലൂടെ ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയോടൊപ്പം പൂജ്യത്തിലേക്ക് ഇനീഷ്യലൈസ് ചെയ്ത മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച weightsഉം biasഉം ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയുമായി സംയോജിപ്പിച്ച് Z കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ Z എന്നത് ഒരു ന്യൂറോൺ കണക്കാക്കുന്ന linear രീതിയിൽ ഉണ്ടാക്കിയ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആണ്.
ഇതിനെ logistic regression-ന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ സജ്ജീകരിക്കുന്നതിന്, Z മൂല്യം sigmoid activation function-ൻറെയുള്ളിലേക്ക് ഫീഡ് ചെയ്യുകയും 0 /1 എന്നു കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുപോലെ, ഓരോ തവണയും മാറിയ പാരാമീറ്ററുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തി പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തുന്ന രീതിയെ forward propagation എന്നു വിളിക്കുന്നു.
നഷ്ടം കണ്ടെത്തൽ (Finding cost): പൂജ്യം എന്ന പരാമീറ്ററുകൾ (parameters = weights/bias) ഉള്ളപ്പോൾ, ഒരു ന്യൂറോണിൻറെ കണക്കുകൂട്ടൽ തെറ്റാകാനുള്ള സാധ്യത എത്രത്തോളമുണ്ട് എന്നു കണക്കാക്കുന്നതിനും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാമാണ് താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.
അതുപോലെ, ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും പാരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റിക്കൊണ്ട്, കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തി cost കണക്കാക്കുന്നു.
ആകെ 1000 പരിവൃത്തികൾ ഉള്ളതിനാൽ, ഈ മൂല്യങ്ങൾ ഓരോ തവണയും print ചെയ്യുന്നത് ഒഴിവാക്കാൻ, പരിവൃത്തികളുടെ എണ്ണം 100-ൻറെ ഗുണിതമാകുമ്പോൾ മാത്രമേ അത് print ചെയ്യാവൂ എന്ന് നിർദ്ദേശിക്കാൻ if-നെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ആകെ 10 തവണ മാത്രമേ cost പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നുള്ളൂ.
ബാക്ക്‌വേർഡ് പ്രൊപ്പഗേഷൻ (Backward Propagation): നിലവിലുള്ള പാരാമീറ്ററുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഇനിപ്പറയുന്ന ഫോർമുല ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ മൂല്യം കണക്കാക്കുന്നത്.
ഈ രീതിയിൽ, പാരാമീറ്ററുകൾക്കുള്ള delta/derivative എന്ന ഏറ്റവും ചെറിയ മൂല്യം കണക്കാക്കുന്നു.
derivative എന്നത് (ഒരു മൂലഹേതുവിൽ നിന്നും നിർധാരണം ചെയ്യപ്പെട്ടത്) ഒരു സ്രോതസ്സിൽ നിന്നോ ഡെറിവേറ്റീവിൽ നിന്നോ ഉരുത്തിരിഞ്ഞ മൂല്യത്തെ അർത്ഥമാക്കുന്നു.
Gradient descent എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഈ മൂല്യം എങ്ങനെ കണക്കാക്കുന്നുവെന്ന് നമ്മൾ കണ്ടു.
അതായത്, യഥാർത്ഥ മൂല്യത്തിനും പ്രവചിക്കപ്പെട്ട മൂല്യത്തിനും ഇടയിൽ ഒരു ചരിഞ്ഞ രേഖ വരയ്ക്കുന്നു.
ഈ ചരിവിൻറെ മൂല്യത്തെയാണ് ഡെറിവേറ്റീവ് എന്നു വിളിക്കുന്നത്.
ഇതു കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം ഇപ്രകാരമാണ്.
പാരാമീറ്ററുകൾ അപ്ഡേറ്റ് ചെയ്യൽ (updating parameters): നമ്മൾ നൽകിയ learning rate കൊണ്ട് back propagation വഴി നമ്മൾ കണ്ടെത്തുന്ന ഔട്ട്‌പുട്ട് മൂല്യങ്ങളെ ഗുണിച്ച്, നിലവിലുള്ള പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യങ്ങളിൽ നിന്ന് കുറയ്ക്കുന്നതിലൂടെ നമുക്ക് പുതിയ പാരാമീറ്ററുകൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ കഴിയും.
learning rate എന്നത് നമ്മുടെ അടുത്ത ചുവടുവയ്‌പ് എത്ര ചെറുതായിരിക്കണം എന്നു സൂചിപ്പിക്കുന്നു (ഇവിടെ നമ്മൾ അതിനെ 0.1 ആയി എടുത്തിരിക്കുന്നു).
ശരിയായ പരാമീറ്ററുകൾ കണ്ടെത്തൽ (Finding right parameters): ഒടുവിൽ, അവസാന പരിവൃത്തിയിൽ ഉപയോഗിച്ച പാരാമീറ്ററുകളുടെ മൂല്യം വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഇതിനെ ഭാവിയിൽ വരാൻ പോകുന്ന ഡാറ്റ പ്രവചിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കാം.
മുകളിൽ കണ്ട അതേ കാര്യം ചെയ്യുന്നതിനായി TensorFlow ഉപയോഗിച്ച് എഴുതിയ ഒരു പ്രോഗ്രാം താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
ഇതും മുകളിൽ പറഞ്ഞ അതേ ഔട്ട്‌പുട്ട് നൽകുന്നു.
ഇതിൽ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന functions-നെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ വിശദീകരണങ്ങൾ shallow neural network എന്ന വിഭാഗത്തിൽ കാണാം.
Simple Neural Networks: ഇതുവരെ നമ്മൾ കണ്ടതെല്ലാം എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാനായി, ഒരു ന്യൂറോണും 2 ന്യൂറോണുകളും ഉൾപ്പെടെ കുറഞ്ഞ എണ്ണം ന്യൂറോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഞങ്ങൾ ഇത് പരീക്ഷിച്ചുനോക്കി.
ഇപ്പോൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ നമ്മൾ 30 features അടങ്ങിയ 426 പരിശീലന ഡാറ്റ എടുത്ത് ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് സൃഷ്ടിച്ചു നോക്കാൻ പോകുന്നു.
ഇതിൽ ഒരു ഇൻപുട്ടും ഔട്ട്പുട്ട് layer-ഉം മാത്രമേ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ.
അതിനിടയിൽ യാതൊരു hidden layer-ൽ പാളിയും ഉണ്ടാകില്ല.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ sklearn-കളിലുള്ള datasetsൽ ഒരാൾക്ക് സ്തനാർബുദം ഉണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനുള്ള സാമ്പിൾ ഡാറ്റയുടെ ശേഖരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ 426 rows, 30 features എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഇവ train_test_split വഴി വിഭജിക്കപ്പെടുകയും normalize ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
നമ്മൾ അവയിൽ ഒരു പകുതി നൽകിക്കൊണ്ട്‌ 4000 പരിവൃത്തികൾ സൃഷ്ടിച്ച്, പഠന നിരക്ക് 0.75 എന്ന് വച്ച് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിനെ പരിശീലിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് ശരിയായ പരാമീറ്ററുകൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നു.
തുടർന്ന്, കണ്ടെത്തിയ മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന ഡാറ്റകളെയും (X_train), നൽകാത്ത ഡാറ്റകളെയും (X_test) കണക്കുകൂട്ടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.
പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന ഡാറ്റയുടെ കൃത്യത 98% ആണെന്നും, പരിശീലനത്തിനായി നൽകാത്ത ശേഷിക്കുന്ന ഡാറ്റ പ്രവചിക്കുന്ന കൃത്യത 93% ആണെന്നും കാണാൻ കഴിയും.
Shallow Neural Networks: Shallow എന്നാൽ ആഴം കുറഞ്ഞത് എന്നാണർത്ഥം.
deep എന്നാൽ ആഴമുള്ളത് എന്നാണ് അർത്ഥം.
ഏതായാലും Deep ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിനെക്കുറിച്ചു പഠിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഈ shallow ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിനെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാം.
ഇതിനു മുൻപ് നമ്മൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന സ്തനാർബുദത്തിൻറെ അതേ ഉദാഹരണം തന്നെ ഇവിടെയും ഉപയോഗിക്കാം.
എന്നാൽ അതിൻറെ ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്പുട്ട് layer-കൾക്കിടയിൽ ഒരു hidden layer ഉണ്ട്.
അതിൽ നമ്മൾ നിശ്ചയിച്ച എണ്ണത്തിലുള്ള nodes അടങ്ങിയിരിക്കും.
ഇതിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ കൂടുതലായ features കുറഞ്ഞ സംഖ്യകളാക്കി മാറ്റുന്നതിലൂടെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുന്നു.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമിൽ, train_test_splitലൂടെ സാമ്പിൾ ഡാറ്റ വിഭജിച്ച് normalize ചെയ്യുന്നതിന് മുമ്പ് ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ചു നോക്കുന്നു.
അതിൽ, ആദ്യത്തെ 2 features എടുക്കുമ്പോൾ (X_cancer[:,0], X_cancer[:,1]) അവയിലുള്ള ഡാറ്റ 0 അല്ലെങ്കിൽ 1 എന്ന വർഗ്ഗീകരണത്തിൽ (c=y_cancer) ഏത് തരത്തിൽ പെടുന്നു എന്നത് യഥാക്രമം കറുത്ത കുത്തുകളായും മഞ്ഞ കുത്തുകളായും വരച്ചു കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവ ഗ്രാഫിൽ രേഖീയമായി വേർതിരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഡാറ്റയായി കൂടിചേർത്തിരിക്കുന്നത് നിങ്ങൾക്കു കാണാൻ കഴിയും.
അതിനാൽ ലളിതമായ logistic regression ഉപയോഗിക്കുന്നത് ഇതിനു സഹായകരമല്ല.
shallow neural network ഉപയോഗിച്ച് നമ്മൾ ഇതിനെ വേർതിരിക്കാൻ പോകുന്നു.
കൂടാതെ tensor flow ഉപയോഗിച്ചാണ് നമ്മൾ ഇവ ചെയ്യാൻ പോകുന്നത്.
മുൻ ഉദാഹരണത്തിൽ, നമ്മൾ എല്ലാത്തിനെയുംതത്വങ്ങളായി കോഡ് എഴുതി ചെയ്തു.
ഇപ്പോൾ അവയ്ക്കായി tensor flow പ്രവർത്തന പദ്ധതികൾ ഉപയോഗിക്കാൻ പോകുന്നു.
Input Layer-ൽ placeholders-നെ നിർമ്മിക്കൽ: പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ training, testing, എന്ന് വേർതിരിച്ച ശേഷം അവ normalize, ചെയ്‌തു reshape ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്പുട്ട് ഡാറ്റയെ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് നൽകി പരിശീലനം നൽകുന്നതിനായുള്ള X, Y എന്നീ 2 placeholders നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവയിലൂടെയാണ് എല്ലാ വിവരങ്ങളും ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് പോകുന്നത്.
ഇവയിലെ columns ന്റെ എണ്ണം മാതൃകാ വിവരങ്ങളുടെ features-ൻറെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമായിരിക്കണം എന്നതുകൊണ്ട് X_train.shape[0] എന്നതും, rows-ന്റെ എണ്ണത്തിൽ നമ്മൾ പ്രത്യേകിച്ച് എത്രത്തോളം ഡാറ്റ സാമ്പിളുകൾ നൽകാൻ പോകുന്നു എന്നതും വ്യക്തമായി അറിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ X ന്റെ ഘടനയിൽ None എന്ന് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, Y എന്ന രൂപകല്പനയിൽ, ഒരൊറ്റ target column-ൽ വരുന്ന വിവിധ records നെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന തരത്തിൽ [1, None] എന്നു നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ ആദ്യ പാളിയിൽ X_train ലെ 30 featuresകൾക്കുള്ള placeholder nodes ഉണ്ടായിരിക്കും.
Hidden Layer-നായി പരാമീറ്ററുകൾ സജ്ജീകരിക്കൽ: ഓരോ feature-ലെയും വിവരങ്ങൾ placeholders വഴി അടുത്ത layer-ലേക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഒരു shallow neural network ആയതിനാൽ, ഒരേയൊരു hidden layer മാത്രമേ ഉണ്ടാവുകയുള്ളൂ.
ഇവയിലുള്ള nodes-ന്റെ എണ്ണത്തെ നമ്മൾ 8 എന്നു നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ ഈ 8 nodes-നും ഉള്ള പാരാമീറ്ററുകൾ(weights & bias) W1, b1 എന്ന പേരിൽ ക്രമീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
W1 എന്ന variable-ന്, tf.random_normal() മുഖേന 30 features-നുള്ള പരാമീറ്ററുകൾ ഓരോ node-നും പ്രത്യേകം പ്രത്യേകമായി random രീതിയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട് പ്രാരംഭ മൂല്യമായി മാറുന്നു.
അതായത് hidden layer-ലുള്ള ഓരോ node-ഉം random ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട 30 weights parameters നെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് 30 columns ഉള്ള 8 rows-ടെ ഒരു ടെൻസർ ഇവിടെ നിർമ്മിക്കപ്പെടും.
b1 എന്ന variableന്റെ പ്രാരംഭ മൂല്യം പൂജ്യമായിരിക്കും
hidden layer ലെ ഓരോ node-നും ഇത് സജ്ജമാക്കുന്നതിന്, tf.zeros() ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കോളത്തിൽ തന്നെ 8 പൂജ്യങ്ങളുള്ള ഒരു ടെൻസർ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
Output Layer നുള്ള പരാമീറ്ററുകൾ സജ്ജമാക്കൽ: അവസാനം ഉള്ളത് ഔട്ട്പുട്ട് layer ആണ്.
ഇതിനുള്ള പരാമീറ്ററുകൾ W2, b2 എന്ന പേരിൽ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഔട്ട്പുട്ട് layer എന്നത് ഒരു node ഉള്ളതാണ്.
ഇതിനു മുൻപുള്ള hidden layer ൽ ഉള്ള 8 nodes കണക്കാക്കിയ മൂല്യങ്ങളാണ് ഇതിനായുള്ള features.
അതിനാൽ ഈ 8 features നായുള്ള ഒരു node-ന്റെ പാരാമീറ്ററുകൾ tf.random_normal([1,8]) മൂലം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, ആ ഒരു node-ന്റെ bias മൂല്യവും പൂജ്യം tf.zeros([1,1]) എന്നു നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു.
W2 = tf.Variable(initial_value=tf.random_normal([1,8], dtype=tf.float64) * 0.01)
മുന്നോട്ടുള്ള പ്രചരണം (Forward Propagation): hidden layer-ലുള്ള 8 ന്യൂറോണുകൾ placeholders-വഴി വരുന്ന ഡാറ്റയിലേക്ക് weights ഉം bias ഉം ചേർത്ത് അതിന്റെ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ആരംഭിക്കുന്നു
ഇങ്ങനെ കണക്കാക്കി ലഭിച്ച മൂല്യത്തെയാണ് Z1 എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇവ 0 അല്ലെങ്കിൽ 1 എന്ന് പറയുന്ന വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ പ്രവചിക്കാൻ, sigmoid-ന് പകരം relu അല്ലെങ്കിൽ tanh തുടങ്ങിയ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് ഉപയോഗിക്കാം.
hidden layer-ലെ 8 ന്യൂറോണുകളും ഇതുപോലുള്ള 8 തരത്തിലുള്ള പ്രവചനങ്ങൾ പുറത്തു വിടുന്നു, ഇത് A1 ആണ്.
ഈ മൂല്യത്തോടൊപ്പം, output layer-ൽ ഉള്ള 1 ന്യൂറോൺ അതിന്റെ weights, bias-എന്നിവ ചേർത്ത് Z2 നെ കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ മൂല്യത്തെ വീണ്ടും 0/1 ന് കീഴിൽ തരംതിരിക്കേണ്ടതില്ല.
Tensor flow-യുടെ കാര്യത്തിൽ, അവസാന layer-ൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന activate ചെയ്യാത്ത മൂല്യത്തെ തന്നെയാണ് നഷ്ടം കണക്കാക്കാനായി cost function-ലേക്ക് നൽകേണ്ടത്.
പിന്നീട് ആ cost function അതിനുള്ളിൽ തന്നെ sigmoid ലൂടെ 0/1 എന്ന് activate ചെയ്യപ്പെടും.
നഷ്ടം കണക്കാക്കൽ (Finding cost): sigmoid_cross_entropy() എന്നത് Tensor flow-യിൽ നഷ്‌ടം കണ്ടുപിടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ളിലേക്ക് അവസാന layer-ൽ നിന്നും പുറത്തു വരുന്ന activate ചെയ്യപ്പെടാത്ത Z2 കണക്കുകൂട്ടലുകളും യഥാർത്ഥത്തിലുള്ള Y മൂല്യങ്ങളും നൽകപ്പെടുന്നു.
ഇവ ഉപയോഗിച്ച്, കണ്ടെത്തിയ നഷ്ടങ്ങളുടെ ശരാശരി കണക്കാക്കാൻ tf.reduce_mean() ഉപയോഗിക്കുന്നു.
Gradient descent വഴി നഷ്ടം കുറയ്ക്കൽ: Tensor flow-ലുള്ള derivative-നെ കണക്കാക്കി, അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റി നഷ്ടംകുറയ്ക്കുന്നത് ഒറ്റ വരിയിൽ തന്നെ ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
GradientDescentOptimizer() എന്ന function ഈ പ്രവർത്തനം നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
0.2 എന്നത് ഇതിനായി നൽകിയിരിക്കുന്ന learning rate ആണ്.
മുമ്പത്തെ ഘട്ടത്തിൽ കണ്ടെത്തിയ cost മൂല്യം ഇതിന്മേൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന minimize() എന്ന function-ലേക്ക് നൽകപ്പെടുന്നു
ഒരു session സൃഷ്ടിച്ച് എല്ലാം പ്രവർത്തിപ്പിക്കൽ: tf.global_variables_initializer() എന്നത്നമ്മളുടെ എല്ലാ variable കളും എന്ന് നിർവചിക്കപ്പെട്ട എല്ലാത്തിനേയും, അതാതിന്റെ പ്രാരംഭമൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
ഒരു session ഉണ്ടാക്കി, അതിലൂടെ ഈ function-യെ നമ്മൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കണം
അതുപോലെ, X, Y എന്നിവയ്ക്കുള്ള placeholders നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഇടത്തിലേക്ക്, X_train, Y_train എന്നിവയിലെ വിവരങ്ങളെ feed_dict = {} വഴി നമ്മൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട്
ഈ വിവരങ്ങൾക്കായുള്ള cost, 5000 തവണ കണ്ടെത്തുകയും ഓരോ തവണയും gradient descent വഴി കുറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുറയ്ക്കപ്പെട്ടനഷ്ടം c എന്ന് variable-ൽ [GD, cost] നൽകിയിട്ടുളളതനുസരിച്ച് [None, 0.6931285163990998] എന്ന രീതിയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.
ഇതിൽ, വലതുവശത്തുള്ള cost മാത്രം ശേഖരിക്കാൻ sess.run()[1] എന്നു നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി, 1000 പരിവൃത്തികൾക്കും ഒരു പ്രാവശ്യം cost പ്രിൻറ് ചെയ്യാൻ if condition ലൂടെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.
നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിനെ മൂല്യനിർണയം നടത്തൽ: എത്ര പ്രവചനങ്ങൾ ശരിയായി നടന്നിട്ടുണ്ട് എന്നതിനുള്ള ടെൻസർ correct_prediction എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അവയുടെ ശരാശരിക്കുള്ള ടെൻസർ accuracy എന്ന പേരിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിന്മേൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന eval() function, പരിശീലന വിവരങ്ങളെയും, പരിശോധന വിവരങ്ങളെയും palceholders-ന് വേണ്ടിയുള്ള ഇടത്തിൽ നൽകിക്കൊണ്ട്, അവ രണ്ടിൻറെയും accuracy കണ്ടു പിടിക്കുന്നു.
Deep Neural Networks: ഒന്നിലധികം hidden layers നിർമ്മിച്ച് പഠിക്കുന്ന ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിനെ deep ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ multi-layer ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
Shallow യിൽ നമ്മൾ നേരത്തേ തന്നെ ഉപയോഗിച്ച ഉദാഹരണത്തിലൂടെ ഇപ്പോൾ ഇത് പഠിക്കാം.
മുൻ ഉദാഹരണത്തിൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിച്ച എല്ലാ പ്രോഗ്രാമുകളു ഇവിടെയും ഉപയോഗിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഓരോ പാളിയിലുമുള്ള പരാമീറ്ററുകൾ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഇടത്തിലും, അവ പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തുന്ന സ്ഥലത്തും മാത്രമാണ് പ്രോഗ്രാം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നുത്.
പ്രോഗ്രാമിൻറെ വിശദീകരണം: മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉദാഹരണത്തിൽ ഉപയോഗിച്ച സ്തനാർബുദ മാതൃകാ വിവരങ്ങളെ train_test_split ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിക്കുന്നതും, തുടർന്ന് അവ normalize ചെയ്യുകയും reshape ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു, ഇൻപുട്ട് വിവരങ്ങളെ ന്യൂറൽ നെറ്റ് വർക്കിലേക്ക് നൽകുന്നു,cost കണ്ടെത്തുന്നു, gradient descent ഉപയോഗിച്ച്‌ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ cost കണ്ടുപിടിക്കുന്നു, ഒടുവിൽ accuracy കണ്ടെത്തുന്നു, ഇങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ ഘട്ടങ്ങളിലും shallow, deep എന്നീ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഒരേ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
എന്നാൽ താഴെ പറയുന്ന ചില സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രം വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു
1. Shallow, deep എന്നീ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ ആദ്യ പാളി ഇൻപുട്ടിനും, അവസാന പാളി ഔട്ട്‌പുട്ടിനും ഉള്ളതാണ്.
എന്നാൽ ഇടയിൽ ഉള്ള hidden പാളിയെ ആശ്രയിച്ച് അവ രണ്ടും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കും.
shallow-യിൽ ഒരേയൊരു hidden പാളി മാത്രമേ കാണുകയുള്ളൂ.
deep-ൽ ഒന്നിലധികം പാളികൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.
അതിനാൽ deepൽ ഓരോ പാളിയിലുമുള്ള nodes-നുള്ള പരാമീറ്ററുകൾ നിശ്ചയിക്കുന്നതിന് മുൻപ്, ആകെ എത്ര ലെയറുകൾ ഉണ്ട്?
അവയിൽ എത്ര nodes ഉണ്ട്?
എന്നത് നമ്മൾ നിർവചിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇതിനായി, ഇവിടെ, layer_dims = [X_train.shape[0],8,8,1] എന്നു കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ആദ്യ പാളി ഇൻപുട്ടിനുള്ളതായതിനാൽ, പരിശീലന ഡാറ്റയിലെ features ൻറെ എണ്ണം സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇവിടെ X_train.shape[0] എന്നു നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അവസാനത്തെ 1 എന്നത് ഔട്ട്പുട്ട് പാളിയിലെ nodes-ൻറെ എണ്ണമാണ്.
ഇടയിലുള്ള 8,8 എന്നത് രണ്ടു hidden പാളികൾ ഉണ്ടാകാൻ പോകുന്നതിനെയും, ഓരോ പാളിയിലും 8 nodes അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
2. അടുത്തതായി, Shallowയിൽ, ഒരേയൊരു hidden പാളിയിലെ 8 nodesകളുടെ പാരാമീറ്ററുകൾ w1, b1 എന്ന പേരിലും, ഔട്ട്‌പുട്ട് പാളിയിലെ 1 node- ഉള്ള പാരമീറ്ററുകൾ w2, b2 എന്ന പേരിലും സജ്ജമാക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ deep-ൽ ഒന്നാമത്തെ hidden പാളിക്കായി w1, b1 എന്ന പേരിലും, രണ്ടാമത്തെ hidden പാളിക്കായി w2, b2 എന്ന പേരിലും, ഔട്ട്പുട്ട് പാളിക്കായി w3, b3 എന്ന പേരിലും, പരാമീറ്ററുകൾ സജ്ജീകരിക്കാൻ പോകുന്നു.
ഈ 6 പരാമീറ്ററുകളും ഒരു for loop ലൂടെ സൃഷ്ടിച്ച് parameters എന്ന പേരിൽ dictionary രൂപത്തിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു
ഇതിൽ w1 എന്നത് രണ്ടാമത്തെ പാളിക്കായി നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് ആദ്യ പാളിയിൽ നിന്നുള്ള 30 features ക്കായുള്ള 8 rows ഉൾക്കൊള്ളുന്നു
അതുപോലെ, അടുത്തടുത്ത പാളിയിലുള്ള w2, w3 എന്നിവ, തൊട്ടുമുൻപുള്ള പാളിയിൽ നിന്നു വരുന്ന മൂല്യങ്ങൾക്കുള്ള പാരാമീറ്ററുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് layer_dims[i], layer_dims[i-1] എന്നു നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
layer_dims[i] എന്നത് weights മാട്രിക്‌സിൽ ഉള്ള row-യുടെ മൂല്യത്തെയും, layer_dims[i-1] എന്നത് മാട്രിക്‌സിൽ ഉള്ള column ന്റെ മൂല്യത്തെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആദ്യത്തെ പാളിക്ക് എന്തെങ്കിലും ഒരു പാരാമീറ്റർ മൂല്യങ്ങളും നിർവചിക്കേണ്ടതില്ലാത്തതിനാൽ, for loop- എന്നത് 1 മുതൽ len(layer_dims) വരെ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നതായി നമുക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
3. Shallowയിൽ ഉള്ള ഒരേയൊരു hidden പാളി, അതിനു മുൻപുള്ള പാളിയിൽ നിന്നും വരുന്ന features ൻറെ മൂല്യങ്ങളും weights ൻറെ മൂല്യങ്ങളും ചേർത്ത് Z1, A1 എന്നിവയുടെ മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കും.
അവസാനമുള്ള ഔട്ട്‌പുട്ട് പാളി, Z2 എന്ന മൂല്യം മാത്രം കണക്കാക്കുകയും അത് activate ചെയ്യാതെ തന്നെ cost- ലേക്ക് നൽകുമെന്ന് നേരത്തെ നമ്മൾ കണ്ടുകഴിഞ്ഞു.
ഒരു deep ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ കാര്യം വരുമ്പോൾ, ആദ്യത്തെ hidden പാളിയിലുള്ള Z, A മൂല്യങ്ങളും, രണ്ടാമത്തെ hidden പാളിയിലുള്ള Z, A മൂല്യങ്ങളും, അവസാനത്തെ ഔട്ട്‌പുട്ട് പാളിയിലുള്ള Z മൂല്യവും കണക്കാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇതിനായി, ഒരു for loop പ്രവർത്തിച്ച് ആദ്യമായി X-ലെ features ൻറെ മൂല്യം A_prev എന്ന variable-ൽ സജ്ജമാക്കുകയും കൂടാതെ ആദ്യ പാളിയിലുള്ള Z, A മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അപ്പോൾ ആദ്യത്തെ പാളി കണക്കാക്കിയ Z മൂല്യം A_prev മൂല്യമായി മാറുന്നു
ഇതിനെ features ആയി വച്ചുകൊണ്ട്, അടുത്ത പാളിയുടെ Z, A മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു.
അവസാന പാളിയുടെ Z മൂല്യം loop അവസാനിച്ച ശേഷം കണക്കാക്കുന്നു.
Feed forward neural networks: ഇൻപുട്ട്, ഔട്ട്‌പുട്ട്, വിവിധതരത്തിലുള്ള ഇടയിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളികൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന, ഓരോ പാളിയിലും ധാരാളം ന്യൂറോണുകൾ ഉള്ള ഒരു ശൃംഖലയെ feed forward ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മുകളിലുള്ള deep layer-ൽ നമ്മൾ കണ്ടത് ഇതിന് നല്ലൊരു ഉദാഹരണമാണ്.
ഇൻപുട്ട് പാളിയിലൂടെ നൽകുന്ന വിവരങ്ങൾ തുടർന്നുള്ള പാളികളിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, അത് process ചെയ്യപ്പെടുകയും അവസാന പാളിയിൽ അതിൻറെ കണക്കുകൂട്ടൽ ഔട്ട്പുട്ട് ആയി നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ, വിവരങ്ങൾ എല്ലാം മുന്നോട്ട് മാത്രമാണ് അവർ അയയ്ക്കുന്നത്
പ്രതികരണം (feedback) എന്ന് പറയുന്ന ഒന്ന് ഏതൊരു പാളിയും നൽകുന്നില്ല.
അതായത് വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച ന്യൂറോൺ, വിവരങ്ങൾ നൽകിയ ന്യൂറോണിലേക്ക് ഒരു ഫീഡ്‌ബാക്ക് സന്ദേശം അയയ്ക്കുന്നത് പോലെയുള്ള സംഭവങ്ങൾ യാതൊന്നും ഇവിടെ നടക്കുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇതിനെ feed forward neural network എന്നു വിളിക്കുന്നത്.
അവസാനത്തെ ഔട്ട്‌പുട്ട് പാളിയിൽ കണക്കാക്കിയ മൂല്യവും യഥാർത്ഥ മൂല്യവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കൂടുതലായിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, അതിൻറെ gradient മുഖാന്തരം അൽപ്പം പിന്നോട്ട് സഞ്ചരിച്ച് ഓരോ പാളിയിലും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന പരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റം വരുത്തുന്ന പ്രക്രിയയെ back propagation എന്നു വിളിക്കുന്നു.
പിന്നീട് മാറ്റം വരുത്തിയ പരാമീറ്ററുകളനുസരിച്ച് എല്ലാ വിവരങ്ങളും ഫോർവേഡ് ആയി കൈമാറുകയുംവീണ്ടും കണക്കുകൂട്ടൽ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇങ്ങനെയാണ് ffnn പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
ഇതിൽ ഓരോ പാളിയിലുമുള്ള ന്യൂറോണുകളുടെ എണ്ണം ഒരു നിശ്ചിത അളവിനേക്കാൾ കുറവാണെങ്കിൽ, under-fitting എന്ന പ്രശ്നവും, നിശ്ചിത അളവിൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ, over-fitting എന്ന പ്രശ്നവും സംഭവിക്കുന്നു.
over-fitting എന്ന പ്രശ്നം ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി വന്നതാണ് drop-out optimization.
പൊതുവെ കൂടുതൽ ന്യൂറോണുകളുള്ള ശൃംഖലകളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് ഏറ്റവും മികച്ചത് മാറുന്നത്
അതിൻറെ accuracy വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കും.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് Regularization, optimization എന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ നമുക്കു വിശദമായി കാണാം.
Different Classifiers: feed forward നാഡീശൃംഖലയിലെ ഇടയിലുള്ള മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളികളിൽ ReLU എന്ന ക്ലാസിഫയർ ഉപയോഗിച്ചും, അവസാന പാളിയിൽ sigmoid എന്ന ക്ലാസിഫയർ ഉപയോഗിച്ചും വർഗ്ഗീകരണം നടത്തുന്നു.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത്തരം വ്യത്യസ്ത ക്ലാസിഫയറുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്?
അവയുടെ ആവശ്യങ്ങൾ എന്താണെന്നതിനെപ്പറ്റിയെല്ലാം ഇവിടെ കാണാം.
sigmoid - ഇത് ഇതിൻറെ പ്രവചനങ്ങളെ 0 മുതൽ 1 വരെ ക്രമപ്പെടുത്തും.
താഴെയുള്ള ഗ്രാഫിൽ, x ൻറെ മൂല്യം അനുസരിച്ച് കണക്കാക്കുന്ന h(x) 0-തുടങ്ങി 1 വരെ ആകണമെങ്കിൽ, അതിനുള്ള സമവാക്യം 1/(1+e**-x) ആയിരിക്കും.
ഇത് sigmoid function ൻറെ സമവാക്യമായി ക്രമീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
Tahn - ഇത് അതിൻറെ പ്രവചനങ്ങളെ -1 മുതൽ 1 വരെ ക്രമീകരിക്കുന്നു.
ഇപ്രകാരം ക്രമീകരിക്കുന്നതിനുള്ള സമവാക്യമാണ് [2/(1+e**-2x)]-1 എന്നത്.
അവസാന ഔട്ട്പുട്ട് പാളിയിൽ sigmoid അല്ലെങ്കിൽ tanh ഇവയിലേതെങ്കിലും ഒന്ന് ഉപയോഗിക്കാം.
ReLU - ഇതിൻറെ മൂല്യം 0-മോ അല്ലെങ്കിൽ ആ സംഖ്യയോ ആയിരിക്കും.
Rectified Linear Unit നെയാണ് Relu എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിൽ x-ൻറെ മൂല്യം 0-ത്തേക്കാൾ കുറവാണെങ്കിൽ അതിനെ 0-മായി കണക്കാക്കുകയും, കൂടുതലായാൽ ആ മൂല്യത്തെ അതേപടി നിലനിർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇതിൻറെ സമവാക്യം max(0,x) എന്നതായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
Machine learning-ൻറെ പ്രാരംഭഘട്ടത്തിൽ വേണമെങ്കിൽ sigmoid മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് logistic regression, neural networks എന്നിവ ചെയ്തു നോക്കാവുന്നതാണ്.
എന്നാൽ deep ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്ക് എന്നുവരുമ്പോൾ ഇതേകാര്യം എല്ലാ പാളികളിലുമുള്ള ന്യൂറോണുകൾക്കും ബാധകമാക്കുന്നത് ശരിയാവില്ല.
കാരണം മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളികളിലെ ന്യൂറോണുകളിൽ back propagation എന്ന ഒരു കാര്യം നമ്മൾ നടപ്പിലാക്കും.
ഇത് ഓരോ പാളികളിലുമുള്ള ന്യൂറോണുകളുടെ derivative മൂല്യം കണക്കാക്കുകയും അതിനനുസരിച്ച് weights-നെ update ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു .
ആ സമയം വെറും sigmoid-നെ ഉപയോഗിച്ചാൽ, അത് 0 അല്ലെങ്കിൽ 1 എന്ന മൂല്യം മാത്രം നല്കുമെന്നതിനാൽ, x-ന്റെ മൂല്യത്തെ കാര്യമായി കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ടാണ് മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളികളിൽ മാത്രം 0-അല്ലെങ്കിൽ അതേ x-ൻറെ മൂല്യം നൽകാൻ കഴിവുള്ള ReLU നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
അവസാന പാളിയിൽ മാത്രം sigmoid ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
Softmax neural networks: Softmax എന്നത് multi-class classification-നു സഹായിക്കുന്ന ഒരു വർഗ്ഗീകരണം ആണ്.
MNIST data എന്നതിനുള്ളിൽ പല വിധങ്ങളിൽ കൈകൊണ്ടു എഴുതിയ 0 തുടങ്ങി 9 വരെ ഉൾപ്പെട്ട അക്കങ്ങളുടെ ശേഖരങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് 0 - 9 എന്ന 10 വിധം label-ൻറെ കീഴിൽ സാധ്യമാകുന്ന പ്രവചങ്ങൾ നടത്തും.
ഇവയെ multi-class classification-നു മാതൃകാ ഡാറ്റയായി നമുക്ക് ഉപയോഗിക്കാനാകും.
ഇതിൽ 55000 ഡാറ്റകൾ പരിശീലനത്തിനായും 10000 ഡാറ്റകൾ പരിശീലനം സിദ്ധിച്ച നെറ്റ്‌വർക്കുകളെ പരിശോധിക്കുന്നതിനായും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
Softmax എന്നത് നൽകിയിട്ടുള്ള ഓരോ വിഭാഗത്തിന്റെയും കീഴിൽ വരാനുള്ള സാധ്യതയെ പ്രവചിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യതകളെ അളന്നു പറയുന്നു.
താഴെ പറയുന്ന ഉദാഹരണങ്ങളിൽ softmax() എന്നത് ഒരു സംഖ്യ 0 ആകാനുള്ള സാധ്യത എത്ര എന്നും, 1 ആകാനുള്ള സാധ്യത എത്രയെന്നും എന്നിങ്ങനെ ആകെ 10 തരം class-കൾക്കുമുള്ള സാധ്യതകളെ വേർതിരിച്ചു കാണിച്ചുതരുന്നു.
ഈ സാധ്യതകളെ 0-മുതൽ 1-വരെയുള്ള സംഖ്യകളായാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ഈ പത്തു വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നായി കിട്ടുന്ന സംഖ്യകൾ തമ്മിൽ കൂട്ടുമ്പോൾ 1 എന്ന് ലഭിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന് കൈപ്പടയിൽ 8 എഴുതിയ എന്ന സംഖ്യ ഓരോ വിഭാഗത്തിലും പ്രവചിക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യതയും, അവയുടെ ആകെത്തുക 1 ആയിരിക്കുന്നതും താഴെപറയുന്നപോലായിരിക്കും.
അവയിൽ ഏതുവിഭാഗത്തിനാണോ ഏറ്റവും കൂടുതൽ മൂല്യം ലഭിക്കുന്നത്, ആ വിഭാഗത്തിന് കീഴിലായിരിക്കും സംഖ്യ കണക്കാക്കുക.
Building Effective Neural Networks: ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഘടനയെ ശക്തിപ്പെടുത്തുന്നതിനായി, അതിൽ ഉയർന്നുവരാവുന്ന പ്രശ്നങ്ങളെപ്പറ്റിയും, അവ പരിഹരിക്കുന്നതിനായുള്ള വിവിധ മാർഗ്ഗങ്ങളെപ്പറ്റിയുമെല്ലാം അറിഞ്ഞിരിക്കണം.
ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ efficiency എന്നത് അതിനെ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ എത്ര സമയമെടുത്തു എന്നതിനെയും Accuracy എന്നത് പരിശീലനശേഷം അത് എത്രത്തോളം കൃത്യമായി ഫലങ്ങൾ പ്രവചിക്കുന്നു എന്നതിനെയും സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇവയെ ബാധിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ചും അവ എങ്ങനെ പരിഹരിക്കാമെന്നതിനെപ്പറ്റിയും ഓരോന്നും വിശദമായി ഈ ഭാഗത്തിൽ നമുക്ക് പരിശോധിക്കാം.
Bias-Variance Problem: നമ്മൾ ഉണ്ടാക്കിയ നെറ്റ്‌വർക്ക് പരിശീലനസമയത്ത് അധിക അളവിൽ കൃത്യത രേഖപ്പെടുത്തിയാലും, യഥാർത്ഥ സാഹചര്യങ്ങളിൽ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കാനോ, കൃത്യമായി പ്രവചിക്കാനോ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ അതിനർത്ഥം അവിടെ bias അല്ലെങ്കിൽ bias പ്രശനമുണ്ടായിട്ടുണ്ട് എന്നാണ്.
മാതൃകാ ഡാറ്റയിലെ features-ൻറെ എണ്ണം ഡാറ്റയുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ കുറവായിരിക്കുമ്പോൾ bias എന്ന പ്രശ്‌നം ഉണ്ടാവുന്നു.
കാരണം ഒന്നോ രണ്ടോ features-നെ മാത്രം അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തി അത് വലിയ അളവിലുള്ള ഡാറ്റയെ കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ പഠനം വ്യാപകമാകാതെ ഒന്നോ രണ്ടോ features-നെ മാത്രം ആശ്രയിച്ച് നിൽക്കുന്നതിനെ bias / under fitting എന്നുവിളിക്കുന്നു.
അതുപോലെ മാതൃകാ ഡാറ്റകളിലുള്ള features-ൻറെ എണ്ണം ഡാറ്റയുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലായിരിക്കുന്ന അവസ്ഥയിൽ variance / over fitting എന്ന പ്രശ്നവും ഉണ്ടാവുന്നു.
ഇതിനുള്ള കാരണങ്ങളായി രണ്ടു വിഷയങ്ങൾ പറയാം.
ആദ്യം ഡാറ്റകളുടെ എണ്ണം കുറവായിരുന്നാൽ, അത് എളുപ്പത്തിൽ ഹൃദിസ്ഥമാക്കുന്നു സാധിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി features-ൻറെ എണ്ണം കൂടുതലായതിനാൽ യാതൊരു ബന്ധവുമില്ലാത്ത features-കളിൽ നിന്നുപോലും എന്തെങ്കിലും പഠിച്ചെടുത്ത് അതിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
ഇവയ്ക്കുള്ള ഗ്രാഫ് താഴെപറയുന്ന രീതിയിലായിരിക്കും.
ഇത് ലളിതമായ തമിഴിൽ Machine Learning എന്ന പുസ്തകത്തിൽ കാണാം.
ഇത് ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രോഗ്രാമും ആ പുസ്തകത്തിൽ 'Polynomial Regression' എന്ന ഭാഗത്തിൽ നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള bias-variance പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നതിനായി നമുക്ക് ഡാറ്റയെ training, develop, testing എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തരംതിരിക്കാം.
ഇതിലൂടെ നമ്മൾ ഉണ്ടാക്കിയ മാതൃക ഏതുതരം പ്രശ്നമാണ് നേരിടുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്താനാവും.
ട്രെയിനിങ്ങിനായുള്ള ഡാറ്റകളെ ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനം നൽകി മാതൃകകളെ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയും.
develop-നുള്ള ഡാറ്റ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് പരിശോധിച്ച് ചിലതരം hyper-parameters-നെ ആവശ്യാനുസരണം ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കാൻ കഴിയും.
പിന്നീട് testing-നുള്ള ഡാറ്റ ഉപയോഗിച്ച് മാതൃകകളെ പരീക്ഷിക്കാനും വിലയിരുത്താനും കഴിയും.
ഇവ ഓരോന്നും പ്രകടിപ്പിക്കുന്ന cost മൂല്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് കൊണ്ട് മാതൃകകൾ ഏതുതരം പ്രശ്നമാണ് നേരിടുന്നതെന്ന് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
ഉദാഹരണത്തിന്, 1. Training error 80%ൽ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് bias പ്രശ്നം എന്നും
2. Training error കുറവായും (2%), Dev error കൂടുതലായും (30%) ഇരുന്നാൽ variance പ്രശ്നം എന്നും
Training, Dev ഇതു രണ്ടിലും error മൂല്യം കുറവായും Testing error മൂല്യം കൂടുതലായും ഇരുന്നാൽ variance പ്രശ്‍നം training & dev എന്നീ രണ്ടിലും സംഭവിച്ചിട്ടുന്നെന്നർത്ഥം.
Early Stopping എന്നത് ഈ പ്രശ്നം പരിഹരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു മാർഗ്ഗമാണ്.
Normalization എന്നത് bias പ്രശ്നത്തെയും, Regularization എന്നത് variance പ്രശ്നത്തെയും പരിഹരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
weights decay, drop-out പോലുള്ളവ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രത്യേകതരം regularization സാങ്കേതിക വിദ്യകളാണ്.
Early Stopping: Gradient Descent വഴി error മൂല്യം വർദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ, Training കൂടാതെ Dev ഇവ രണ്ടും വെളിപ്പെടുത്തുന്ന cost മൂല്യം ഒരു ഗ്രാഫായി വരച്ചു നോക്കുക.
Training ൻറെ മൂല്യം കുറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരുന്നാൽ അതിനോടൊപ്പം തന്നെ dev ൻറെ മൂല്യവും കുറഞ്ഞുകൊണ്ടേയിരിക്കണം.
ഏതെങ്കിലും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ dev മൂല്യം വർധിക്കാൻ തുടങ്ങിയാൽ, പരിവൃത്തിയെ ആ ഘട്ടത്തിൽത്തന്നെ അവസാനിപ്പിച്ചിട്ടു അതിൻറെ പരാമീറ്ററുകൾ നമ്മുടെ മോഡലിനായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.
ഇതിനെ 'Early Stopping' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
Normalization: ഓരോ feature column-ലും ഉള്ള മൂല്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത സംഖ്യാ പരിധികളിലാണെങ്കിൽ, അവയെയെല്ലാം -1 മുതൽ +1 വരെയോ, 0 മുതൽ 1 വരെയോ ഉള്ള ഒരു പൊതുവായ സമനിലയിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനെയാണ് Normalization അഥവാ feature scaling എന്ന് പറയുന്നത്.
ഇനി പറയുന്ന സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് ക്രമപ്പെടുത്തിയാൽ അതിനെ mean normalization എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിനെപ്പറ്റി കൂടുതൽ വ്യക്തമായി അറിയാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ലളിതമായ തമിഴിലുള്ള Machine Learning എന്ന പുസ്തകത്തിലെ 'Multiple Linear Regression' എന്ന ഭാഗം കാണുക.
L1, L2 Regularization: വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള ടാറ്റയ്ക്ക് കൂടുതൽ പ്രാതിനിധ്യം കൊടുക്കുന്നതാണ് പ്രശ്നമെന്നത് നമ്മൾ കണ്ടു.
ഇത് ഒഴിവാക്കുവാൻ ഒന്നുകിൽ വലിയ അളവിൽ ഡാറ്റ ശേഖരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഓരോ feature-ൻറെയും പങ്കാളിത്തം കുറഞ്ഞ അളവിലേക്ക് മാറ്റുകയോ ചെയ്യാം.
ഇതിൽ കൂടുതൽ ഡാറ്റകൾ ശേഖരിക്കുന്നത് കൂടുതൽ സമയവും ചെലവും വരുന്നതായതുകൊണ്ട് ഓരോ feature-ൻറെയും സ്വാധീനം കുറയ്ക്കുന്നതിനായി regularization-ൻറെ അളവുകൾ ഇതോടൊപ്പം ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ ക്രമീകരിക്കുന്ന രീതി L1, L2 എന്നീ രണ്ടു ഘട്ടങ്ങളിൽകൂടെയാണ് നടക്കുന്നത്.
വളരെ അധിക അളവിൽ features ഉള്ളപ്പോൾ L1 എന്ന രീതിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇത് കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമില്ലാത്ത features-കളുടെ മൂല്യത്തെ പൂജ്യം (0) ആക്കി മാറ്റുന്നതിലൂടെ പ്രധാനമുള്ളവയെ മാത്രം സ്വാധീനം ചെലുത്താൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു regression മാതൃക L1 ഉപയോഗിച്ചാൽ അതിനെ Lasso Regression (Least Absolute shrinkage & selection operator) എന്നും, L2 ഉപയോഗിച്ചാൽ അതിനെ Ridge regression എന്നും വിളിക്കുന്നു.
L2 എന്നത് നെറ്റുവർക്കിലുള്ള എല്ലാ പാരാമീറ്ററുകളുടെയും ആകെത്തുക ഇരട്ടിയാക്കുകയും അതിനെ ലാംഡ /2m എന്ന മൂല്യം കൊണ്ട് ഗുണിക്കുന്ന രീതിയാണ്.
ഇത്തരത്തിൽ L1, കൂടാതെ L2 -എന്നിവയിലൂടെ കണ്ടെത്തുന്ന മൂല്യത്തെ 'Penalty term' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഈ മൂല്യത്തെ cost (J) മൂല്യത്തോടൊപ്പം ചേർക്കുന്നു.
ചുരുക്കത്തിൽ പറയുമ്പോൾ L1 എന്നത് 'Absolute value of Magnitude' എന്നും, L2 എന്നത് 'Squared Magnitude' എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഈ രീതികളിൽ നമ്മൾ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ലാംഡയുടെ മൂല്യം വളരെ കുറവായിരുന്നാൽ, overfitting എന്ന പ്രശ്നം പരിഹരിക്കപ്പെടാതിരിക്കും.
മൂല്യം വളരെ കൂടുതലാണെങ്കിൽ അത് underfitting എന്ന അവസ്ഥയിലേക്ക് പോകും.
അതുകൊണ്ട് ഈ ലാംഡാ മൂല്യം തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ വളരെ ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാവശ്യമാണ്.
Drop-out Regularization: ഇത് ഓരോ പാളിയിലും ഏകദേശം ചില nodes-നെ ഒഴിവാക്കിക്കൊണ്ട് features-ൻറെ എണ്ണം കുറയ്ക്കുന്നു.
keep_prob എന്നത് ഇതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന parameter ആണ്.
ഇതിലൂടെ ഓരോ പാളിയിലും എത്ര nodes ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് നിർവ്വചിക്കാൻ സാധിക്കും.
അതായത് keep_prob = 0.6 എന്നാണെങ്കിൽ 60% nodes-നെ നിലനിർത്തിക്കൊണ്ട് 40% nodes-നെ ഒഴിവാക്കാം എന്നാണർത്ഥം..
ഓരോ പാളികൾക്കും വ്യത്യസ്ത keep_prob മൂല്യങ്ങൾ നമുക്ക് നിശ്ചയിക്കാം.
Data-Insufficiency: പരിശീലനം നൽകുന്നതിന് മതിയായ ഡാറ്റയുടെ അഭാവം മൂലമുണ്ടാകുന്ന പ്രശ്നമാണിത്.
ഇതൊഴിവാക്കാൻ Data Augmentation എന്ന രീതി ഉപയോഗിക്കാം.
ഇതിനർത്ഥം ഡാറ്റ വർദ്ധിപ്പിക്കുക എന്നതാണ്.
അതായത് നമ്മുടെ പക്കലുള്ള ഡാറ്റ ഉപയോഗിച്ച് കൂടുതൽ അളവിൽ ഡാറ്റകൾ നിർമ്മിക്കാനും ഉപയോഗിക്കാനും കഴിയും.
Mirroring (പ്രതിഫലനം), Random cropping (ചെറിയ തുണ്ടുകളാക്കൽ), Rotation (ഭ്രമണം), Shearing (മുറിക്കൽ), Colour shifting (നിറംമാറ്റം വരുത്തൽ) മുതലായവ അത്തരം ഡാറ്റകളുടെ ഗുണനത്തിനു സഹായിക്കുന്ന രീതികളാണ്.
Vanishing & Exploding gradient: ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന weights-ൻറെ മൂല്യം വളരെ ചെറുതാണെങ്കിൽ, അതിൻറെ gradients (dw, db) backpropagation-ൻറെ സമയത്ത് ഒരു ഘട്ടത്തിൽ സ്വയമേവ ഇല്ലാതായിത്തീരും.
ഇതിനെയാണ് vanishing gradients എന്നുവിളിക്കുന്നത്.
ഇതിന് വിപരീതമായി gradients-ൻറെ എണ്ണം വളരെ കൂടുതലാകുന്നതിനെ exploding gradients എന്നു വിളിക്കുന്നു.
RNN പോലെ ദീർഘബന്ധമുള്ള വാക്കുകൾ ഓർമ്മിക്കേണ്ടിവരുന്ന വളരെ ആഴത്തിലുള്ള നെറ്റുവർക്കുകൾക്ക് ഇത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഉയർന്നു വരുന്നു.
(RNN-നെ പറ്റി ഇനിവരുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽകാണാം) hidden layer-ൽ tanh activation fn-നെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ ഇത്തരത്തിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാനാകും.
കൂടാതെ Xavier initialization വഴി weights-ന് പ്രാരംഭ മൂല്യങ്ങൾ നൽകുമ്പോൾ, ആ മൂല്യങ്ങൾ വളരെ ചെറുതും, വളരെ വലുതുമായി മാറുന്നില്ലെന്ന് അതുറപ്പാക്കുന്നു.
അതായത് weights matrix-നുള്ള variance = 2 / n (where n = no. of features) എന്നു വരുന്നുവെന്നത് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
Gradient Clipping' എന്നത് exploding പ്രശ്നം ഒഴിവാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണ്.
ഇത് gradients-ൻറെ മൂല്യങ്ങൾ ഒരു നിശ്ചിത പരിധിക്കു പുറത്തേക്കു പോകുമ്പോൾ, അവയെ ആ പരിധിക്കുള്ളിൽ ക്രമീകരിക്കുന്നു പിന്നീട് back propagation വഴി weights-ൻറെ മൂല്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നു.
Mini-batch Gradient descent: Gradient descent എന്നാൽ 'ചരിഞ്ഞ ഇറക്കം' എന്നാണർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക് ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് (convergence) കൂട്ടം കൂടുവാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും മുഴുവൻ ഡാറ്റയും ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനം നൽകുന്നതിനാൽ, വലിയ അളവിലുള്ള സമയവും പ്രവർത്തനക്ഷമതയും നഷ്ടമാകുന്നു.
ഇതൊഴിവാക്കാനാണ് mini-batch gradient descent വന്നത്.
ഇത് മുഴുവൻ ഡാറ്റയെയും വിവിധ ഘടകങ്ങളായി തിരിക്കുകയും, ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും batch-നെ വീതം അയച്ച് അതിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ gradients-ൻറെ മൂല്യങ്ങൾ തിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് പരിശീലന ഡാറ്റയുടെ എണ്ണം മൊത്തം പതിനായിരമാണെങ്കിൽ അത് ആയിരം ആയിരം എന്ന കണക്കിൽ ചേർന്ന് മൊത്തം പത്ത് ഗ്രൂപ്പുകൾ ഉളവാക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഓരോ റൗണ്ടിനെയും ഒരോരോ ഗ്രൂപ്പുകളിലേക്കയച്ച് gradients-കളെ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ Stochastic Gradient descent എന്നു വിളിക്കുന്നു.
അത് വിഭജിക്കുന്ന ഗ്രൂപ്പുകളുടെ എണ്ണം എന്നത് മൊത്തം ഡാറ്റകളുടെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമായ പതിനായിരം ആയാൽ അതിനെ Batch Gradient descent അഥവാ Gradient descent without mini-batch എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
Stochastic, Batch എന്നീ രണ്ടു രീതികളും വംശപരമ്പരയിലൂടെ യോജിച്ച് സംയോജിക്കുന്നതെങ്ങനെ (Convergence using gradient descent) എന്നത് ഒരു ഗ്രാഫായി വരച്ച് നോക്കുകയാണെങ്കിൽ, Stochastic-ൽ സംയോജനം കൂടുതലായി വേഗത്തിൽ സംഭവിക്കുന്നതായി കാണാം.
എന്തെന്നാൽ Batch-ൽ mini batch-ൻറെ എണ്ണം മൊത്തം എന്നതിനു സമമായിരുന്നാൽ സംയോജനം നടക്കാൻ അൽപ്പനേരം ആകും.
അടുത്തതായി Stochastic-ൻറെ രേഖാചിത്രത്തിൽ കാണുന്ന വ്യത്യസ്ത ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ ഓരോ ഗ്രൂപ്പുകളിലും ഉപയോഗിച്ച്‌ താഴേയ്ക്കു വരുന്നതായി കാണുന്നു.
Hyper-parameter Tuning: ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ചില പാരാമീറ്ററുകൾ തനിയെ അതിൻറെ മൂല്യം മനസ്സിലാക്കുന്നു.
ചില പാരാമീറ്ററുകൾക്ക് മൂല്യങ്ങളെ നമുക്ക് നൽകേണ്ടതായി വരും.
ഉദാഹരണത്തിന് weights, bias പോലുള്ള പരാമീറ്ററുകൾക്ക് തുടക്കത്തിൽ ചില മൂല്യങ്ങളെ നൽകുകയും അത് നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് അയക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
പിന്നീട് അവ പരിശീലനസമയത്ത് സ്വയം ശരിയായ മൂല്യങ്ങൾ നേടുന്നു.
എന്നാൽ ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിൽ എത്രത്തോളം പാളികൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം, അവയിൽ എത്ര nodes ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്നെല്ലാം നമ്മൾ തന്നെ രേഖപ്പെടുത്തണം.
ഈ രീതിയിൽ സ്വയം പഠിക്കാതെ നമ്മൾ മൂല്യം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന പാരാമീറ്ററുകൾക്ക് hyper-parameters എന്നാണ് പേര്.
Layers-ൻറെ എണ്ണം, Nodes-ൻറെ എണ്ണം, Mini batches-ൻറെ എണ്ണം, Gradient descent-ൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പഠന നിരക്ക് (learning rate) തുടങ്ങിയവ ഇതിന് ഉദാഹരണങ്ങളാണ്.
നമ്മൾ ഇവയെ ശരിയായി ക്രമീകരിക്കുന്നതുവരെ വിവിധ മൂല്യങ്ങൾ ഓരോന്നായി പരിശോധിച്ച് ശരിയായതിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനെ hyper-parameter tuning എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഇത് വിവിധ രീതികളിൽ നടക്കുന്നു.
Grid Search: ഒരു ശ്രേണിയിൽ പലതരം പാരാമീറ്ററുകളെ ക്രമീകരിച്ച് അവയിൽ ഓരോന്നും ഓരോ combination-ആയി പരിശോധിച്ച് അതിൽനിന്ന് ഒന്നിനെ തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതിയാണ്.
തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട പാരാമീറ്ററുകളുടെ എണ്ണം കുറവായിരിക്കുബോൾ ഈ രീതി മികച്ചതായിരിക്കും.
Random Search: ഒരു പരിധിയും വെക്കാതെ ക്രമരഹിതമായ രീതിയിൽ പാരാമീറ്ററുകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനെ Random Search എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ക്രമരഹിതമായി തിരഞ്ഞെടുത്താലും ഇത് grid search-നേക്കാൾ മികച്ചതാണ്.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ട പരാമീറ്ററുകളുടെ എണ്ണം കൂടുതലാണെങ്കിൽ നമുക്ക് ഈ രീതി ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.
Linear Scale: പാളികളുടെ എണ്ണം, Nodes-കളുടെ എണ്ണം മുതലായ കുറഞ്ഞ എണ്ണത്തിൽ രൂപപ്പെടുന്ന പാരാമീറ്ററുകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുവാൻ ഈ രീതി നമുക്ക് ഉപയോഗപ്പെടുത്താം.
ഈ മൂല്യങ്ങൾ non uniform-ആയിരിക്കും. [ഉദാ: 0.001, 0.1, .... 0.9]
Log Scale: പഠന നിരക്ക് (learning rate) പോലുള്ള അതിപ്രധാന മൂല്യങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ ഈ രീതി ഉപയോഗിക്കാം.
എന്നാൽ ഇതുപോലുള്ള മൂല്യങ്ങളിൽ ഒരു ചെറിയ അളവിൽ മാറ്റം വന്നാൽ കൂടി അത് മൊത്തം നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ പ്രവർത്തനത്തെയും ബാധിക്കും.
ഈരീതിയിൽ മൂല്യങ്ങൾ ഏകീകൃതമായതിനാൽ 0.0001, 0.001, 0.01, 0.1 എന്നതുപോലെയുള്ളവ ഓരോന്നായി പരിശോധിച്ചുനോക്കി തിരഞ്ഞെടുക്കാം.
Optimization Techniques: നമ്മുടെ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ പ്രവർത്തനം മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി മികച്ച hyperparameters-കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന നിലപാടിൽ വിവിധ optimization രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
Stochastic GD യിലൂടെ വേഗത്തിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ നടത്താൻ സാധിക്കുമെങ്കിലും, അതിലേക്കുള്ള ഉചിതമായ വഴിയിൽ വിവിധ ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ ഉണ്ടാവുന്നതായി കാണാനാകും.
ഇതിനെ ശരിയാക്കി ക്രമമായ രീതിയിൽ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിന് താഴെപറയുന്ന optimization മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇവിടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇതിലൂടെ മികച്ച പരാമീറ്ററുകൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
Gradient Descent with Momentum എന്നത് അതിവേഗത്തിൽ ചലിക്കുന്ന ശരാശരിയെ (exponential moving average) കണക്കാക്കുകയും ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്ത് അതിൻറെ oscillations-നെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നു.
Root Mean Square propagation എന്നതിനെ RMS Prop എന്നു വിളിക്കുന്നു.
അതായത് റൂട്ട് മീൻസ് സ്‌ക്വയർ മൂല്യത്തെ കണ്ടുപിടിച്ച് അതിലൂടെ വ്യാപിച്ച oscillations-നെ നിയന്ത്രിച്ച് മികച്ച പരാമീറ്ററുകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന രീതിയെ RMS Prop എന്നു വിളിക്കുന്നു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ രണ്ട് അടിസ്ഥാന സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ് Adam optimization എന്നത്.
Learning Rate Decay: ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ cost മൂല്യം gradient descent വഴി കൂട്ടിച്ചേർക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അതിൻറെ മുഴുവൻ പരിവൃത്തികളിലും പഠന നിരക്ക് മാറ്റമില്ലാത്തൊരു മൂല്യമായി തുടരുന്നു.
അതിനാൽ അതിൻറെ പരിവൃത്തികളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിൽ cost മൂല്യം സംയോജനത്തിന് അടുത്തായാൽപോലും അതിൻറെ പഠനത്തിനായുള്ള സ്ഥിരമായ മൂല്യത്തിനനുസരിച്ച് അത് അടുത്തഘട്ടം അൽപ്പംകൂടി നീട്ടുന്നു.
അതുകൊണ്ട് സംയോജനസമയത്ത് അതിനെ വിട്ടുമാറിക്കൊണ്ട് തുടർന്നുവരുന്ന പരിവൃത്തികളിലൂടെ മാത്രം സംയോജനം സംഭവിക്കുന്നു.
ഇപ്രകാരം കൂടിച്ചേരുന്ന സമയത്ത് അനാവശ്യമായി സംഭവിക്കുന്ന അധിക പരിവൃത്തികളെ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി കൊണ്ടുവന്നതാണ് learning rate decay എന്നത്.
ഇത് പഠനത്തിൻറെ അനുപാത മൂല്യത്തെ ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും ചെറുതായി കുറച്ചുകൊണ്ടുവരുന്നു.
അതിനാൽ കൂടിച്ചേരുന്ന സമയത്ത് അതിൻറെ അടുത്ത ഘട്ടങ്ങൾ വളരെ ചെറുതായി വയ്ക്കുന്നതിലൂടെ എളുപ്പത്തിൽ സംഗമസ്ഥാനത്ത് എത്തിച്ചേരുന്നു.
ഇതുമൂലം അനാവശ്യമായി ഉണ്ടാകുന്ന അധിക പരിവൃത്തികൾ ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു.
Pruning: നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ കാര്യക്ഷമത വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു രീതിയാണിത്.
തുടക്കത്തിൽത്തന്നെ ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിനെ അമിത അളവിൽ ന്യൂറോണുകൾ ഉപയോഗിച്ച് രൂപകല്പനചെയ്യുമ്പോൾ അതിൻറെ പ്രവർത്തനം ആദ്യഘട്ടത്തിൽ തന്നെ പ്രവർത്തനരഹിതമാവുന്നു.
Pruning എന്നത് നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ന്യൂറോണുകളുടെ എണ്ണം അൽപ്പാൽപ്പമായി വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു മാർഗ്ഗമാണ്.
ഇതിലൂടെ നെറ്റ്‌വർക്കിൻറെ പ്രവർത്തനക്ഷമത ബാധിക്കപ്പെടാതെ നോക്കാം.
Batch Normalization: Normalization-നെ പറ്റി ലളിതമായി തമിഴിൽ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ 'Multiple linear regression' എന്ന ഭാഗത്തിൽ ഞാൻ വിവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അതായത് ഒരു വീടിന്റെ വില അതിന്റെ ചതുരശ്ര അടി വിവരം, അതിലുള്ള മുറികളുടെ എണ്ണം എന്നീ 2 input features-കളെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് നിശ്ചയിക്കുന്നതെങ്കിൽ ചതുരശ്ര അടി എന്നത് 450-sqft മുതൽ 2500-sqft വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നുണ്ടാവും.
എന്നാൽ മുറികളുടെ എണ്ണമാവട്ടെ 1 മുതൽ പരമാവധി 5 വരെ മാത്രമേ വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടാകൂ.
ഇത്തരത്തിൽ വ്യത്യസ്ത അതിർത്തികളിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന input features- ഉള്ള ഘടകങ്ങളെ ക്രമമായി -1 മുതൽ +1 വരെ ക്രമീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനെയാണ് Normalization എന്ന് പറയുന്നതെന്ന് നമ്മൾ കണ്ടു.
സാധാരണ regression-ൽ ചെയ്യപ്പെടുന്ന Normalization- പോലെ തന്നെ ഒരു ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് 'Batch Normalization' എന്നു പറയുന്നത്.
കാരണം നെറ്റ്‌വർക്കിനെ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ നൽകുന്ന ഡാറ്റകളെ mini-batch gradient descentവഴി നൽകുമ്പോൾ അവ വ്യത്യസ്ത ഗ്രൂപ്പുകളായി ക്രമീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഓരോ ഘടകങ്ങളിലുമുള്ള ഡാറ്റകൾ വ്യത്യസ്ത അതിർത്തി രേഖകളിലായിരിക്കാനുള്ള സാദ്ധ്യത കൂടുതലാണ്.
ഇതിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്നത് 'co-variance shift' (Change in data distribution of the input features) എന്ന പ്രശ്നമാണ്.
കാരണം ഓരോതവണയും ന്യൂറോണുകൾ വ്യത്യസ്ത ഡാറ്റാ അതിർത്തികൾക്കനുസരിച്ച് തങ്ങളുടെ പരാമീറ്ററുകൾ മാറ്റാൻ ശ്രമിക്കും.
ഈ രീതിയിലുള്ള പരിശീലനം ശരിയായിരിക്കില്ല.
അതിനാൽ ഓരോ ഭാഗങ്ങളിലുമുള്ള ഡാറ്റകൾ അടുത്ത പാളിയിലേക്ക് അയക്കുന്നതിനുമുമ്പ് അവയെ normalize ചെയ്‌ത്‌ അയക്കുന്നതിനെ 'Batch Normalization' എന്നുപറയുന്നു.
ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഇവ തുടർച്ചയായി ബാച്ച് അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടക്കുന്നതിനാൽ ഇത് ഈ പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
CNN പോലുള്ള നെറ്റ്‌വർക്കുകളെ പരിശീലിപ്പിക്കുമ്പോൾ കറുപ്പ്-വെള്ള ചിത്രങ്ങൾ നൽകി പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതും, പിന്നീട് കളർ ചിത്രങ്ങൾ നൽകി പ്രവചിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതും ചെയ്യുന്നത് ഇങ്ങനെയുള്ള 'covariance shift' ഉദാഹരണമായിരിക്കും.
കാരണം ഇവയുടെ പിക്സൽ മൂല്യങ്ങളിൽ വലിയ അളവിൽ വ്യത്യാസം കാണപ്പെടും.
(CNN-നെ പറ്റി ഇനിവരുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ വിശദമായി കാണാം)
deep neural network-ൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിച്ച സ്തനാർബുദത്തിൻറെ ഉദാഹരണം തന്നെയാണ് ഇവിടെയും ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
താഴെ പറയുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ മാത്രം പ്രോഗ്രാം അൽപ്പം വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു.
1. മാതൃക ഡാറ്റ train_test_split ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിച്ച ഉടനെ, X_train-ൽ ഉള്ള ആദ്യ 2 features മാത്രം കണക്കുകൂട്ടലിനായി എടുക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഈ രണ്ട് ഡാറ്റകളും non-linear രീതിയിൽ എങ്ങനെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഒരു ഗ്രാഫ് വഴി വരച്ചുകാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
2. hidden പാളിയിലെ ഓരോ node-ഉം മുമ്പത്തെ പാളിയിലുള്ള നോഡുകളിൽ നിന്നുള്ള മൂല്യത്തെ weight കൊണ്ട് ഗുണിച്ച് അവസാനം അവയോടൊപ്പം bias- കൂട്ടുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനം tf.matmul(), tf.add() എന്ന പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ് സംഭവിക്കുന്നത്.
ഇത്തരത്തിൽ കണക്കാക്കപ്പെട്ട മൂല്യം hidden പാളിയിൽ relu വഴി activate ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
അവസാന പാളിയിൽ മാത്രം activate ചെയ്യപ്പെടാത്ത ഈ മൂല്യം, cost കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനുപയോഗിക്കുന്നു.
കാരണം cost-ൻറെ ഒരു ഭാഗമായി അവസാനപാളിയുടെ sigmoid activation നടക്കുന്നുവെന്ന് നമ്മൾ നേരത്തെ കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള forward propagation രീതി ഒരു പ്രത്യേക function-ആയി എഴുതപ്പെടുന്നു.
ഇതിൽ dropout optimization എന്നത്, മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളികളിൽ relu activation നടന്നതിനുശേഷം നിശ്ചിത നിരക്കിന് അനുസരിച്ച് ചില ന്യൂറോണുകളെ നിർജ്ജീവമാക്കുന്ന രീതിയാണ്.
ഇതിനുള്ള പ്രോഗ്രാം ഇനിപറയുംപ്രകാരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
Convolutional Neural Networks: ഒരു database-ൽ ശേഖരിക്കാൻ അന്യുയോജ്യമായ രീതിയിലുള്ള ഡാറ്റകൾ അടങ്ങുന്ന രീതിയെ 'Structured data' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതുവരെ നമ്മൾ കണ്ടതെല്ലാം കൃത്യമായ ഘടനയുള്ള ഡാറ്റകൾ ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് നൽകി എങ്ങനെ പരിശീലിപ്പിക്കാം എന്നതിനെപ്പറ്റിയാണ്.
ഇനി വരുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ ഘടനാരഹിത ഡാറ്റകൾക്കുള്ള മാതൃകകളെ എങ്ങനെ സൃഷ്ടിച്ചെടുക്കാമെന്ന് നോക്കാം.
പട്ടികരൂപത്തിൽ ശേഖരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഡാറ്റകൾ 'structured data' എന്നു വിളിക്കുന്നു. എന്നാൽ ഈ രൂപത്തിൽ ക്രമീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത ചിത്രങ്ങൾ, വീഡിയോകൾ, ടെക്സ്റ്റ് ഡാറ്റകൾ, ശബ്ദ ഫയലുകൾ (images, videos, text data, voice data) എന്നിവയെ 'unstructured data' എന്നു വിളിക്കുന്നു.
CNN, RNN മുതലായവ ഇത്തരം ജോലികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇവയെപ്പറ്റിയെല്ലാം ഇനിവരുന്ന ഭാഗങ്ങളിൽ കാണാം.
"കൂടുതൽ ചിത്രങ്ങളെക്കൊണ്ട് പരിശീലനം നേടിയശേഷം പുതിയതായി വരുന്ന ഒരു ചിത്രം ""ഏത് ചിത്രമാണ്?"" എന്ന് പ്രവചിക്കുന്ന ജോലിയെ CNN ഫലപ്രദമായി ചെയ്യുന്നു."
സാധാരണയായി ചിത്രങ്ങളെ വർഗ്ഗീകരിച്ച് തിരിച്ചറിയുന്നതിനും ((Image classification & identification) കാണുന്നതിനും വേണ്ടിയുള്ള ഒരു പ്രത്യേക തരം ഘടനയിലാണ് CNN രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ഇവയിൽ Convolution, Pooling, Striding, Padding, Flattened array, FC (fully connected network) തുടങ്ങിയവ ഏതെല്ലാം രീതികളിലാണ് ഈ പ്രവർത്തനത്തെ സഹായിക്കുന്നത്?
അവയെല്ലാം ഏതെല്ലാം സ്ഥലങ്ങളിലാണ് ഉപയോഗിക്കേണ്ടത്?
ഇവയെക്കുറിച്ചെല്ലാം ഈ ഭാഗത്തിൽ കാണാം.
ഇതിൻറെ ഘടന താഴെപറയുന്ന രീതിയിലായിരിക്കും.
ഇതിലെ ഓരോ ഘട്ടത്തെപ്പറ്റിയുമുള്ള വിശദീകരണം താഴെ കാണാം.
ഘട്ടം 1 - Input Matrix: ആദ്യമായി കമ്പ്യൂട്ടറിന് മനസ്സിലാകുന്ന രീതിയിൽ ഒരു ചിത്രത്തെ എങ്ങനെ ക്രമീകരിക്കണം എന്ന് നമുക്കറിയേണ്ടതുണ്ട്.
കംപ്യൂട്ടറിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഒരു ചിത്രം എന്നത് വിവിധ പിക്സലുകളാൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടതാണ്.
വിവിധ നിറങ്ങളുള്ള പിക്സലുകൾകൊണ്ട് ചിത്രത്തെ വിവിധ അക്കങ്ങളെക്കൊണ്ടുള്ള ഒരു ശ്രേണിയാക്കി മാറ്റിയതിനുശേഷം മാത്രമാണ് CNN-ന് യോജിച്ച രീതിയിലുള്ള പ്രവർത്തങ്ങൾ ആരംഭിക്കേണ്ടത്.
RGB എന്നത് പ്രാഥമിക നിറങ്ങളാണ്.
ഇവ ഓരോന്നും അതാതിൻറെ ഷേഡുകളുടെ തീവ്രത അനുസരിച്ച് 0 മുതൽ 225 വരെയുള്ള സംഖ്യകളായാണ് സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇതിനെ colour codes എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള സംഖ്യകളുടെ മിശ്രിതമാണ് വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിലുള്ള പിക്സലുകൾ അടങ്ങിയ ഒരു ചിത്രത്തെ ഒരു ശ്രേണിയാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നത്.
ഒരു ന്യൂറൽനെറ്റ്‌വർക്കിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഇത്തരം ഓരോ പിക്സൽ മൂല്യവും ഇത് ഏത് ചിത്രമാണെന്ന് പ്രവചിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന features-ആയിത്തീരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇത്തരം features-ൻറെ എണ്ണത്തെ കുറച്ചുകൊണ്ട് നെറ്റ്‌വർക്കിലേക്ക് അയക്കുന്നതിനായി CNN വിവിധ രീതികൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
അവയെപ്പറ്റി ഈ ഭാഗങ്ങളിൽ കാണാം.
ആദ്യം സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ശ്രേണിയെ Input Matrix എന്നുപറയുന്നു.
അടുത്ത ഘട്ടം 'Convolution' എന്ന ഒരു പ്രക്രിയ നടക്കുകയും അത് features-ൻറെ എണ്ണം കുറക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഘട്ടം 2 - Convolution: ഈ ഘട്ടത്തിൽ നമ്മുടെ ചിത്രത്തിൻറെ അളവ് കുറക്കപ്പെടുന്നു.
അളവ് കുറക്കുക എന്നാൽ ചിത്രത്തിൻറെ ഒരു ഭാഗവും മുറിച്ചുമാറ്റാതെ തന്നെ വലിയ അളവിലുള്ള ചിത്രത്തെ ചെറിയ അളവിലേക്ക് മാറ്റുക എന്നതാകുന്നു.
ഇതുമൂലം ചിത്രത്തിൻറെ തീവ്രത കുറയുമെങ്കിലും ചിത്രത്തിന് മറ്റ് നാശനഷ്ടങ്ങളൊന്നും സംഭവിക്കുന്നില്ല.
താഴെ പറയുന്ന രീതിയിലാണ് ഇത് നടക്കുന്നത്.
ആദ്യം 2*2 അല്ലെങ്കിൽ 3*3 പോലുള്ള ചെറിയ രൂപകൽപന ചെയ്ത ഒരു മാട്രിക്‌സിനു പരിധി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവയാണ് വലിയ ചിത്രങ്ങളുടെ അളവ് കുറക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഫിൽറ്ററുകൾ (filters) / മാനദണ്ഡങ്ങൾ (parameters)
ഇത് ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന weights-നു തുല്യമാണ്.
Scharr filter, Sobel filter തുടങ്ങിയവയെ ഇത്തരം ജോലികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം.
Scharr filter എന്നത് ചെറിയ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്ന ചിത്രത്തിൻറെ ഓരോരോ ഭാഗത്തിൻറെയും അഗ്രങ്ങൾക്ക് പ്രാധാന്യം നൽകിക്കൊണ്ട് ഫിൽറ്റർ ചെയ്യുന്നതാണ്.
അതിനെയാണ് 'Edge Detection' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
Sobel filter എന്നത് ഒരു ചിത്രത്തിൻറെ മധ്യഭാഗത്തുള്ള പിക്സലുകൾക്ക് കൂടുതൽ ഊന്നൽ നൽകുകയും അതിനനുസരിച്ച്‌ ഫിൽറ്റർ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന രീതിയാണ്.
ഇത്തരം ഫിൽറ്ററുകളുടെ മൂല്യങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്.
കൂടാതെ ഈ ഫിൽറ്ററിങ് പ്രവർത്തനം തിരശ്ചീനദിശയിൽ വേണമോ അതോ ലംബദിശയിൽ വേണമോ എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ച് ഇതിലെ ഭ്രമണ മൂല്യങ്ങൾക്കു സ്ഥാനമാറ്റം സംഭവിക്കുന്നു.
ഇവയല്ലാതെ നമുക്കുതന്നെ അനുയോജ്യമായ മൂല്യങ്ങളുള്ള ഒരു ഫിൽറ്റർ ഉണ്ടാക്കി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
ഇവയാണ് നമ്മുടെ മോഡൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന parameters.
അതിനാൽ back propagation രീതി അനുസരിച്ച് തനിക്കു അനുയോജ്യമായതും ശരിയായതുമായ മൂല്യം പഠിച്ചെടുക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ ഒരു ഫിൽറ്ററിൻറെ വലിപ്പത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നമ്മുടെ ഇൻപുട്ട് മാട്രിക്‌സിൽ ഉടനീളം ചെറിയ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
താഴെ പറയുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ 3,5,2,1..... എന്നിങ്ങനെ തുടങ്ങുന്ന ഇൻപുട്ട് മാട്രിക്‌സും 1,0,1 എന്ന മൂല്യം ലഭിക്കുന്ന 3*3 ഫിൽറ്റർ മാട്രിക്‌സും നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് അതിന്റെ വലുപ്പത്തിന്‌ അനുയോജ്യമാകുന്ന വിധത്തിൽ ഇൻപുട്ട് മാട്രിക്സിൻറെ ഇടതു മൂലയിൽ നിന്നാരംഭിച്ച്‌ മുഴുവൻ ചിത്രവും ചെറിയ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളാക്കി വിഭജിക്കുന്നു.
ആദ്യ ചിത്രത്തിൻറെ ഇടതു കോണിൽ നിന്ന് 3,5,2 എന്ന മൂല്യങ്ങൾ ലഭിച്ചു തുടങ്ങുന്ന 3*3 മാട്രിക്‌സ് ആദ്യം എടുക്കുന്നു.
പിന്നീട് ചെറിയ മാട്രിക്‌സ്, ഫിൽറ്റർ മാട്രിക്‌സ് എന്ന ഈ രണ്ടു മാട്രിക്‌സുകളുടെയും ഗുണനഫലമായി പുതിയ ഒരു പട്ടിക രൂപപ്പെടുന്നു.
ഈ പുതിയ മാട്രിക്സിലുള്ള മുഴുവൻ മൂല്യങ്ങളേയും കൂട്ടിച്ചേർത്തു 30 എന്ന ചെറിയ സംഖ്യയായി രേഖപെടുത്തുന്നു.
"ഇതാണ് ""Convolved output"" എന്നു വിളിക്കുന്ന മാട്രിക്‌സിലെ ആദ്യ മൂല്യം."
"ഇങ്ങനെ ""Convolved output""-ൻറെ തുടർന്നുള്ള മൂല്യം നിർമ്മിക്കുന്ന ആദ്യ മാട്രിക്‌സിൽ നിന്ന് എത്ര അകലം തിരഞ്ഞെടുക്കണമെന്ന് stride എന്ന parameter സൂചിപ്പിക്കുന്നു"
മേൽക്കാണിച്ച ഉദാഹരണത്തിൽ stride (S=1) ആയിരിക്കുമ്പോൾ ആദ്യ മാട്രിക്‌സിൽ നിന്ന് ഒരു ഇടവേള വിട്ട് 5,2,1 എന്ന മൂല്യത്തെ എടുത്താണ് അടുത്ത മാട്രിക്‌സ് തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
അതുപോലെ stride=2 ആകുമ്പോൾ ആദ്യ പട്ടികയിൽനിന്ന് രണ്ട് ഇടവേള വിട്ട് 2,1,2 എന്ന മൂല്യമുള്ള മാട്രിക്‌സിനെ അടുത്ത പട്ടികയായി തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതു കാണാം.
"പിന്നീട് ഇത്തരത്തിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട പട്ടികകളുടെ ഗുണനം, കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ എന്നിവ നടത്തി ""Convolved output""-ൻറെ തുടർന്നുള്ള മൂല്യങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നു."
ഇത്തരത്തിൽ stride മൂല്യത്തെ ആശ്രയിച്ചാണ് convolution നടക്കുന്നത്.
ഒരു n*n പട്ടികയെ f*f ഫിൽറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ഫിൽറ്റർ ചെയ്യുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള മാട്രിക്‌സ് [(n-f)/s] +1 എന്ന ഫോർമുലയെ അടിസ്ഥാനപ്പെടുത്തിയാണ് നടക്കുന്നത്.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉദാഹരണത്തിൽ ഒരു 9*9 മാട്രിക്‌സിനെ 3*3 ഫിൽറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ഫിൽറ്റർ ചെയ്യുമ്പോൾ കിട്ടുന്ന convolved output-ൻറെ മൂല്യം stride=1 ആണെങ്കിൽ 7*7 എന്നും, അതായത് [(9-3)/1] +1 എന്നും stride=2 ആയാൽ 4*4 എന്നും അതായത്, [(9-3)/2] +1, മുകളിൽ കാണുന്ന പ്രകാരം ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതു കാണാം.
ഇതിന്റെ അടുത്ത ഘട്ടമാണ് 'Pooling'.
ഘട്ടം 3- Pooling: ഒരു ചിത്രത്തിൻറെ അളവ് കുറക്കുന്നത് 'convolution' ആണെങ്കിൽ ആ ചിത്രത്തിൻറെ വലുപ്പം കുറക്കുന്നതിനെ 'Pooling' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതായത് അളവുകുറച്ച ഒരു ചിത്രത്തിനെ ഒരു ഫിൽറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് വീണ്ടും ചെറിയ ചെറിയ ഭാഗങ്ങളാക്കി വിഭജിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഓരോ ഭാഗത്തുനിന്നും ചില പിക്സലുകളെ മാത്രം തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ വീണ്ടും ആ ചിത്രത്തിൻറെ വലുപ്പം കുറയുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ പിക്സലുകളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന നിരവധി മാർഗ്ഗങ്ങളാണ് Pooling കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നത്.
ഒരു ഫിൽറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് ചിത്രത്തെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചശേഷം ഓരോ ഭാഗങ്ങളിലുമുള്ള പിക്സലുകളിലെ വലിയതിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് Max pooling എന്നും ചെറുതിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് Min pooling എന്നും അവയിലെ ശരാശരി തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിന് Avg pooling എന്നും വിളിക്കുന്നു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉദാഹരണങ്ങളിൽ 2*2 എന്ന ഫിൽറ്റർ പട്ടികയാണ് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആയതുകൊണ്ട് 2*2 ഘടനയിലെ 'convolved output'- ചെറിയ ഭാഗങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
ആദ്യം കൺവോൾവ്ഡ് 'convolved output'-ന്റെ ഇടതു മൂലയിൽനിന്ന് 30,14,17,26 എന്ന പിക്സൽ മൂല്യങ്ങളുള്ള ഒരു ചെറിയഭാഗം തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഇതിൽ 'Max Pooling' ഉപയോഗിക്കുകയും ഇവയിൽ ഏറ്റവും വലിയ മൂല്യമായി 30 നെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ തുടർച്ചയായ ഭാഗങ്ങളിനിന്നും 'Max pooling' വഴി മൂല്യങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനാൽ ചിത്രത്തിന്റെ വലുപ്പം കുറയുന്നു.
ഇഷ്ടാനുസരണം - Padding: ഇത് നിർബ്ബന്ധമായി ചെയ്യേണ്ട കാര്യമില്ല.
നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമാണെങ്കിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.
ചിത്രത്തിന്റെ നാല് കോണുകളെയും ചുറ്റിയുള്ള വരകളെ ചേർത്ത് ചിത്രത്തിന് ഒരു അതിർത്തിപോലുള്ള ഘടന നൽകുകയും ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് Padding എന്നുപറയുന്നത്.
ഇതിനെ Zero padding എന്നു വിളിക്കുന്നു.
എന്നാൽ മേൽപ്പറഞ്ഞ രീതികളിൽ വലുപ്പം കുറക്കുമ്പോൾ ചിത്രത്തിൻറെ നാലുകോണുകളിലുമുള്ള പിക്സൽ മൂല്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടാം.
ഇതുകാരണം അത്തരം കോണുകളിൽ നിന്ന് നമുക്ക് ലഭിച്ച ചില പ്രധാന വിവരങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
ഇത് ഒഴിവാക്കാനാണ് Padding വന്നത്.
ഇതുമൂലം കോണുകളിലുള്ള പിക്സൽ മൂല്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്താലും ചിത്രത്തിൻറെ അരികുകളിലുള്ള പൂജ്യം മൂല്യങ്ങൾ നീക്കപ്പെടുമെന്നതൊഴിച്ചാൽ ചിത്രത്തിന് യാതൊരു കുറവും സംഭവിക്കില്ല.
മേൽക്കാണിച്ച ഉദാഹരണത്തിൽ 9*9 പട്ടികയെ 3*3 എന്ന ഫിൽറ്റർ കൊണ്ട് ഫിൽറ്റർ ചെയ്യുമ്പോൾ കിട്ടുന്ന convolved output-ൻറെ മൂല്യം 7*7 എന്നാണെന്നു കാണാം.
ഇത് ചിത്രത്തിൻറെ നാലുകോണിലും രണ്ടു വരികളിലായി പൂജ്യം മൂല്യങ്ങൾ നൽകിയാൽ 9*9 എന്ന മാട്രിക്‌സ് 11*11 എന്നായി മാറുകയും convolved output-ൻറെ മൂല്യം 9*9 ആവുകയും ചെയ്യുന്നു അതായത്, [(11-3)/1] +1.
"അതിനാൽ zero padding ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ 9*9 മാട്രിക്‌സ് convolution-നു ശേഷവും അതേ 9*9 മാട്രിക്‌സാവുന്നതിനാൽ അതിനെ ""same padding"" എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
"ഇവയൊന്നും ഉപയോഗിക്കാതെ, പൂജ്യം മൂല്യങ്ങളും നൽകാതെ ഒരു ചിത്രത്തെ അതേപോലെ ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിയെ ""valid padding"" എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
അവസാന ഘട്ടം: മേൽസൂചിപ്പിച്ച convolution, pooling എന്നിവ ആവർത്തിച്ചുനടക്കുമ്പോൾ ഒരു ചിത്രത്തിൻറെ വലുപ്പം ചുരുക്കപ്പെടുന്നു.
അടുത്തതായി, ചെറുതാക്കിയ ചിത്രത്തിലെ പിക്സൽ മൂല്യങ്ങൾ ആ ചിത്രത്തെ തിരിച്ചറിയാനുള്ള സവിശേഷതകളാകുന്നു.
ഇതിനെ 'Flattened array of input values' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ മൂല്യങ്ങളെ FC എന്നറിയപ്പെടുന്ന 'Fully connected network'-ലേക്ക് അയക്കുകയും അവസാനപാളിയിലെ ചിത്രം ഏതെന്ന് തരംതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഒരു ചിത്രം ആദ്യം എങ്ങനെയാണെന്നാണ് താഴെ പറയുന്ന ഉദാഹരണം സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
Padding ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ചിത്രത്തിൻറെ അതിരുകൾ എങ്ങനെ സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് കാണിക്കുന്നു.
ചിത്രം എങ്ങനെ മാറുന്നു എന്ന് Convolution-നു ശേഷം കാണാം.
അവസാനമായി Pooling വഴി ചിത്രം എങ്ങനെ ചുരുങ്ങുന്നുവെന്ന് കാണിക്കുന്നു.
മറ്റു നെറ്റ്‌വർക്കുകളെപ്പോലെ CNN-നെ തുടക്കം മുതൽ നിർമ്മിച്ച് കാണിക്കുന്നത്, ഒരു ഗവേഷണപ്രബന്ധം തയ്യാറാക്കി അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് തുല്യമാണ്.
അതിനാലാണ് ഉദാഹരണങ്ങൾ ഈ രീതിയിൽത്തന്നെ നിർത്തിയത്.
ഇതിനു മുമ്പുണ്ടാക്കിയ CNN മാതൃകകളെ എടുത്ത് അനുയോജ്യവും മികച്ചതുമായ രീതിയിൽ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നത് നമുക്ക് വളരെ സഹായകരമാണ്.
ഒരു ചിത്രം നൽകിയിട്ട് അതിൽ ഉള്ളത് നായയാണോ?
ഒരു ചിത്രത്തിൽ എന്താണ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത് എന്ന് പ്രവചിക്കുന്നതിനെ 'object classification' എന്നും, ഒരു ചിത്രത്തിലെ ഓരോ വസ്തുക്കളും എന്താണെന്ന് പ്രവചിക്കുന്നതിനെ 'object identification' എന്നും പറയുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ജോലികൾ ചെയ്യുവാനായി AlexNet, ResNet, VGG19, InceptionResNet, GoogLeNet, DenseNet, NASNet പോലുള്ള മാതൃകകൾ വിപണിയിൽ ലഭ്യമാണ്.
ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു മാതൃക തിരഞ്ഞെടുത്ത് നമ്മുടെ ഡാറ്റക്ക് അനുസൃതമായി പരിശീലിപ്പിക്കാനും പ്രയോജനപ്പെടുത്താനും കഴിയും.
ImageNet എന്നത് വൈബ്സൈറ്റിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ച വിവിധ ചിത്രങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു database ആണ്.
ഇത് ഓരോ വർഷവും ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge) എന്ന പരിപാടി സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ പരിപാടിയിൽ മേൽപ്പറഞ്ഞ എല്ലാ മാതൃകകളും പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഇവയുടെ കൃത്യത ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി എല്ലാ വർഷവും ഇത്തരത്തിലുള്ള പരിപാടികൾ നടത്തപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ ഇത്തരം മാതൃകകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു മാതൃകയെടുത്ത് നമുക്കാവശ്യമുള്ള ചിത്രത്തെ നൽകി പ്രവചിക്കാനാവശ്യപ്പെട്ടാൽ അതിൻറെ പ്രവചനം സാധാരണ ശരിയായിരിക്കും.
Computer Vision: കമ്പ്യൂട്ടറിന് ഒരു ചിത്രത്തെ കണ്ട് അതിലുള്ള ഉള്ളടക്കങ്ങൾ എന്തെല്ലാമെന്ന് കണ്ടെത്തുകയും തിരിച്ചറിയുകയും ചെയ്യുന്നതിനെ computer vision എന്നുപറയുന്നു.
ഇത്തരം object detection-നുള്ള ജോലി ചെയ്യുന്നതിനാണ് YOLO എന്ന algorithm ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
You Only Look Once എന്നതിനെയാണ് YOLO എന്നു വിളിക്കുന്നത്
ഇത് ഒരു ചിത്രമെടുത്ത് അതിനെ ഒരു grid- രൂപത്തിലുള്ള ചെറിയ ചെറിയ കഷ്ണങ്ങളാക്കി വിഭജിക്കുന്നു.
അതിനുശേഷം ഓരോ grid-ലും Image classification-Localization-നും നടക്കുന്നു.
തുടർന്ന് ഓരോ object-നുമുള്ള bounding boxes-നെ പ്രവചിക്കുകയും അത് class ലും ഉൾപ്പെടുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയേയും കണക്കു കൂട്ടുന്നു.
ഒരേ object പല സ്ഥലങ്ങളിലായി വീണ്ടും വീണ്ടും കാണിക്കുന്നതിനാൽ അത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി bounding boxes-കൾ കൂടുതൽ കൃത്യമായി ക്രമീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നത് Intersection Over Union, Non-max supression എന്നീ രീതികളാണ്.
Face Recognition എന്നത് നിലവിൽ എല്ലായിടത്തും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയാണ്.
എല്ലാവരുടെയും മൊബൈൽ ഫോണിലുംകൂടി ഇതിനായി ഒരു app ഉണ്ട്.
ഈ ജോലികൾ ചെയ്യാൻ YOLO സഹായിക്കുന്നു.
ഇതിനെ face verification, face recognition എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തരംതിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ മൊബൈൽഫോണിൽ ഒരു വ്യക്തിയുടെ മുഖം കണ്ടെത്തി അത് അയാളുടെ മുഖമാണോ അല്ലയോ എന്ന് പറയുന്നതിനെ face verification എന്നു പറയുന്നു (binary classification - one to one mapping).
Face recognition എന്ന് പറയുന്നത് ഒരാളുടെ മുഖം നൽകി അത് db-ൽ ഉള്ള പല മുഖങ്ങളോടും താരതമ്യം ചെയ്ത് ഏത് മുഖത്തോടാണ് പൊരുത്തപ്പെടുന്നതെന്ന് കണ്ടുപിടിക്കുന്നത് face recognition ആണ്.
ConvNet എന്നത് ഈ ജോലി ചെയ്താലും ഇത് ഓരോരുത്തരുടെയും മുഖത്തോട് സാമ്യമുള്ള വേറൊരു ചിത്രം എടുത്ത് സംരക്ഷിച്ചു വക്കുന്നു.
ഇത് 'One short learning' എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ സംഭരിക്കുമ്പോൾ ഇതിനോടകം സംഭരിച്ച വ്യക്തിയുടെ മുഖം മറ്റൊരു രീതിയിൽ വന്നാലും അതിൽ കുറച്ച് വ്യത്യസ്തമായ features കണ്ടെത്തിയാൽ അത് മറ്റൊരു വ്യക്തിയായി സംഭരിക്കും.
"അതുകൊണ്ട് ""ഈ വ്യക്തി തന്നെയാണ് ആ വ്യക്തി"" എന്ന് ശരിയായി പ്രവചിക്കുന്നതും തെറ്റുന്നു."
ഇത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനു വന്നതാണ് Siamese Network.
Siamese Network ഇത്തരത്തിലുള്ള ജോലികൾ ചെയ്യുന്നത് Siamese Network ഉപയോഗിച്ചാണ്.
ഇത് ഇൻപുട്ടായി ലഭിക്കുന്ന ചിത്രത്തിനും db-ൽ സംഭരിച്ചുവെച്ചിട്ടുള്ള ചിത്രത്തിനും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തെ ആദ്യം കണക്കാക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഈ വ്യത്യാസം എത്രത്തോളം ആവാമെന്നതിന്റെ threshold-നെ നിശ്ചയിക്കുന്നു.
"ഇത് കണക്കാക്കിയ വ്യത്യാസം threshold--നെക്കാൾ താഴെയാണെങ്കിൽ ""മുഖം പൊരുത്തപ്പെടുന്നു"" എന്നും മുകളിലാണെങ്കിൽ ""മുഖം പൊരുത്തപ്പെടുന്നില്ല"" എന്നും പ്രവചിക്കുന്നു."
ഇപ്രകാരം ഒരാളുടെ മുഖം പ്രവചിക്കുമ്പോഴുണ്ടാകാവുന്ന നഷ്ടം കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നതാണ് triplet loss function.
Anchor img എന്നത് നൽകിയിരിക്കുന്ന ചിത്രമാണ്.
positive, negative images എന്നത് നൽകിയിട്ടുള്ള ചിത്രത്തോട് പൊരുത്തപ്പെടുന്നയും പൊരുത്തപ്പെടാത്തവയുമായ ചിത്രങ്ങളാണ്.
ഇത് anchor image, positive image, negative image എന്നിങ്ങനെയുള്ള 3 ചിത്രങ്ങളെ താരതമ്യം ചെയ്ത് നഷ്ടം കണക്കാക്കുന്നു.
അതിനാലാണ് ഇത് triplet loss എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
Recurrent Neural Networks: സാധാരണ ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കുകളിൽ തുടർച്ചയായി വരുന്ന രണ്ട് ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റകൾ തമ്മിൽ പരസ്പരം ബന്ധമില്ലാതിരിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന് ഒരു വീടിൻറെ ചതുരശ്ര അടി വിശദാംശങ്ങളെ ഗുണിച്ചുകൊണ്ട് അതിൻറെ വില പ്രവചിക്കാൻ പറഞ്ഞാൽ 400 ചതുരശ്ര അടി വീടിന് ഒരു വിലയും, 600 ചതുരശ്ര അടി വീടിന് മറ്റൊരു വിലയും പ്രവചിക്കും.
ഇവ രണ്ടും പരസ്‌പര ബന്ധമില്ലാത്ത വിശദാംശങ്ങളാണ്.
600 ചതുരശ്ര അടിക്ക് വില പ്രവചിക്കാൻ ഒരു നെറ്റ് വർക്കിന് ഇതിനു മുമ്പത്തെ 400 ചതുരശ്ര അടി വീടിന് പ്രവചിച്ച വിലയെ ഓർക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
ഇത്തരം പരസ്പര ബന്ധമില്ലാത്ത ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റക്കായി സാധാരണ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉപയോഗിക്കാം.
എന്നാൽ ചില സമയങ്ങളിൽ ഒരു കാര്യത്തെ പ്രവചിക്കുന്നതിന് തുടർച്ചയായി വരുന്ന ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റകൾ എല്ലാം ഒന്നോടൊന്ന് ബന്ധമുള്ളതായി ഭവിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് ഓഹരി വിപണികളിൽ പ്രവചിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ഓഹരിയുടെ വില എന്നത് അതിൻ്റെ നിലവിലെ വിലയെ മാത്രം ആശ്രയിക്കാതെ, ഇതിനു മുമ്പ് ഉണ്ടായിരുന്ന വിലപ്പട്ടികയെയും കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ടാണ് പ്രവചിക്കുന്നത്.
അതുപോലെതന്നെ ഒരു വാക്യം കേട്ടിട്ട് കമ്പ്യൂട്ടർ എങ്ങനെയുള്ള മറുപടിയാണ് നൽകേണ്ടത് എന്നത് വെറും ഒരു വാക്കിനെ ആശ്രയിച്ച് മാത്രമല്ല, വിവിധ വാക്കുകളുടെ തുടർച്ചയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നത്.
അത്തരം രീതിയിലുള്ള ഡാറ്റകളെ 'sequential data' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരം ഡാറ്റകൾക്ക് temporal കൂടാതെ time-component അടങ്ങിയിരിക്കും.
ഇത്തരത്തിൽ ഡാറ്റകൾ ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിലാണ് RNN രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ളത്.
ഇതിന്റെ രൂപകൽപ്പനയിൽ ഒരേ ഒരു ന്യൂറോണാണ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യം വരുന്ന ഡാറ്റയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആ ന്യൂറോൺ നൽകുന്ന ഔട്ട്പുട്ടെടുത്ത് അടുത്ത് വരുന്ന ഡാറ്റയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഇവ രണ്ടിന്റേയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലഭിക്കുന്ന ഔട്ട്പുട്ട് സേവ് ചെയ്ത് വീണ്ടും തുടർച്ചയായി വരുന്ന ഡാറ്റകളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
അവസാനം ഇവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് പ്രവചനങ്ങൾ നടക്കുന്നതെന്നതിനാൽ ഇതിനെ Recurrent എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഓരോതവണയും ലഭ്യമായ താൽക്കാലിക ഔട്ട്പുട്ടുകൾ സംഭരിക്കുന്നതിന് ഇത് ഒരു ലോക്കൽ മെമ്മറി ആയി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
RNTN എന്ന നെറ്റ് വർക്കിൽ ഈ മെമ്മറിക്ക് LSTM (Long Short Term memory)എന്നാണ് പേര്.
ഈ സ്ഥലത്താണ് എന്തൊക്കെ കാര്യങ്ങളാണ് ഇതുവരെ സംഭരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത് എന്ന വിവരം ഓരോ തവണയും സമയാസമയത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സംഭരിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇതുപോലെ തുടർച്ചയായ സംഭവങ്ങളെ ഓർമ്മയിൽ വെച്ചുകൊണ്ട് മനസ്സിലാക്കി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമായ തരത്തിലുള്ള ഘടനയോടുകൂടി നിലകൊള്ളുന്നതുകൊണ്ട് 'Text Processing' പോലെയുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഇത് ഉപയോഗിക്കാം.
അതായത് ഒരു ഫയലിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന കഥകളെയോ, ലേഖനങ്ങളെയോ നൽകിയിട്ട് RNN-യെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് ആ വാക്കുകൾ തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പരിശീലനം നേടുന്നു.
പിന്നീട് പുതിയതായി ഒരു വാക്കിനെ നൽകിയിട്ട്, അതിനെ തുടർന്ന് വരാൻ പോകുന്ന വാക്കിനെ പ്രവചിക്കാൻ പറഞ്ഞാൽ, താൻ നേടിയ പരിശീലനം അനുസരിച്ച് നൽകപ്പെട്ട വാക്കുമായി, കൂടുതൽ ബന്ധമുള്ള വാക്കുകൾ ഏതൊക്കെയാണെന്ന് പ്രവചിക്കും.
അതിനാൽ ഒരാളുടെ സംസാരം മനസ്സിലാക്കൽ, അതിനനുസരിച്ചു മറുപടി നൽകൽ, പരിഭാഷപ്പെടുത്തൽ, വ്യത്യസ്ത ശബ്ദങ്ങൾ വിശകലനം ചെയ്യൽ, സംഭാഷണം നടത്തൽ എന്നീ ജോലികൾക്കായി RNN-നെ ഉപയോഗിക്കാം.
RNTN എന്നത് RNN-ന്റെ ഒരു വിഭാഗമാണ്.
മേൽ പറഞ്ഞവയെല്ലാം വെറും ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷയ്ക്ക് മാത്രം ചെയ്യാതെ, മറ്റു ഭാഷകളിലും ചെയ്ത് കാണിക്കുന്നതിന് NLP (Natural Language Processing) എന്നാണ് പേര്.
അതായത് ഒരു ഭാഷയിലുള്ള നാമം, ക്രിയ, വിശേഷണം, സംയുക്തപദം മുതലായവ തിരിച്ചറിയുന്നത് (Parts of speech tagging), ഒരു വാക്കിലുള്ള മൂലപദത്തെ എടുക്കുന്നത് കൂടാതെ അതിനെ അനുഗമിച്ചു വരുന്ന മറ്റ് വാക്കുകളെ തിരിച്ചറിയുന്നത് (Stemming & Lemmatization), വാക്കുകളുടെ വിഭജനം (segmentation) തുടങ്ങിയ ഒരു ഭാഷയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ ആവശ്യമായ എല്ലാ അംശങ്ങളെയും RNTN ഉൾക്കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
Multi-layer perceptron എന്നതിനെയും ഈ ജോലികൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം.
എന്നാൽ ഈ RNTN കുറച്ചുകൂടി മെച്ചപ്പെട്ട സവിശേഷതകളോടെ ഈ ജോലികൾ മികച്ചരീതിയിൽ ചെയ്യുന്നു.
16 BM, RBM, DBN Networks: Boltzmann Machines എന്നതിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞതാണ് Restricted boltzmann machines.
ആദ്യം Boltzmann Network എന്നാൽ എന്താണെന്ന് നോക്കാം.
സാമ്പിൾ ഡാറ്റയിലുള്ള അധികമുള്ള features-ൽ നിന്ന് നമുക്ക് ആവശ്യമുള്ള പ്രധാനപ്പെട്ട അംശങ്ങളെ മാത്രം സൃഷ്ടിക്കുന്ന ജോലി Boltzmann Machines ചെയ്യുന്നു.
ഇത് വെറും inputഉം hidden ലെയറും മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നെറ്റ്‌വർക്കാണ്.
മറ്റ് deep learning മോഡലിലുള്ളതുപോലെ output ലെയർ എന്നൊന്ന് പ്രത്യേകമായി ഇല്ല.
ഈ രണ്ട് ലെയറിലുള്ള nodes എല്ലാം undirected രീതിയിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതായത് മറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് പോലെ ഡാറ്റയെ മുന്നോട്ട് മാത്രം കടത്തിവിടാതെ, ഇവയിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്ന ഡാറ്റ എല്ലാ ദിശയിലും കടത്തിവിട്ട് മറ്റ് nodes സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇതിനെ 'Generative Deep Learning Model' എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഇതിലുള്ള ഓരോ nodes-ഉം പ്രത്യേക സവിശേഷതകൾ തിരിച്ചറിയാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു feature detector-ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇതിൽ കണക്ഷൻ രീതി എങ്ങനെയായിരിക്കും എന്നാൽ, രണ്ട് ലെയറിലുള്ള nodes-ഉം പരസ്പരം ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനൊപ്പം, ഒരേ ലെയറിലുള്ള nodes-ഉം പരസ്പരം ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നു.
ഇതുമൂലം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ള ഉയർന്ന അളവിലുള്ള feature detectors-നാൽ, നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ വേഗത കുറഞ്ഞ് കാണപ്പെടും.
ഇത് ഒഴിവാക്കുന്നതിന് വേണ്ടി വന്നതാണ് Restricted Boltzmann Machines.
RBM എന്നത് ഒരേ ലെയറിലുള്ള nodes പരസ്പരം ബന്ധം സ്ഥാപിക്കുന്നതിനെ റെസ്ട്രിക്ട് ചെയ്യും.
അല്ലെങ്കിൽ ഇതും BN-നെ പോലെ രണ്ട് ലേയറുകളുള്ള ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കാണ്.
ആദ്യത്തെ ലെയറിനെ input എന്നും, രണ്ടാമത്തെ ലെയറിനെ hidden എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ഒരേ ലെയറിലുള്ള nodes തമ്മിൽ ഏർപ്പെടുന്ന ബന്ധത്തെ restrict ചെയ്യുന്നതിനാൽ, 'Restricted Boltzmann Network' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇതും undirected ആയതിനാൽ, ബാക്ക്പ്രൊപ്പഗേഷൻ വഴി gradient descent രീതിയിൽ പാരാമീറ്ററുകൾ ക്രമീകരിക്കുക എന്നത് ഇതിൽ സാധിക്കില്ല.
അതിനു പകരമായി 'Contrastive divergence' എന്ന രീതിയാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇത് ഊർജ്ജം കുറക്കാൻ ലക്ഷ്യമാക്കിക്കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഭൗതീക സമവാക്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിക്കൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇത് 'Energy based model' വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുത്താം.
dimensionality reduction, collaborative filtering, feature learning and topic modeling തുടങ്ങിയ വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിച്ചു വരുന്നു.
RBM എന്നത് visible nodes വഴി വരുന്ന ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയുമായി random-ആയി തിരഞ്ഞെടുത്ത പാരാമീറ്ററുകൾ (weights) സംയോജിപ്പിച്ച് hidden nodes-നെ സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
പിന്നീട് സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട hidden nodes അതേ പാരാമീറ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ച് അതേ എണ്ണത്തിൽത്തന്നെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന visible nodes-നെ പുനഃസൃഷ്ടിക്കുന്നു.
Deep Belief Network എന്നതിനെ കുറച്ചുകൂടി മെച്ചപ്പെട്ട RBM ആയി കണക്കാക്കാം.
ഇതിനെ Stack of RBM എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
RBM-ന്റെ ഓരോ ലെയറിലുമുള്ള വ്യക്തിഗത nodes തമ്മിലുള്ള ബന്ധങ്ങളെ ഒഴിവാക്കി, പകരം ലെയറുകൾക്കിടയിലെ ബന്ധങ്ങളെയാണ് പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇതിന് ഒന്നിൽകൂടുതൽ hidden ലെയറുകൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, ഓരോ ലെയറും തനിക്ക് മുൻപുള്ള ലെയറുമായിട്ടും,തനിക്ക് അടുത്ത ലെയറുമായിട്ടും ബന്ധം സ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
തന്റെ മുൻപിലുള്ള ലേയർ hidden ലെയറായും അതിനു ശേഷമുള്ള ലേയർ visible ലെയറായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഒരേ ലെയറിനുള്ളിലോ അല്ലെങ്കിൽ തൊട്ടടുത്തതല്ലാത്ത ലെയറിലേക്കോ ബന്ധമുണ്ടാക്കില്ല.
മുകളിൽ പറഞ്ഞവയെല്ലാം UPN(Unsupervised Pretrained Network) വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു.
അതായത് ഇതിനകം unsupervised രീതിയിൽ പരിശീലനം നേടി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട algorithms ആണ്.
RBM എന്നത് features-കളെ വേർതിരിച്ചെടുത്ത് ഡാറ്റയെ വീണ്ടും പുനഃസൃഷ്ടിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഇതിന് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള features-കളെ കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.
ചിത്രങ്ങൾ, വെളിച്ചം, ശബ്‌ദം തുടങ്ങിയവയുടെ മുകളിൽ പ്രവർത്തിച്ച് cluster images, video capture sound, text പോലെയുള്ള ജോലികൾ ചെയ്യുവാനായി DBN വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ 943 ഉപയോക്താക്കൾ 1682 ചിത്രങ്ങൾക്ക് നൽകിയ റേറ്റിംഗ് മൂല്യങ്ങൾ പരിശീലനത്തിന്, പരിശോധനയ്ക്ക് എന്ന് രണ്ട് ഫയലുകളായി ഉണ്ട്.
ul_base', 'ul_test' എന്നീ രണ്ടുപേരുകളിലുള്ള ഇവ താഴെ പറയുന്ന വിലാസത്തിൽപോയി ഡൌൺലോഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
ഈ ഡാറ്റകളിൽ ഉള്ള 1682 ചിത്രങ്ങളേയും ഓരോരോ features-ആയി എടുത്തുകൊണ്ട്, നമ്മൾ RBM വഴി 200 features-നെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ പോകുന്നു.
അതിനാൽ RBM-ന്റെ ഇൻപുട്ട് ലെയറിൽ 1682 nodes-ഉം, hidden ലെയറിൽ 200 nodes-ഉം ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഈ ഇൻപുട്ട് ലെയറിലുള്ള ഓരോ node-ഉം ഓരോ ചിത്രത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതുവഴിയാണ് മൊത്തമുള്ള 943 ഉപയോക്താക്കളും ആ പ്രത്യേക ചിത്രത്തിന് നൽകിയിരിക്കുന്ന റേറ്റിംഗ് മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നത്.
പിന്നീട് sampling വഴി 200 features തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നു.
1. ആദ്യം സാമ്പിൾ ഡാറ്റ training_set, test_set എന്നീ പേരുകളിൽ 2 dataframes-കളായി സേവ് ചെയ്യപ്പെട്ട് പിന്നീട് numpy array രൂപത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ആദ്യത്തെ column-ത്തിലുള്ളത് 1 മുതൽ 943 വരെയുള്ള ഉപയോക്താവിനായുള്ള എണ്ണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
2 മത്തെ column- ത്തിലുള്ളത് 1 മുതൽ 1682 വരെയുള്ള ചിത്രങ്ങൾക്കായുള്ള സംഖ്യകൾ ആകുന്നു.
അതായത് ആദ്യത്തെ ഉപയോക്താവ് ഏതെല്ലാം ചിത്രങ്ങൾക്ക് റേറ്റിംഗ് മൂല്യങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് വെളിപ്പെടുത്തിയതിനു ശേഷം,2-മത്തെ 3-മത്തെ എന്നിങ്ങനെ ഓരോ ഉപയോക്താവും rating നൽകിയിരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങള്‍ വെളിപ്പെടുത്തും.
3 മത്തെ column-ത്തിൽ ഒരു ഉപയോക്താവ് നിർദ്ദിഷ്ട ചിത്രത്തിന് കൊടുത്തിട്ടുള്ള റേറ്റിംഗ് നമ്പറിന്റെ മൂല്യം അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
1 മുതൽ 5 വരെയുള്ള സംഖ്യകളിൽ ഒരു ചിത്രത്തിന്റെ ഗുണനിലവാരം അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
4മത്തെ column ഏത് സമയത്താണ് ആ ഉപയോക്താവ് ഗുണനിലവാര മൂല്യം നൽകിയത് എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആകെ എത്ര ഉപയോക്താക്കളും ചിത്രങ്ങളുമുണ്ട് എന്ന വിവരം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു.
കാരണം ഈ ഡാറ്റ training, testing എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, രണ്ടിൽനിന്നും വലിയ മൂല്യം കണ്ടുപിടിച്ച് അതിലെ വലുത് കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
2. ഇനി RBM അതിന്റെ പ്രവർത്തനം തുടങ്ങുവാനായി അനുയോജ്യമായ 943 rowsഉം 1682 columns കളോടുകൂടിയ റേറ്റിംഗ് മൂല്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു മാട്രിക്സ് ഉണ്ടാക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇത്തരം ഘടനയെ രൂപപ്പെടുത്തുന്ന ജോലിയാണ് convert() function ചെയ്യുന്നത്.
ഈ function-നിൽ ആദ്യം ഒരു ഒഴിഞ്ഞ പട്ടിക സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് for loop ഉപയോഗിച്ച് ഓരോ ഉപയോക്താവും ഏതൊക്കെ ചിത്രങ്ങൾക്ക് rating നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നും എന്തെല്ലാം rating നല്കിയിട്ടുണ്ടെന്നുമുള്ള വിവരങ്ങൾ id_movies, id_ratings എന്നിങ്ങനെ രണ്ടു പട്ടികകളിലായി സൂക്ഷിക്കുന്നു.
ആദ്യത്തെ ഉപയോക്താവ് 134 ചിത്രങ്ങൾക്ക് rating നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
അതിനാൽ ആദ്യത്തെ ഉപയോക്താവിനുള്ള ഈ രണ്ടു പട്ടികകളും മുകളിൽ പറഞ്ഞപോലെ കാണപ്പെടും.
ആകെയുള്ള 1682 ചിത്രങ്ങളിൽ 134 ചിത്രങ്ങൾക്ക് rating നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ rating നൽകാത്ത ചിത്രങ്ങൾക്ക് 0 എന്ന മൂല്യം നമ്മൾ നൽകണം.
അപ്പോൾ അടുത്തതായി 0-കൾ മാത്രം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ratings എന്ന പേരുള്ള 1d array നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് 1682 columns-ൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 0's ക്രമീകരിച്ചിരിക്കും.
പിന്നെ ഏത് ചിത്രത്തിനാണോ rating നൽകിയിട്ടുള്ളത്, ആ സ്ഥലത്ത് മാത്രം 0-ത്തെ മാറ്റി നൽകപ്പെട്ട rating-നാൽ മാറ്റം വരുത്തും.
ഇതിനായി ratings[id_movies - 1] = id_ratings എന്ന് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഈ സ്ഥലത്ത് id_movies എന്ന് കൊടുക്കാതെ id_movies -1 എന്ന് കൊടുത്തിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
എന്നാൽ 2-മത്തെ ചിത്രത്തിന് 3 എന്ന് മൂല്യം നല്കിയിരുന്നാൽ, ഈ array-യിൽ രണ്ടാമതായി കൊടുത്തിരിക്കുന്ന 0-ത്തെ മാറ്റുന്നതിന് പകരമായി, മൂന്നാമതായി കൊടുത്തിട്ടുള്ള 0-ത്തെ മാറ്റും.
ആയതുകൊണ്ട് ചിത്രങ്ങളുടെ index 1-ൽ നിന്നും ആരംഭിക്കുന്നു.
എന്നാൽ array-യുടെ index 0-ൽ നിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നത്.
ഇത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനു വേണ്ടിയാണ് id_movies - 1 എന്ന് കൊടുത്തിരിക്കുന്നത്.
ഇതേ രീതിയിൽ ആകെ 943 ഉപയോക്താക്കൾക്ക് 943 1d array സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് new_data എന്ന വലിയ പട്ടികയിൽ ഓരോന്നായി ചേർത്തിരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ print(new_data[0]) എന്ന് കൊടുത്തു നോക്കിയാൽ, ആദ്യ ഉപയോക്താവ് rating നൽകിയ 2, 3, 4, 5, 7 എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രം അവയ്ക്കുള്ള rating ദൃശ്യമാകുന്നത് കാണാം.
1, 6 കൂടാതെ പല റേറ്റിംഗ് നൽകപ്പെടാത്ത സ്ഥലങ്ങളിലും 0 പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് കാണാം.
മേൽപ്പറഞ്ഞ രീതിയിൽ എല്ലാ പരിശീലന ഡാറ്റകളെയും മാറ്റം വരുത്തി ക്രമീകരിച്ച് പിന്നീടതിനെ PyTorchന് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയുന്ന array രൂപത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള പ്രോഗ്രാം താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
4. ഇത് binary classification-ന്റെ problem ആയതിനാൽ ഡാറ്റകളെല്ലാം 0's & 1's രൂപത്തിലേക്ക് മാറ്റപ്പെടുന്നു.
1, 2 എന്നുള്ള കുറഞ്ഞ റേറ്റിംഗുകൾ 0- കൊണ്ടും, 3, 4, 5 എന്നുള്ള കൂടുതൽ നിലവാരത്തിലുള്ള റേറ്റിംഗുകൾ 1- കൊണ്ടും മാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഇതിനോടകം റാങ്കിംഗ് നൽകപ്പെടാത്തതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന 0 മൂല്യം -1 കൊണ്ട് മാറ്റിസ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.
5. ഇപ്രകാരം പരിശീലനം നൽകുന്ന ഡാറ്റകൾ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ രൂപീക്കരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിൽ 943 വരികളും 1682 നിരകളും കാണപ്പെടുന്നു.
തുടർന്ന്, for loop ലൂടെ 10 പരിവൃത്തികൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു, ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും പരിശീലനത്തിനായി ഉപയോഗിച്ച പരാമീറ്ററുകൾ ക്രമീകരിക്കുന്ന പ്രക്രിയ നടക്കുന്നു.
കൂടാതെ, വീണ്ടും ഒരു for loop ഉപയോഗിച്ച്, നൂറ് വീതമുള്ള 10 ബ്ലോക്കുകളായി ഡാറ്റയെ വിഭജിച്ച് പരിശീലനം നൽകുന്നു.
weights, bias എന്നിവ പരിശീലനത്തിന് ഉപയോഗിച്ച പരാമീറ്ററുകളാണ്.
ഇവ random മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് ഈ പരിശീലനം ആരംഭിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഓരോ ആവർത്തനത്തിലും ഇത്തരം പരാമീറ്ററുകൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനായി train() എന്ന function ഉപയോഗിക്കുന്നു.
Input ഉം hidden അടുക്കുകളും രണ്ടും ഒരേ weights മൂല്യം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഇതിന്‍റെ bias മൂല്യങ്ങൾ മാത്രം വ്യത്യസ്തമാണ്.
a എന്നത് hidden ലയറിലുള്ളതാണ്, b എന്നത് Input ലയറിലുള്ളതാണ്.
weights എന്നത് random ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട (200,1682) രൂപത്തിലുള്ള മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ച് ആരംഭിക്കുന്നു.
hidden(), visible() എന്നീ functions രണ്ടും ഓരോ തവണയും hidden node-നുള്ള മാതൃകകളെയും, visible node-നുള്ള മാതൃകകളെയും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
ഇവ രണ്ടും 2 മൂല്യങ്ങൾ തിരികെ നൽകുന്നു.
ആദ്യത്തെ മൂല്യം ഓരോ മാതൃകയും sample-ആയി തീരുന്നതിനുള്ള സാധ്യതയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
രണ്ടാമത്തെ മൂല്യം Bernoulli രീതിയിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട sample ആയിരിക്കും.
കൂടാതെ, hidden() ലെയർ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഡാറ്റയുടെ ആകൃതി torch.Size([100, 200]) ആണെന്നും, visible() ലെയർ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഡാറ്റയുടെ ആകൃതി torch.Size([100, 1682]) ആണെന്നും കാണാവുന്നതാണ്.
ഈ രീതിയിലൂടെയാണ് RBM, features-നെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നത്.
പരിശീലനം പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, അതേ ഡാറ്റ ഉപയോഗിച്ച് hidden ന്യൂറോണുകളെ ഉത്തേജിപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നമുക്കിത് പരീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.
Autoencoder എന്നത് ഡാറ്റയെ സ്വയം ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ അടയാളപ്പെടുത്തി ചുരുക്കി ക്രമീകരിക്കാൻ പഠിക്കുന്ന ഒരു വിഷയം എന്നർത്ഥം.
അതിനാലാണ് dimensionality reduction, feature representation പോലുള്ള മേഖലകളിൽ ഇത് വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നത്.
Machine learning-ന്‍റെ പരിചയപാഠത്തിൽ PCA-യെ കുറിച്ച് കണ്ടല്ലോ, അതേ പ്രവർത്തനം നിർവഹിക്കുന്നതിനായി ന്യൂറൽ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒന്നാണ് autoencoder.
PCA എന്നത് രേഖീയമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന ഡാറ്റയുടെ dimension കുറയ്ക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതാണെങ്കിൽ, Autoencoder എന്നത് രേഖീയമല്ലാത്ത (non-linear) ഡാറ്റയും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു.
ഇതും unsupervised learning വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നതാണ്.
കാരണം ഈ രീതിയിലാണ് യാതൊരു പരിശീലനവും, മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശവും ഇല്ലാതെ അടയാളമിട്ടു ക്രമീകരിക്കാനായി ഇത് പഠിക്കുന്നത്.
ഇതിന്‍റെ ആദ്യത്തെ ലെയർ ഇൻപുട്ട് ലെയർ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
തുടർച്ചയായുള്ള ലെയറുകൾ encoding ലെയർ എന്നും decoding ലെയർ എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്‍റെ ജോലി ഇൻപുട്ട് ഡാറ്റയെ ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ എൻകോഡ് ചെയ്ത് സംക്ഷിപ്ത രൂപത്തിൽ നൽകുകയും, ആ എൻകോഡിംഗ് നീക്കം ചെയ്ത് വീണ്ടും പഴയ നിലയിൽ ഡാറ്റയെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യുന്നതാണ്.
അവസാനമായുള്ളത് ഔട്ട്പുട്ട് ലെയർ ആണ്.
ഇത് പുറത്തു നൽകുന്ന മൂല്യവും, ഇൻപുട്ട് ലെയർ വഴി നൽകുന്ന മൂല്യവും ഒന്നു തന്നെ ആയിരിക്കും.
ഇടയിൽ encoding ഉം decoding ഉം ആയി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കാര്യമാണ് bottleneck എന്നും അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഇത് പൊതുവായി ചിത്രങ്ങളിൽ പ്രവർത്തിച്ച് ആവശ്യമില്ലാത്ത ഭാഗങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യുക (denoising image), അളവുകൾ കുറയ്ക്കുക (dimensionality reduction), കറുപ്പും വെളുപ്പും ചിത്രങ്ങളെ വർണ്ണ ചിത്രങ്ങളാക്കി മാറ്റുക (Image coloring), ചിത്രത്തിൻ്റെ പ്രധാന സവിശേഷതകൾ മാത്രം തിരഞ്ഞെടുത്ത് പുറത്തുകൊണ്ടുവരിക (feature variation), ചില ചിത്രങ്ങളിൽ മങ്ങിയ രീതിയിൽ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന കടയുടെ പേര്, പകർപ്പവകാശം പോലുള്ള എഴുത്തുകൾ നീക്കം ചെയ്യുക (watermark removal) തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നതിന് ഇത് വളരെ പ്രയോജനകരമാണ്.
Denoising Autoencoder ഒരു അടിസ്ഥാന തരം ആണ്.
കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ച നിലയിലുള്ള ഡാറ്റയെയോ / ചിത്രത്തെയോ എടുത്ത്, അതിലെ ശക്തമായ സവിശേഷതകൾ (robust features) മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് ആ ഡാറ്റയെയോ, ചിത്രത്തെയോ പുനഃസൃഷ്ടിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗപ്രദമാണ്.
Sparse Autoencoder എന്നത് ഇടയിലുള്ള ലെയറിൽ ഉള്ള nodes-ൻ്റെ എണ്ണത്തെ കുറയ്ക്കാതെ, ഇൻപുട്ട് ലെയറിലും ഔട്ട്പുട്ട് ലെയറിലുമുള്ള nodes-ൻ്റെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമായി തന്നെ ക്രമീകരിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ ചെയ്യുമ്പോൾ, ഡാറ്റയെ encode ചെയ്യാതെ ഓരോ node-ഉം അതുപോലെ ഓർമ്മിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത ഉണ്ടാകും.
ഇത് ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി ഓരോ ലെയറിലും ചില nodes-ഉം പ്രവർത്തനം നിര്‍ത്തിവയ്ക്കുന്നതിലൂടെ Information bottleneck- നെ പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നു.
Deep Autoencoder ഒന്നാം നില, രണ്ടാം നില, മൂന്നാം നില എന്നിങ്ങനെ പല നിലകളിൽ ക്രമമായി features-നെ കുറച്ചുകൊണ്ടു അവസാനം അവയെ അടുക്കുകളായി സൂക്ഷിക്കുന്നു.
ശേഷം ആ അടയാളങ്ങൾ നീക്കി, ആ ഡാറ്റ പുറത്തെടുക്കുന്നതും ഇതേ രീതിയിൽ പല അടുക്കുകളായി നടക്കുന്നു.
Image Search, Data compression, Topic Modeling, Information retrieval പോലുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ ഇത് വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
Contractive autoencoder എന്ന പേരിടാത്ത ഡാറ്റ (unlabeled data) ഒരു അടയാളമിട്ട label-ന് കീഴിൽ ചുരുക്കി പുറത്തെടുക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെ നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ലേബൽ latent variables എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് Regularized autoencoder-ന്‍റെ ഒരു തരമാണ്.
Variational autoencoder എന്നത് ഒരേ ചിത്രത്തിൽ ചെറിയ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി പുതിയ ചിത്രങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇത്തരം വീഡിയോകൾ നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ!
ആദ്യം ഒരാളുടെ മുഖത്തിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച് അതിൽ ചെറിയ ചെറിയ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തിയാൽ, പലരുടെയും മുഖങ്ങൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടും
ഇവയെല്ലാം Variational Autoencoder-ന്‍റെ ജോലി ആണ്.
Graphical models നിർമ്മാണത്തിലും image generation പോലുള്ള മേഖലകളിലും ഇത് വലിയ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
Reinforcement Learning: കമ്പ്യൂട്ടറിനോ കമ്പ്യൂട്ടർ നിർമ്മിച്ച ഉപകരണത്തിനോ ഒരു കാര്യത്തെ ആവർത്തിച്ച് പറഞ്ഞുകൊടുക്കുന്നതിലൂടെ അതിനെ പരിശീലിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന രീതിയെ 'Reinforcement Learning' എന്നു വിളിക്കുന്നു.
സ്വയം ഓടുന്ന വാഹനങ്ങൾ (self-driving cars), കമ്പ്യൂട്ടറിനൊപ്പം ആളുകളെ കളിപ്പിക്കുന്ന gaming industry പോലുള്ള മേഖലകളിൽ ഒരു ഉപകരണത്തിന് കാര്യക്ഷമമായി പരിശീലനം നൽകാൻ ഇത്തരം രീതികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു
സമീപകാലത്ത് രൂപപ്പെടുത്തിയ 'Deepmind' ഇതിന് ഒരു മികച്ച ഉദാഹരണമാണ്.
ഇത്തരം Reinforcement Learning എങ്ങനെ നടക്കുന്നു എന്നത് ഈ ഭാഗത്തിൽ വിശദമായി കാണാം.
സാധാരണയായി ചില കാര്യങ്ങൾ കുട്ടികൾക്ക് നാം ഒരിക്കൽ പറഞ്ഞുകൊടുത്താൽ മതിയാകും.
അത് എളുപ്പത്തിൽ പഠിച്ചുകൊള്ളും.
ഇതിനെ സാധാരണയായി learning എന്ന് വിളിക്കാം.
എന്നാൽ, മനസ്സിലാക്കാൻ അൽപ്പം ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യങ്ങൾ ആവർത്തിച്ച് പറഞ്ഞുകൊടുക്കുന്നതിലൂടെ മാത്രമേ ഒരു കുട്ടിയെ നമുക്ക് അത് മനസ്സിലാക്കിക്കാൻ കഴിയൂ.
ഇങ്ങനെ ആവർത്തിച്ച് പറഞ്ഞുകൊടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ, കുട്ടി മനസ്സിലാക്കുന്ന മുറയ്ക്ക് നമ്മൾ അടുത്ത ഘട്ടങ്ങളിൽ പറഞ്ഞുകൊടുക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നതിനെയാണ് Reinforcement Learningഎന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു കുട്ടിയെ ഘടികാരത്തിലെ സൂചി നോക്കി സമയം കണ്ടെത്താൻ പഠിപ്പിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയെ reinforcement learning -ൽ ഉൾപ്പെടുത്തി നമുക്ക് നോക്കാം.
ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുന്ന പ്രധാന വാക്കുകളായ Agent, Environment, State, Action, Reward, Penalty, Policy എന്നിവയെ ബന്ധപ്പെടുത്തി നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിക്കാം.
1. തുടത്തിൽ ഒന്നും അറിയാതെ തുടങ്ങി അവസാനം ഘടികാരത്തിന്‍റെ സൂചി നോക്കി സമയം പറയാൻ പഠിക്കുന്ന കുട്ടിയെയാണ് ഇവിടെ 'Agent' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്
അതായത്, ആരെയാണോ നമ്മൾ പഠിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്, അതാണ് 'Agent' .
2. അടുത്തതായി എന്തിനെക്കുറിച്ചാണോ പഠിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്നത്, അതാണ് 'Environment' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഘടികാരം, അതിലുള്ള 60 ചെറിയ വരകൾ, സൂചികൾ നിൽക്കുന്ന ദിശ, അത് കുറിക്കുന്ന അക്കങ്ങൾ എന്നിവയെല്ലാമാണ് ഇവിടെ environment ആകുന്നത്.
3. Environment ഏത് അവസ്ഥയിൽ നിന്നാണോ നമ്മൾ പഠിപ്പിക്കൽ ആരംഭിക്കുന്നത്, അതിനെയാണ് 'state' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഘടികാരത്തിലെ സൂചികൾ ഉള്ള നിലവിലെ നിലയെ 'state' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അത് നോക്കി സമയം കണക്കാക്കി പറയുന്ന പ്രവർത്തനത്തിന് 'action' എന്നു പേർ.
അതായത്, environment-ൽ state-ന് അനുസൃതമായി, agent തൻറെ action പ്രകടിപ്പിക്കും.
4. Agent പ്രകടിപ്പിച്ച action ശരിയാണെങ്കിൽ reward ഉം തെറ്റാണെങ്കിൽ penalty യും ലഭിക്കും.
അതായത്, ‘പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കൽ’ എന്നതും ‘ശിക്ഷ നൽകൽ’ എന്നതുമായ അർത്ഥത്തിൽ ഇവ ഇവിടെ ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.
ഘടികാരത്തിലെ സൂചി തിരിച്ചുതിരിച്ച് ഓരോ തവണ കുട്ടിയോട് സമയം ചോദിക്കുമ്പോഴും, ശരിയായി പറഞ്ഞാൽ ഒരു മിഠായി നൽകി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതും, തെറ്റായി പറഞ്ഞാൽ അതിൻ്റെ കൈവശമുള്ള മിഠായികളിൽ ഒന്ന് എടുത്തുമാറ്റുന്നതുമായ പ്രവൃത്തികളാണ് ഇവിടെ 'reward' അല്ലെങ്കിൽ 'penalty' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
മിഠായി കിട്ടിയാൽ പഠിച്ചത് ശരിയാണെന്നും മിഠായി നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ പഠിച്ചത് തെറ്റാണെന്നും കുട്ടി മനസ്സിലാക്കും.
അതുകൊണ്ട്, അടുത്തടുത്ത തവണകളിൽ കൂടുതൽ മിഠായികൾ നേടാനുള്ള താൽപ്പര്യത്തിലും, ഇതിനകം ലഭിച്ച മിഠായികൾ നഷ്ടപ്പെടുത്തരുതെന്ന ഭയത്തിലും, തനിക്ക് ലഭിച്ച അനുഭവത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കുട്ടി സമയം ശരിയായി പറയാൻ ശ്രമിക്കും.
5. ശരിയായ സമയം കണക്കാക്കാൻ കുട്ടി ഇതുവരെ പല മാർഗ്ഗങ്ങളും കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടാകും.
ഘടികാരത്തിലെ ഓരോ ചെറിയ വരകളും എണ്ണിപ്പറയുന്നത് ഒരു രീതിയാണ്.
അഞ്ചാം ഗുണനപ്പട്ടിക ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കുന്നത് അൽപ്പം കൂടുതൽ മികച്ച ഒരു രീതിയാണ്.
ഇതുപോലെ ഒരു കാര്യം നടപ്പിലാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിവിധ മാർഗ്ഗങ്ങളാണ് 'strategies' എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഇതിൽ ഏറ്റവും മികച്ച optimized strategy തിരഞ്ഞെടുത്ത് Agent താൻ ചെയ്യേണ്ട പ്രവൃത്തി നടപ്പിലാക്കും.
ഇത്തരത്തിലുള്ള വിവിധ strategies-കളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനെയാണ് 'Policy' എന്നു പറയുന്നത്
ഇതുപോലുള്ള 'Reinforcement Learning' എന്നത് supervised ലേണിംഗിനും Unsupervised ലേണിംഗിനും ഇടയിലാണ് വരുന്നത്.
കാരണം, ഇത് ആദ്യം unsupervised രീതിയിൽ ആരംഭിക്കുകയും, തുടർന്ന് agent പ്രവർത്തനത്തിനനുസരിച്ച് അതിനെ തുടർച്ചയായി തിരുത്തുന്നതിലൂടെ supervised രീതിയിൽ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
കമ്പ്യൂട്ടറുമായി നമ്മൾ കളിക്കുന്ന കാർഡ് ഗെയിമുകൾ, Chess ഗെയിം, കാർ റേസിംഗ് തുടങ്ങിയവയിൽ നമ്മുടെ എതിരാളിയായി വരുന്ന കമ്പ്യൂട്ടറിന് പരിശീലനം നൽകാൻ ഇത്തരം reinforcement തത്വങ്ങളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ആദ്യം കമ്പ്യൂട്ടർ അതിനറിയാവുന്ന രീതിയിൽ നമ്മോടൊപ്പം കളിച്ചുതുടങ്ങുമെങ്കിലും, പിന്നീട് നമ്മുടെ നീക്കങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് അതിൻ്റെ കളിയുടെ രീതി മാറ്റിക്കൊണ്ട് വിജയിക്കാൻ ശ്രമിക്കും.
ആരംഭ ഘട്ടങ്ങളിലെ സൈക്കിളുകളിൽ Agent-ന് തുടർച്ചയായ പ്രോത്സാഹന മൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കുന്ന പക്ഷം അത് എല്ലാം ശരിയായി മനസ്സിലാക്കിയെന്ന് കരുതി പരിവൃത്തികൾ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ നിർത്താൻ പാടില്ല (Don't be greedy).
പരമാവധി പരിവൃത്തികൾ നടത്തി, അതിൽ ഏതാണ്ട് റിവാർഡ് മൂല്യങ്ങളാണോ അതോ പെനാൽറ്റി ആണോ ലഭിച്ചത് എന്നതിനെ ആശ്രയിച്ചു മാത്രമേ ശരിയായ തീരുമാനം എടുക്കാൻ പാടുള്ളൂ.
ഈ തീരുമാനമെടുക്കുന്നത് വെറും ഒരു അവസ്ഥയെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചല്ല, മറിച്ച് വിവിധ സമയങ്ങളിൽ രൂപപ്പെട്ട പല അവസ്ഥകളുടെ തുടർച്ചയായിട്ടാണ് (sequence of states according to time).
അടുത്തതായി, ഒരു വാഹനത്തെ സ്വയം പ്രവർത്തിപ്പിക്കാനായി reinforcement learning വഴി എങ്ങനെ പരിശീലനം നൽകാം എന്നതിൻ്റെ ഉദാഹരണം താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നത് കാണാം.
ഇത്തരത്തിലുള്ള പരിശീലന സമയത്ത്, യാത്രക്കാരെ എവിടെ നിന്ന് കയറ്റണം, എവിടെ ഇറക്കണം.
ഇടയിലുള്ള ദൂരം ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ സമയം കൊണ്ട് ശരിയായ ദിശയിലേക്ക് എങ്ങനെ സഞ്ചരിക്കാം തുടങ്ങിയ വിവിധ കാര്യങ്ങളാണ് നമ്മൾ പഠിപ്പിക്കാൻ പോകുന്നത്.
ഒരു യാത്രക്കാരനെ ശരിയായ സ്ഥലത്ത് എത്തിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിക്ക് ഉയർന്ന അളവിലുള്ള റിവാർഡുകളും ഓരോ തവണ തെറ്റായ ദിശയിലേക്ക് തിരിയുമ്പോഴും അൽപ്പം കുറഞ്ഞ പെനാൽറ്റി മൂല്യങ്ങളും നൽകി തിരുത്തുന്നതിലൂടെ വാഹനത്തിന് പരിശീലനം നൽകാൻ കഴിയും.
ഇതിന് അനുയോജ്യമായ മാതൃകാ ഡാറ്റ Gym എന്ന module-ൽ കാണാവുന്നതാണ്.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച് മുകളിൽ പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനുള്ള കോഡും അതിൻ്റെ വിശദീകരണവും താഴെ നൽകുന്നു.
"പ്രോഗ്രാമിനുള്ള ഇൻപുട്ടും ഔട്ട്പുട്ടും: 1. gym.make(""Taxi-v3"").env എന്ന് നൽകിയാൽ പരിശീലനത്തിന് അനുയോജ്യമായ ഒരു പരിസ്ഥിതി സൃഷ്ടിക്കപ്പെടും."
ഇതിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന 'render()' ഉം 'reset()' ഉം, സാഹചര്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുക എന്നതും സാഹചര്യത്തിൽ വാഹനമുള്ള സ്ഥാനം ക്രമരഹിതമായി മാറ്റുക എന്നതുമായ ജോലികൾ ചെയ്യും.
Agent: ഇതിൽ കാണുന്ന ചെറിയ മഞ്ഞ നിറത്തിലുള്ള പെട്ടിയാണ് Agent.
അതായത്, ഇതാണ് സ്വയം പ്രവർത്തിച്ച് ഉപയോക്താക്കളെ അവരവരുടെ സ്ഥലങ്ങളിൽ എത്തിക്കാൻ പഠിക്കാൻ പോകുന്ന വാഹനം.
Environment: ഈ സാഹചര്യം ലളിതമായ 5x5 രൂപത്തിലുള്ള ഒരു മാട്രിക്സ് പോലുള്ള ഘടനയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഇതിലുള്ള ഓരോ ചെറിയ ഭാഗത്തെയും മാട്രിക്സിൽ പയോഗിക്കുന്ന സ്ഥാനമൂല്യങ്ങൾ വെച്ച് എളുപ്പത്തിൽ ആക്‌സസ് ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
അതായത്, R, G, Y, B എന്നിവയാണ് യാത്രക്കാരെ കയറ്റാനും ഇറക്കാനുമുള്ള സ്ഥലങ്ങൾ.
ഇവയെ യഥാക്രമം (0,0), (0,4), (4,0), (4,3) എന്നീ സ്ഥാനങ്ങളിലായി ആക്സസ് ചെയ്യാം.
Episode: ഇതിൽ സാഹചര്യത്തിനനുസരിച്ച് Agent നൽകുന്ന 'Action' എന്നത് വിവിധ action-കളുടെ ഒരു തുടർച്ചയായിരിക്കും.
Agent-ൻറെ ഓരോ പ്രവർത്തനവും സാഹചര്യത്തിൽ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തും.
തുടർന്ന്, മാറ്റപ്പെട്ട ഓരോ സാഹചര്യത്തിനും അനുസരിച്ച് Agent അതിൻ്റെ പ്രവർത്തനം നടത്തും.
ഇതേ രീതിയിൽ തുടർന്ന് പ്രവർത്തിച്ച് അവസാനം ഉപയോക്താവിനെ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സ്ഥലത്ത് എത്തിക്കുന്ന പ്രവൃത്തിയെയാണ് ഒരു 'episode' എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
Action Space: വാഹനത്തിന്‍റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ താഴെ പറയുന്ന 6 പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നായിരിക്കും.
വാഹനത്തെ തെക്ക്, വടക്ക്, കിഴക്ക്, പടിഞ്ഞാറ് എന്നീ ദിശകളിലേക്ക് തിരിക്കുന്നത് യഥാക്രമം 0, 1, 2, 3 എന്നിങ്ങനെയും വാഹനം സ്റ്റാർട്ട് ചയ്യുന്നതും നിർത്തുന്നതും യഥാക്രമം 4 ഉം 5 ആയി സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ മൂല്യങ്ങളെയാണ് ‘Action Space’ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
print(e.action_space) എന്നത് 6 എന്ന മൂല്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതു കാണാം
State Space: പരിസരത്തിലുള്ള ഒരു തലത്തിന് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ Agent തന്‍റെ പ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കും എന്ന് നാം അറിയുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ മൊത്തം എത്ര തലങ്ങൾ ഉണ്ടാകാം എന്നതിനെയാണ് ‘State Space’ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഓരോ യാത്രക്കാരനെയും കയറ്റുന്നത് ഒരു തലമാണ്.
അതുകൊണ്ട് 5 യാത്രക്കാർക്ക് 5 തലങ്ങൾ അതായത്, R, G, Y, B എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്ന് കയറാനുള്ള യാത്രക്കാർക്ക് പുറമെ, ഒരു യാത്രക്കാരൻ ഇതിനോടകം കാറിനുള്ളിൽ ഉണ്ടെന്ന് കണക്കിലെടുത്ത് 5 യാത്രക്കാർ എന്ന് പറയുന്നു.
അടുത്തതായി, ഓരോ യാത്രക്കാരനെയും അവർക്കാവശ്യമുള്ള സ്ഥലത്ത് എത്തിക്കുന്നത് അടുത്ത തലമാണ്.
4 സ്റ്റോപ്പുകൾക്കുള്ള സ്ഥലങ്ങളും 4 തലങ്ങളാണ്.
അവസാനമായി, 5*5 രൂപത്തിലുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ കാർ തിരിയുന്ന ഓരോ ദിശയും ഓരോ തലത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് മൊത്തം 25 ദിശകളിൽ കാർ തിരിയാനുള്ള സാധ്യത ഉള്ളതിനാൽ, 25 തലങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.
മുകളിൽ പറഞ്ഞ 5 യാത്രക്കാർ, 4 സ്റ്റോപ്പുകൾ, 25 ദിശകൾ എന്നിവയെല്ലാം ചേരുമ്പോൾ state space 500 (5 *4*25) എന്നത് ആയിരിക്കും.
print(e.observation_space) എന്നത് 500 എന്ന മൂല്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതായി കാണാം.
2. ഇപ്പോൾ നാം ഒരു തലത്തെ സൃഷ്‌ടിച്ച്, അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ വാഹനത്തെ പഠിപ്പിക്കാൻ പോകുകയാണ്.
e.s = e.encode(3, 1, 2, 0) എന്നത് നൽകപ്പെട്ട സാഹചര്യത്തിൽ കാറിനെ (3,1) എന്ന സ്ഥാനത്തു വയ്ക്കും.
അടുത്തതായി നൽകിയിട്ടുള്ള 2,0 എന്ന സംഖ്യകൾ passenger index ഉം destination index ഉം ആണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
e.render() എന്നത് ഈ പുതിയ തലത്തെ താഴെ കാണുന്നപോലെ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
3. print(e.s) എന്നത് 328 എന്ന സംഖ്യ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
നൽകിയിട്ടുള്ള 500 മൊത്തം തലങ്ങളിൽ, ഇത് 328-ാമത്തെ തലത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ തലവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട റിവാർഡിനുള്ള സാധ്യതാ പട്ടിക താഴെപ്പറയുന്നപോലെ രൂപപ്പെടുന്നു: print(e.P[328]).
ഇതിൻറെ രൂപകൽപ്പന {action1: [(probability, nextstate, reward, done)]} എന്ന എന്ന രീതിയിൽ ആയിരിക്കും.
ഇതിൽ ഉള്ള 0, 1, 2, 3, 4, 5 എന്നിവ Agent നിർവഹിക്കുന്ന എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും സൂചകങ്ങളാണ്.
അടുത്തുള്ള 1.0 എന്നത് Agent ഓരോ പ്രവർത്തനവും നടത്തുന്നതിനുള്ള probability-യെ ആണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും സംഭവിക്കുന്നതിനുള്ള സാധ്യത സമമാകും എന്നതിനാൽ ഈ മൂല്യം എപ്പോഴും 1 ആയിരിക്കും.
അടുത്തതായി ഉള്ള 428, 228, 348… പോലുള്ള സംഖ്യകൾ Agent പ്രവർത്തനം നടത്തിയാൽ എത്തുന്ന അടുത്ത തലത്തിൻറെ സംഖ്യയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, വാഹനത്തെ ഇതിനോടകം 3-ആം സ്ഥാനത്ത് വച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, 4, 5 എന്നിവയെ മാത്രമേ യാത്രക്കാരനെ കയറ്റാനോ ഇറക്കാനോ ഉപയോഗിക്കൂ, അതിനാൽ 328-ആം തലത്തിൽ മാറ്റമില്ലാതെ അതേ സംഖ്യ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി ഉള്ള -1, -10 എന്നിവ ഓരോ പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള റിവാർഡ് മൂല്യങ്ങളാണ്.
അവസാന പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള റിവാർഡ് മൂല്യം മാത്രം, അതിനു പിന്നാലെയുള്ള മൂല്യം True എന്നതിലേക്കു മാറുമ്പോൾ 20 എന്ന് ആകും.
അതായത്, അവസാനമുള്ള False എന്നത് യാത്രക്കാരനെ അവരുടെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്ത് ഇനിയും ഇറക്കിയിട്ടില്ല എന്നാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
യാത്രക്കാരനെ വിജയകരമായി ഇറക്കിയശേഷം, ഈ മൂല്യം True ആകുകയും, അവസാന പ്രവർത്തനത്തിനുള്ള റിവാർഡ് മൂല്യം 20 എന്നതിലേക്കു മാറുകയും ചെയ്യും.
ഇത് ഒരു 'Episode' പൂർണ്ണമാകുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
4. ഇപ്പോൾ, RL-നുള്ള യാതൊരു algorithm-വും പിന്തുടരാതെ, വാഹനം അടുത്തടുത്ത ദിശകളിലേക്ക് random ആയി നീങ്ങാൻ വേണ്ടിയുള്ള Loop താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കും.
അവസാന പ്രവർത്തനമായ drop-off ലഭിക്കുന്ന പ്രതിഫല മൂല്യം 20 ആകാത്തതുവരെ, വാഹനം destination-ക്ക് തുടർച്ചയായി സഞ്ചരിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു while not loop ആണ്.
e.action_space.sample() എന്നത് മൊത്തത്തിലുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് random-മായി ഒരു പ്രവർത്തനം തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും അത് നടപ്പാക്കുകയുമാണ്.
e.step(action) എന്നത് ആ പ്രവർത്തനം നടപ്പിലാക്കിയതിന്‍റെ ഫലമായി വരുന്ന അടുത്ത തലത്തിൽ, ആ പ്രവർത്തനത്തിന് ലഭിക്കുന്ന റിവാർഡ് മൂല്യം, പ്രവർത്തനം പൂർത്തിയായോയെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന മൂല്യം എന്നിവ (284, -1, False, {'prob': 1.0}) എന്ന രൂപത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കും.
ഇവയിൽ ആദ്യ മൂന്ന് മൂല്യങ്ങൾ state, reward, done എന്നീ variables-ൽ സംഭരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഓരോ തവണ യാത്രക്കാരനെ തെറ്റായ വിധത്തിൽ ഇറക്കിയപ്പോഴും, penalty മൂല്യത്തിൽ 1 ചേർക്കപ്പെടുന്നു.
അവസാനം യാത്രക്കാരനെ അവരുടെ ശരിയായ സ്ഥാനത്ത് ഇറക്കുമ്പോൾ റിവാർഡ് മൂല്യം 20 ആയി മാറുകയും, loop-ൽ നിന്ന് പുറത്തേക്കു പോകുകയും ചെയ്യും.
തുടർന്ന് ഒരു episode സമാപിപ്പിക്കാൻ മൊത്തം എത്ര പ്രാവശ്യം നീങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്നും , എത്ര പ്രാവശ്യം ഉപയോക്താവിനെ തെറ്റായ സ്ഥാനത്ത് ഇറക്കി penalties ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നു.
Q-Learning Algorithm: മുകളിൽ പറയുന്ന ഘട്ടത്തിൽ മൊത്തം 1485 പ്രാവശ്യം നീങ്ങിയതും, 473 പ്രാവശ്യം തെറ്റായി ഇറക്കി penalties ലഭിച്ചതുമായിട്ടാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ഇപ്പോൾ Q-Learning എന്ന RL നുള്ള algorithm-ത്തെ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഈ മൂല്യങ്ങൾ കുറയുന്നത് കാണാം.
ഒരു Agent പരിസരത്തിൽ തന്‍റെ പ്രവർത്തനത്തിന് ലഭിക്കുന്ന റിവാർഡ് മൂല്യങ്ങൾ ഓർമ്മയിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും, അതിനനുസരിച്ച് തുടർച്ചയായി പ്രവർത്തിക്കുകയുമാണെങ്കിൽ പിഴവുകൾ കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കും.
ഇത്തരത്തിലുള്ള memory-യെ Agent-ന് നൽകാൻ ഈ algorithm ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് Q-table.
ഇതിൽ ഓരോ തലത്തിലുമുള്ള വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾ എത്രത്തോളം ഉണ്ടാകുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന മൂല്യം സൂക്ഷിച്ചു വയ്ക്കുന്നു.
ഇതാണ് Q ന്‍റെ മൂല്യം
ഇത് ഓരോ പ്രവർത്തനത്തിന്‍റെയും ഗുണമേന്മയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
Q-table എന്നത് State * Action എന്ന മാട്രിക്സ് രൂപത്തിൽ ആണ് സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അതായത് മൊത്തം 500 തലങ്ങളും states ആയും, ഓരോ തലത്തിനും ഉള്ള 6 പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ മൂല്യങ്ങളും columns ആയും ഉണ്ടായിരിക്കും.
ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ Q മൂല്യങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചു വയ്ക്കുന്നു.
ഓരോ തലത്തിനും ഏറ്റവും ഉയർന്ന Q മൂല്യമുള്ള പ്രവർത്തനം ഏതാണോ അതിനെ തന്നെ അനുയോജ്യമായ പ്രവർത്തനമായി കണക്കാക്കും
6. നമ്മുടെ പ്രോഗ്രാമിൽ ആദ്യം 0 മൂല്യങ്ങളോടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന Q-table സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിന് dimension 500 * 6 ആകുന്ന രീതിയിൽ താഴെപ്പറയുന്നപോലെ ക്രമീകരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ 328-ആം തലത്തിലുള്ള എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളും 0 എന്ന തുടക്ക മൂല്യങ്ങൾ കൈവരിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നു കാണാവുന്നതാണ്.
ഈ മൂല്യങ്ങൾ update ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനം 100 പ്രാവശ്യം for loop ഉപയോഗിച്ച് നടത്തപ്പെടുന്നു.
അതായത്, 100 പ്രാവശ്യം യാത്രക്കാരെ ശരിയായ സ്ഥലത്ത് എത്തിക്കാൻ ഉപയോഗിച്ച ഓരോ രീതിയും ഇതിൽ update ചെയ്യപ്പെടും.
ഓരോ പ്രവർത്തനവും അതിനു മുമ്പ് ഏറ്റവും ഉയർന്ന Q മൂല്യം ലഭിച്ച പ്രവർത്തനത്തിന്‍റെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശത്തിൽ നിർവഹിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇങ്ങനെ 100 episodes പൂർത്തിയായശേഷം, അതേ നിലയിലുള്ള Q മൂല്യം താഴെപ്പറയുന്നപോലെ ക്രമീകരിക്കപ്പെട്ടതായി കാണാം.
ഈ മൂല്യങ്ങളെ നോക്കുമ്പോൾ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മൂല്യം (-1.0872184) ലഭിച്ച 3-മത് പ്രവർത്തനത്തെ ഈ തലത്തിനുള്ള അനുയോജ്യമായ പ്രവർത്തനമായി തിരഞ്ഞെടുക്കാവുന്നതാണ്.
എങ്കിലും ഇങ്ങനെ കുറച്ച് episodes മാത്രം നടത്തി ഒരു നിഗമനത്തിൽ എത്താൻ പാടുള്ളതല്ല .
ഇതിനെയാണ് learning by greedy എന്നു പറയുന്നത്.
കുറഞ്ഞത് നിരവധി ലക്ഷങ്ങൾക്കു മീതേ പരിവൃത്തികൾ പരീക്ഷിച്ചതിനു ശേഷം മാത്രമേ ഏത് പ്രവർത്തനമാണ് അനുയോജ്യമായത് എന്ന നിഗമനത്തിലെത്താൻ കഴിയൂ.
ഇതിനുശേഷം, അവസാനത്തെ 100-ാമത്തെ episode-ൽ വാഹനത്തിൻ്റെ നീക്കങ്ങളുടെ എണ്ണവും ലഭിച്ച Penalty മൂല്യവും വെളിപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ശരാശരി കണക്കിൽ ഒരു episode-ന് ഇത്തരം മൂല്യങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണെന്ന് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ മൂല്യങ്ങൾ മുമ്പ് പ്രദർശിപ്പിച്ച മൂല്യങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് കുറഞ്ഞു വരുന്നതു കാണാം.
ഇത് വാഹനം Q-algorithm ഉപയോഗിച്ച് മികച്ച രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കാൻ പഠിച്ചുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നു.
7. ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും Q-Table അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനം താഴെയുള്ള സമവാക്യത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് നടക്കുന്നത്.
ഇതിൽ alpha, gamma എന്നീ മൂല്യങ്ങൾ hyperparameters ആണ്.
Alpha എന്നത് ഓരോ പരിവൃത്തിയിലും ഉപയോഗിക്കുന്ന learning rate-നെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, ഇത് 0.1 ആയി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
gamma എന്നത് 0 മുതൽ 1 വരെ കൈവരിച്ച മൂല്യം സ്വീകരിക്കുന്നു, ഇവിടെ അത് 0.6 എന്നു നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇതിൻറെ മൂല്യത്തെ 0-നും അടുത്ത് ക്രമീകരിച്ചാൽ, quick rewards ഉപയോഗിച്ച് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ പ്രവർത്തനം തിരഞ്ഞെടുക്കും.
1-ന് അടുത്ത് ക്രമീകരിച്ചാൽ, long-term rewards ഉപയോഗിച്ച് തിരഞ്ഞെടുക്കും.
കൂടാതെ epsilon എന്ന ഒരു parameter ഇവിടെ overfitting-നെ തടയാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
for loop'-ൻ്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഈ മൂല്യത്തെ ആശ്രയിച്ചാണ്, ഒരു പ്രവർത്തനം random-ആയി തിരഞ്ഞെടുക്കണമോ അതോ ഉയർന്ന Q മൂല്യം ലഭിച്ച ഒരു പ്രവർത്തനം തിരഞ്ഞെടുക്കണമോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നത്.
ഏകദേശം, ഓരോ തവണയും ഏറ്റവും ഉയർന്ന Q മൂല്യമുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളെ മാത്രം വീണ്ടും വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കുമ്പോൾ overfitting സംഭവിക്കാനുള്ള സാധ്യത ഉണ്ടാകുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ epsilon-ന് ഒരു മൂല്യം നിശ്ചയിച്ച്, അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചിലപ്പോൾ random-ആയും, ചിലപ്പോൾ ഏറ്റവും ഉയർന്ന മൂല്യമുള്ള പ്രവർത്തനത്തെയും തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു.
യന്ത്രപഠനം എന്നത് നിലവിൽ വളരെ വേഗത്തില്‍ വളർന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു മേഖലയാണ്.
ഒരു കമ്പ്യൂട്ടറിനെ പഠിപ്പിക്കുക, അതിന് അറിവ് നല്‍കുക, നല്‍കിയിരിക്കുന്ന അറിവിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ കമ്പ്യൂട്ടര്‍ സ്വയം തീരുമാനങ്ങള്‍ എടുക്കുന്നവിധം പ്രാപ്തമാക്കുക എന്നിങ്ങനെ പല കാര്യങ്ങളും യന്ത്രപഠനത്തിൽ കാണാം.
മനുഷ്യന്‍ ചെയ്യുന്ന ജോലി വെറും പ്രോഗ്രാമുകള്‍ എഴുതികൊണ്ട് കമ്പ്യൂട്ടറിനെ കൊണ്ട് ചെയ്യിപ്പിക്കുന്നതിനെ മാത്രം യന്ത്രപഠനം എന്നു വിളിക്കില്ല.
അതിന്‍റെ പേര് ഓട്ടോമേഷന്‍ (Automation) ആണ്.
മനുഷ്യനെപ്പോലെ കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ ചിന്തിപ്പിക്കാനും, ആ ചിന്തയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തീരുമാനങ്ങൾ എടുപ്പിക്കാനും, അങ്ങനെ എടുക്കുന്ന തീരുമാനങ്ങൾ യന്ത്രസമാനമാകാതെ അറിവിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആയിരിക്കുന്നതിനായി എന്തെല്ലാം ചെയ്യണം, അപ്രകാരം ചിന്തിപ്പിക്കാൻ സാധ്യമായതെങ്ങനെ, അതിലെ രീതിശാസ്ത്രങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്, സിദ്ധാന്തങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ് എന്നിങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളും വിശദീകരിക്കുന്നതാണ് യന്ത്ര പഠനം.
ഇവയെല്ലാം ചെയ്യുന്നതിനായി വെറും വിവരസാങ്കേതികവിദ്യയിലെ അറിവ് മാത്രം മതിയാകില്ല; ഗണിതം, സ്ഥിതിവിവരകണക്ക് എന്നിവ പോലെയുള്ള മറ്റു മേഖലകളിലും കുറച്ചെങ്കിലും അടിസ്ഥാനപരമായ അറിവ് വളർത്തിക്കൊടുക്കണം.
അപ്പോഴാണ് നമുക്ക് കമ്പ്യൂട്ടറിനെ എളുപ്പത്തിൽ പഠിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കുക.
കൂടാതെ, മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾക്കും ഡാറ്റയ്ക്കും വിവരങ്ങൾക്കും അനുസരിച്ച് സ്വന്തം പരിശോധനാഫലങ്ങളും പ്രവചനങ്ങളും മാറ്റി നല്‍കുന്നതാണ് യന്ത്രപഠനത്തിന്റെ സവിശേഷത.
ഇതിനെയാണ് അനുകൂലനം (Adaptivity) എന്ന് പറയുന്നത്.
ഏതൊക്കെ തരത്തിലുള്ള സാഹചര്യങ്ങളാണ് യന്ത്രപഠനത്തിന് വഴിയൊരുക്കുന്നു എന്നത് താഴെ കാണാം.
മനുഷ്യൻ്റെ അനുഭവജ്ഞാനം കൊണ്ട് ചെയ്യാൻ കഴിയുന്ന കാര്യങ്ങൾ: വാഹനം ഓടിക്കുക, ഒരാളുടെ ശബ്ദം കേട്ട് മാത്രം ആളെ തിരിച്ചറിയുക തുടങ്ങിയവയൊക്കെ ഒരു വ്യക്തി തൻ്റെ അനുഭവജ്ഞാനത്താലും ബുദ്ധിസാമർത്ഥ്യത്താലും ഒക്കെ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നവയാണ്.
ഇവയ്ക്കൊന്നും നേരിട്ട് പ്രോഗ്രാമുകൾ എഴുതിക്കൊണ്ട് കമ്പ്യൂട്ടറിനെ പഠിപ്പിച്ചു കൊടുക്കാൻ കഴിയില്ല.
ആ അനുഭവത്തെയും അറിവിനെയും നൽകികൊണ്ടാണ് നമ്മൾ കംപ്യൂട്ടറിനെ പരിശീലിപ്പിക്കേണ്ടത്.
കൂടാതെ, ഏത് മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളാണ് നമ്മൾ കമ്പ്യൂട്ടറിന് പഠിപ്പിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്, ആ മേഖലയിലെ വിദഗ്ധരുടെ സഹായത്തോടെ കംപ്യൂട്ടറിന് ആവശ്യമായ അറിവ് നൽകണം.
ഇതിനെ domain expertise എന്നു വിളിക്കുന്നു.
മനുഷ്യശക്തിക്ക് അതീതമായി ചെയ്യേണ്ട കാര്യങ്ങൾ: ബഹിരാകാശം, ഭൂഗോളം, ശാസ്ത്രം പോലുള്ള എല്ലാ മേഖലകളിലും വിവിധ പരീക്ഷണങ്ങൾ നടന്നുവരുന്നു.
അവ വിജയം കൈവരിക്കേണ്ടതാണെങ്കില്‍, ഇതിനകം പരാജയപ്പെട്ട മുൻപത്തെ പരീക്ഷണഫലങ്ങൾ പരിശോധിച്ച് വിജയത്തിനുള്ള പ്രവചനങ്ങൾ നൽകണം
ഉദാഹരണത്തിന്‌ വൈദ്യശാസ്ത്ര മേഖലയെടുത്താൽ, പ്രസവ സമയത്ത് സ്ത്രീകളുടെ മരണനിരക്ക് പകുതിയോളം വരും
ഇത് കുറയ്ക്കുന്നതിനായി, ഇതുവരെ പ്രസവത്തിനിടെ മരിച്ച കോടിക്കണക്കിന് സ്ത്രീകളുടെ പഠന റിപ്പോര്‍ട്ടുകള്‍ ശേഖരിക്കണം.
അവരിൽ ഓരോ സ്ത്രീയും എന്തുകൊണ്ടാണ് മരണപ്പെട്ടത്, എത്ര സ്ത്രീകൾ ഒരേ തരത്തിലുള്ള കാരണത്താൽ മരണപ്പെടുന്നു, മരണത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന കാരണങ്ങൾ എത്ര തരത്തിലുള്ളവയാണ് തുടങ്ങിയ കാര്യങ്ങളെല്ലാം കണ്ടെത്തണം.
ഇതെല്ലാം യഥാര്‍ഥത്തില്‍ മനുഷ്യശേഷിക്ക് അതീതമായ പ്രവൃത്തിയാണ്.
അതിനാൽ ഇവ ചെയ്യുന്നതിനായി കമ്പ്യൂട്ടറുകളെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും, ഒരേപോലുള്ള pattern-ല്‍ ഉള്ള വിവരങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
"അതിനുശേഷം അവയെ വൈദ്യ വിദഗ്ധർ പരിശോധിച്ച് ""മരണത്തിന് നയിക്കുന്ന ഘടകങ്ങൾ"" എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നു."
പിന്നീട് ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇപ്പോള്‍ ഗർഭിണിയായിവരുന്ന സ്ത്രീകളില്‍ ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് കണ്ടെത്തിയാൽ ഉടനെ ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇപ്പോഴത്തെ സാഹചര്യത്തിൽ പകുതിയോളം സ്ത്രീകൾക്ക് ശസ്ത്രക്രിയ നടത്തുന്നുണ്ടെങ്കിലും, മരണനിരക്ക് പൂര്‍ണമായും കുറഞ്ഞത്.
"കമ്പ്യൂട്ടറുകൾക്ക് പഠിപ്പിക്കുന്നത് എന്നത് ""സമാന്യമായി മൃഗങ്ങൾ എങ്ങനെ പഠിക്കുന്നു"" എന്നതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഗവേഷിക്കപ്പെട്ടതാണ്."
ഇതിൽ താഴെ പറയുന്ന രണ്ട് പ്രധാന സിദ്ധാന്തങ്ങൾ മുഖ്യ പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
Bait's shyness: തങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഭക്ഷണം കണ്ട് ഭയപ്പെടുക എന്നതാണ് ഇതിൻ്റെ അർത്ഥം.
അതായത് വിഷം പുരട്ടിയതും എന്നാൽ കാണാൻ ആകര്‍ഷകമായ രുചികരമായ ഭക്ഷണം കണ്ടു എലികൾ ഭയപ്പെടുന്നു
അതിനാൽ അത് പൂർണ്ണമായും കഴിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്, ഭക്ഷണത്തിന്റെ ഒരു ചെറിയ ഭാഗം എടുത്ത് ആദ്യം കഴിക്കുന്നു
അതുകൊണ്ട് തനിക്ക് യാതൊരു ദോഷവും സംഭവിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ അത് കഴിക്കാമെന്നും,ദോഷമുണ്ടെങ്കിൽ കഴിക്കരുതെന്നും അത് തീരുമാനിക്കും.
പിന്നീട് വീണ്ടും അതേപോലെയുള്ള ഭക്ഷണത്തെ രണ്ടാമത് കാണുമ്പോൾ,താൻ നേരത്തേ നടത്തിയ പരിശോധനഫലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കഴിക്കണോ വേണ്ടയോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നു.
ഇതുതന്നെയാണ് യന്ത്രപഠനത്തിലും നടക്കുന്നത്.
വലിയ ദത്തങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ചെറിയ ഭാഗം എടുത്ത് കമ്പ്യൂട്ടർ ആദ്യം വിശകലനം ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനെയാണ് മാതൃക എടുക്കൽ (Sampling) എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ആ ചെറിയ ഭാഗം ദത്തങ്ങൾ training data എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ആ ദത്തങ്ങളെ, കഴിക്കാമോ വേണ്ടയോ എന്നതുപോലെ തരംതിരിക്കുന്നതിനെയാണ് Labeling എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഈ തീരുമാനങ്ങളെ വെച്ച് വരാനിരിക്കുന്ന പുതിയ ദത്തത്തെ പ്രവചിക്കുന്നത് Predicting the future data എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ വിവിധ പദങ്ങൾ യന്ത്രപഠനത്തിൽ ഉയോഗിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഇതുപോലുള്ള തീരുമാനങ്ങൾ ചിലപ്പോൾ തെറ്റായി മാറാനും സാധ്യതയുണ്ട്.
ഇതിന് ഒരു മികച്ച ഉദാഹരണമായി താഴെ പറയുന്ന സിദ്ധാന്തത്തെ പറയാം.
Pigeon's superstition: പ്രാവുകളുടെ തെറ്റായ പ്രവചനം എന്ന് നമുക്ക് ഇതിനെ പറയാം.
ഒരിക്കൽ B.F. Skinner എന്ന മനഃശാസ്ത്രജ്ഞൻ പ്രാവുകളെ വെച്ച് ഒരു ഗവേഷണം നടത്തി.
അതിൽ, പല പ്രാവുകളെയും ഒരുമിച്ച് കൂട്ടിൽ വെച്ച്, അവയ്ക്ക് നിശ്ചിത സമയ ഇടവേളകളിൽ ഭക്ഷണം ലഭിക്കത്തക്ക രീതിയിൽ ഒരു ഓട്ടോമാറ്റിക് സംവിധാനം ഒരുക്കി.
അത് കൃത്യമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും ഓരോ തവണയും ഭക്ഷണം നൽകുകയും ചെയ്തു.
പ്രാവുകൾ തങ്ങൾക്ക് ഓരോ തവണയും ഭക്ഷണം എങ്ങനെയാണ് ലഭിക്കുന്നത് എന്ന് കണ്ടെത്താൻ, ആ സമയത്ത് തങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നത് എന്ന് പ്രാവുകൾ ശ്രദ്ധിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അതായത്, ഒരു പ്രാവ് താൻ തലയാട്ടുമ്പോഴെല്ലാം ഭക്ഷണം വരുന്നതുകൊണ്ട്, താൻ തലയാട്ടുന്നത് കൊണ്ടാണ് തനിക്ക് ഭക്ഷണം വരുന്നതെന്നും, മറ്റൊരു പ്രാവ് അത് ചാടികൊണ്ടിരിക്കുമ്പോഴെല്ലാം ഭക്ഷണം വരുന്നതിനാൽ അത് കാരണമാണ് ഭക്ഷണം വരുന്നതെന്നും വിചാരിച്ചു.
എന്നാൽ ഇവ രണ്ടും യാദൃശ്ചികമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒന്നാണ്!(temporal correlation).
യഥാർത്ഥത്തിൽ നോക്കുകയാണെങ്കിൽ യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.
എന്നാൽ പ്രാവ് ഇവ രണ്ടിനുമിടയിൽ തെറ്റായ ഒരു ബന്ധം ഉണ്ടാക്കുകയും അതിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കണക്കുകൂട്ടൽ നടത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
പെട്ടെന്ന് ഓട്ടോമാറ്റിക് യന്ത്രം പ്രവർത്തിക്കുന്ന സമയം മാറുകയും ഭക്ഷണം വന്നുതുടങ്ങുകയും ചെയ്തു.
എന്നാൽ ഇതറിയാത്ത പ്രാവുകൾ തലയാട്ടി നോക്കിയിട്ടും, ചാടി നോക്കിയിട്ടും ഭക്ഷണം വരാത്തതുകൊണ്ട്, അവയുടെ ഭാരം കുറയാൻ തുടങ്ങി.
ഭക്ഷണം വരുന്ന സമയം കൃത്യമായി കണക്കാക്കാത്തതാണ് ഇതിന് കാരണം.
ഇതുപോലെ നമ്മുടെ യന്ത്രങ്ങൾക്ക് സംഭവിക്കുന്നത് ഒഴിവാക്കണം.
യാദൃശ്ചികമായി സംഭവിക്കുന്ന ബന്ധമുള്ള സംഭവങ്ങളുടെ സംഭാവ്യത കൂടുതലാണെങ്കിൽ, അതുതന്നെ നമ്മുടെ യന്ത്രങ്ങൾ നമുക്ക് നൽകുന്ന പ്രവചനമായി മാറാൻ പാടില്ല.
എലിയുടെ ഉദാഹരണം വീണ്ടും നോക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് ഭക്ഷണം കഴിച്ച ഉടനെ ഒരു വൈദ്യുത കമ്പിയിൽ തട്ടി പരിക്കേൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഇവ രണ്ടിനും തമ്മിൽ യാതൊരു സംബന്ധവുമില്ല എന്നത് എലിക്ക് അറിയാം.
ഇതുപോലെ എലിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരു അടിസ്ഥാനപരമായ അറിവിനെയാണ് നമ്മൾ കമ്പ്യൂട്ടറിന് പകർന്നു നൽകേണ്ടത്.
ഇതിനെയാണ് Inductive Bias എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്
Biosed എന്നാൽ പക്ഷപാതം കാണിക്കൽ, ഏകപക്ഷീയമായി നിൽക്കൽ എന്നിങ്ങനെയാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
Inductive Bias എന്നാൽ, യന്ത്രസമാനമായ തീരുമാനങ്ങളെ അതുപോലെ സ്വീകരിക്കാതെ, അറിവിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുൻഗണന നൽകി വേർതിരിച്ചു കാണുന്നു എന്നതാണ് അർത്ഥം.
ഇതുപോലുള്ള അറിവ് കമ്പ്യൂട്ടറിന് നൽകുന്നതിന് ആ മേഖലയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിദഗ്ധർ ആവശ്യമാണ്.
അവരെയാണ് Domain Expert എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
യന്ത്രപഠനത്തിനെ താഴെ പറയുന്ന 4 രീതികളിൽ തിരിക്കാം.
1.Supervised vs Unsupervised Learning: ഒരു പ്രവചനം നടത്തുന്നതിന് ഇൻപുട്ട് എന്തായിരിക്കണം, ഔട്ട്പുട്ട് എന്തായിരിക്കണം, ഇവ രണ്ടിനെയും ഏതൊക്കെ നിയമപ്രകാരം ബന്ധിപ്പിക്കണം എന്ന് തുടങ്ങിയ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പഠിപ്പിച്ചു കൊടുത്ത് നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനെ supervised/structured learning എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നമ്മൾ കടയിൽ പോയി വെണ്ടയ്ക്ക വാങ്ങുന്നതിനു മുമ്പ്, അതിൻ്റെ നിറം നോക്കുകയും അതുപോലെ അഗ്രഭാഗം ചെറുതായി നുള്ളി നോക്കുകയും ചെയ്യും.
അത് പച്ചയായി, മൃദുവായി ഇരുന്നാൽ വാങ്ങാമെന്നും, കട്ടിയുള്ളതും പഴുത്തതായിട്ടും ആണെങ്കിൽ വേണ്ടെന്നും നമ്മൾ തീരുമാനിക്കും.
ഒരു വെണ്ടയ്ക്ക വാങ്ങണോ വേണ്ടയോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്ന ഘടകങ്ങളായ അതിൻ്റെ നിറം, ഗുണമേന്മ തുടങ്ങിയവയെ Domain Set എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിനെയാണ് Inductive Bias എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വാങ്ങാം, വേണ്ട എന്നിങ്ങനെയുള്ള മൂല്യങ്ങളെ Labels എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവ തന്നെയാണ് Y എന്ന ഔട്ട്പുട്ടിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത്.
ഒരു Mapping Function- ഇൻപുട്ടിലുള്ള മൂല്യങ്ങളെയും ഔട്ട്പുട്ടിലുള്ള മൂല്യങ്ങളെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു
മൃദു -> വാങ്ങാം, കഠിനം -> വേണ്ട, പച്ച -> വാങ്ങാം, പഴുത്തത് -> വേണ്ട, ഇതിനെയാണ് rules set എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.f: X -> Y
Rules Set പഠിപ്പിച്ച നിയമങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഠിച്ചെടുക്കുന്നതിനെയാണ് Learner എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
Learner പഠിച്ചെടുത്ത കാര്യങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പുതിയതായി വരുന്ന ഇൻപുട്ടുകൾക്ക് ഔട്ട്പുട്ട് എന്തായിരിക്കും എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നതിനെയാണ് Predictor എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
അതായത്, പുതിയതായി മറ്റൊരു വെണ്ടയ്ക്കയെ കാണുമ്പോൾ, അതിനെ വീണ്ടും പരീക്ഷിച്ചുനോക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
ഈ പരീക്ഷണ ഫലങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തന്നെ വാങ്ങണോ വേണ്ടയോ എന്ന് തീരുമാനമെടുക്കാം.
ഇതിനെ Classification, Regression എന്നിങ്ങനെ 2 തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
Classification-ൽ മൂല്യം ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഭാഗത്തിൻ്റെ കീഴിൽ ഉൾപ്പെടും.
വെണ്ടയ്ക്കയുടെ ഉദാഹരണത്തിൽ, വാങ്ങാം, വേണ്ട എന്നിങ്ങനെയുള്ള രണ്ട് വിഭാഗങ്ങളുടെ കീഴിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതിനെ ഇതിന് ഉദാഹരണമായി എടുക്കാം.
Regression-ൽ മൂല്യം ഒരു യഥാർത്ഥ പൂർണ്ണമൂല്യമായിരിക്കും.
വയറ്റിലുള്ള കുട്ടിയെ സ്കാൻ ചെയ്ത് പരിശോധിച്ച ശേഷം, അത് ജനിക്കുമ്പോൾ എത്ര ഭാരം ഉണ്ടാകും എന്നത് കിലോയിൽ (kg-ൽ) പ്രവചിച്ചു പറയുന്നതിനെ ഇതിന് ഉദാഹരണമായി എടുക്കാം.
Unsupervised Learning-ൽ ഇൻപുട്ടിനായുള്ള മൂല്യങ്ങൾ മാത്രമേ കാണപ്പെടുകയുള്ളൂ.
ഔട്ട്പുട്ടിനായുള്ള മൂല്യം എന്തായിരിക്കുമെന്നോ, അത് ഏതൊക്കെ നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് രൂപപ്പെടും എന്നോ യാതൊരു നിബന്ധനകളും ഇല്ല.
വെറും ഇൻപുട്ടിനായുള്ള മൂല്യങ്ങളെ മാത്രം വിശകലനം ചെയ്ത്, അതിൽ നിന്ന് ഒരു Pattern കണ്ടെത്തുകയും, അതിനെ ഔട്ട്പുട്ടിനായുള്ള പ്രവചനമായി നമുക്ക് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.
ഇതിനെ Clustering ഉം association നും എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
ഉപഭോക്താക്കളുടെ ഇഷ്ടത്തിനനുസരിച്ച് വിറ്റുപോകുന്ന സാധനങ്ങൾ കണ്ടെത്തി വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിനെ clustering- ന് ഉദാഹരണമായി എടുക്കാം.
ഇതിൽ വിൽക്കപ്പെടുന്ന വിവരങ്ങളെ മാത്രം ഇൻപുട്ടായി എടുത്തുകൊണ്ട്, അതിൻ്റെ പുതിയ രീതി പിന്തുടർന്ന് sales pattern കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യും.
അടുത്തതായി, ഇങ്ങനെ കണ്ടെത്തിയ വിവരങ്ങൾ എടുത്തുകൊണ്ട്, ഇതേപോലെയുള്ള മറ്റേതൊക്കെ സാധനങ്ങളിൽ ഉപഭോക്താക്കൾക്ക് താൽപ്പര്യം ഉണ്ടാകും എന്ന് പ്രവചിക്കുന്നതിനെ association-ന് ഉദാഹരണമായി എടുക്കാവുന്നത്.
ഇതിലൂടെ, സമാനമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ വരുന്ന വിവിധ സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പന നമുക്ക് വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ സാധിക്കും.
ഇതിനെയാണ് Unsupervised/Unstructured Learning എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
Structured ഉം Unstructured ഉം ആയ പഠന രീതികൾക്ക് ഇടയിലുള്ളതിനെയാണ് Semi-structured Learning എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
അതായത്, ചില ദത്തങ്ങൾ label ചെയ്തതായും, എന്നാൽ മറ്റുള്ളവ label ചെയ്യാത്തതായും കാണപ്പെടുന്നു.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, വർത്തമാനകാലത്ത് ലഭിക്കുന്ന ദത്തങ്ങൾ നമുക്ക് ഈ രീതിയിലായിരിക്കും ഉണ്ടാകുക.
കോടിക്കണക്കിന് വിവരങ്ങളെ വിശകലനം ചെയ്ത് label ചെയ്യുന്നത് അസാധ്യമാണ്.
അതുപോലെ, എല്ലാം label ചെയ്യാതെ വിടുന്നതും ഉപകരിക്കില്ല.
പ്രധാനപ്പെട്ടവ label ചെയ്തിരിക്കണം.
ഇതുപോലെ, label ചെയ്യപ്പെട്ടതും ചെയ്യപ്പെടാത്തതുമായ വിവരങ്ങളെ നമുക്ക് മുകളിൽ പറഞ്ഞ രണ്ട് രീതികളിലും വിശകലനം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും.
മനുഷ്യൻ്റെയും മൃഗങ്ങളുടെയും മുഖങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതും, ശബ്ദങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതും ഈ രീതിയിലാണ് ഉൾപ്പെടുന്നത്.
Structured രീതിയിൽ label ചെയ്യപ്പെട്ടവ മാത്രം training data ആയി നൽകിയാൽ, അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മറ്റുള്ളവയെ പ്രവചിക്കാൻ കഴിയും.
Unstructured രീതിയിൽ label ചെയ്തതും ചെയ്യാത്തതും എല്ലാത്തിൽ നിന്നും ഒരു pattern-നെ കണ്ടുപിടിച്ച് അത് ഉപയോഗിച്ച് പ്രവചിക്കാം.
2. Passive vs Active Learning: വരുന്ന വിവരങ്ങളെ അതുപോലെ സ്വീകരിക്കുകയും, നൽകിയിട്ടുള്ള നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് വിശകലനം ചെയ്ത് പഠിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനെയാണ് Passive Learning എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഒരു ഇമെയിൽ spam ആണോ അല്ലയോ എന്ന് പരിശോധിക്കുന്നതിനെ ഇതിന് ഉദാഹരണമായി എടുക്കാം.
ഇതിൽ ഏതെല്ലാമാണ് spam-നെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന വാക്കുകൾ എന്ന് കമ്പ്യൂട്ടറിന് പഠിപ്പിച്ചുകൊടുക്കും
അതിനാൽ പുതുതായി വരുന്ന ഒരു ഇമെയിൽ ഇത്തരം വാക്കുകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് ഉൾക്കൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ അത് spam folder-ലേക്കും, ഇല്ലെങ്കിൽ inbox-ലേക്കും മാറ്റപ്പെടും.
അപ്രതീക്ഷിതമായി spam- സംബന്ധിച്ച ഏതൊരു വാക്കുകളെയും ഉൾക്കൊള്ളാതെ, എന്നാൽ സംശയാസ്പദമായും പതിവിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായും ഇമെയിൽ വരുന്നുണ്ടെങ്കിൽ (anomaly detection), സ്വന്തം സംശയം തീർക്കുന്നതിനായി വിവിധ ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിച്ച്, അതിനായുള്ള ഉത്തരങ്ങളെഉപയോക്താക്കളിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഠനം ആരംഭിക്കുന്നതിനെ active learning എന്നു പറയുന്നു
3. Adversarial Teacher Method: Spam filtering, malware detection, biometric recognition തുടങ്ങിയവയിലെല്ലാം, ഒരു അധ്യാപകനെപ്പോലെ ഒരാൾ പ്രവർത്തിച്ച് നൽകിയിരിക്കുന്ന നിയമങ്ങൾ ലംഘിക്കപ്പെടുമ്പോഴോ/സംശയിക്കപ്പെടുമ്പോഴോ ഏതാണ് ശരി, ഏതാണ് തെറ്റ് എന്ന് വ്യക്തമായി പറയും.
വെറും ഡാറ്റയ്‌ക്കൊപ്പം ഈ രീതിയിലും കമ്പ്യൂട്ടറിന് പഠിപ്പിക്കുമ്പോൾ, കാര്യകാരണസഹിതം വേർതിരിച്ച് പഠിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള അവസരം അതിന് ലഭിക്കുന്നു.
4. Online vs Batch Learning: ഓരോ നിമിഷവും മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഡാറ്റകളെ നിരീക്ഷിച്ച് അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഠിക്കുന്നതിനെ online learning എന്നും, ചരിത്രപരമായ വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട് അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഠിക്കുന്നതിനെ batch learning എന്നും വിളിക്കുന്നു.
Stock brokerപ്രവചിക്കുന്ന രീതിയെ online -ന് ഉദാഹരണമായും,ജനസംഖ്യ കണക്കെടുപ്പ് നടത്തുന്ന രീതിയെ batch -നും ഉദാഹരണമായി കരുതാം.
ജനസംഖ്യ കണക്കെടുപ്പിൽ 1970–80, 1981–90, 1991–2000, 2001–10 എന്നതുപോലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളായി തിരിക്കപ്പെട്ട് ഓരോ 10 വർഷം കൂടുന്തോറും പഠനം നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇനിവരുന്ന വർഷങ്ങളിലേക്കുള്ള ജനസംഖ്യാ കണക്കെടുപ്പ് നടക്കും.
ഇതുതന്നെ batch processing-ന് മികച്ച ഉദാഹരണമായി മാറുന്നു.
യാന്ത്രിക പഠനത്തിലുള്ള വിവിധ സിദ്ധാന്തങ്ങളെക്കുറിച്ചുംഅവ അടിസ്ഥാനമാക്കി രൂപപ്പെടുത്തിയ അൽഗോരിതങ്ങളും (algorithms) ഇനിപ്പറയുന്ന ലേഖനങ്ങളിൽ കാണാം.
Statistical Learning: സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പഠിക്കുന്നതാണ് യന്ത്ര പഠനത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനം
ഏതൊരു പ്രവചനവും വിവരങ്ങളായി നൽകപ്പെടുന്ന സ്ഥിതവിവരക്കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തന്നെയാണ് നിലകൊള്ളുന്നത്.
ഇത്തരത്തിലുള്ള സ്ഥിതവിവരക്കണക്കുകളെ കാര്യക്ഷമമായി കൈകാര്യം ചെയ്ത്കമ്പ്യൂട്ടറിന് എങ്ങനെ പഠിപ്പിച്ചു കൊടുക്കാമെന്ന് ഈ ഭാഗത്തിൽ കാണാം.
ഇതാണ് Statistical learning model എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
Domain Set: ഇൻപുട്ടായി നൽകുന്ന സ്ഥിതവിവരക്കണക്കുകളെ ഇപ്രകാരം വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
x = {.....} എന്നത് domain set / instance space എന്ന് വിളിക്കപ്പെടും.
ഇതിലുള്ള ഓരോ വെവ്വേറെ വിവരങ്ങളും domain points / instances എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു 1000 പേജ നോട്ടുപുസ്തകത്തിന്റെ വില എത്രവെക്കാമെന്ന് ഒരു algorithm ഉപയോഗിച്ച് പ്രവചിക്കുന്നതിന്, ഇതുവരെ നാം വില നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള നോട്ടുപുസ്തകങ്ങളുടെ പേജുകൾ ഇതിന് ഇൻപുട്ട് ആയി നൽകപ്പെടുന്നു. X = [10, 50, 150, .... 600, 800]
Label set: ഔട്ട്പുട്ടായി വരേണ്ട വിവരങ്ങളെ ഇത് ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. Y = {........}
ഇൻപുട്ടായി ഇരിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ ഏത് വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ വരും സംബന്ധിച്ച മൂല്യങ്ങൾ ഇതിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരം വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ സഹായിക്കുന്നവരെ 'domain expert' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇൻപുട്ടിൽ നമ്മൾ നൽകിയ നോട്ട് ബുക്കുകളുടെ വിലകൾ ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്നു. Y = [50, 95, 250, .... 750, 999]
Mapping function: മേൽപ്പറഞ്ഞ രണ്ടിനെയും ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ട് ഇൻപുട്ടിനും ഔട്ട്പുട്ടിനും ഇടയിൽ ബന്ധം സൃഷ്ടിക്കുന്ന പ്രവർത്തനമാണ് mapping function (f) ചെയ്യുന്നത്.
ഇതിനെ ഉപയോഗിച്ചുകൊണ്ടാണ് നമ്മുടെ algorithm നമ്മളുടെ വിവരങ്ങളെ ക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നത്.
f : x → y, f : 10 പേജ് → 50 രൂപ ; 50 പേജ് → 95 രൂപ ; 150 പേജ് → 250 രൂപ ....
Probability Distribution: നാം നൽകുന്ന മാതൃകാ വിവരങ്ങൾ വ്യാപകമായി വിതരണം ചെയ്‌തിരിക്കണം.
വെറും ഒന്നോ രണ്ടോ വിവരങ്ങൾ മാത്രം നൽകിയിട്ട് പ്രവചനങ്ങൾ നടത്തരുത്
ഉദാഹരണത്തിന്, 10 പേജ് ഉള്ളത് 500 പേജ് ഉള്ളത് എന്ന രണ്ട് പുസ്തകത്തിന്റെ വിലയെ മാത്രം നൽകികൊണ്ട്, പെട്ടെന്ന് 1000 പേജ് പുസ്തകത്തിന്‍റെ വിലയെ പ്രവചിക്കണമെന്നു പറഞ്ഞാൽ, ആ പ്രവചനവും തെറ്റ് തന്നെ ആയിരിക്കും
ഇത് ഒരു പരിധി വരെ ശരിയായിരിക്കണമെങ്കിൽ, നമ്മൾ പരിശീലനം നൽകാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന വിവരങ്ങൾ ക്രമമായ രീതിയിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതായിരിക്കണം.
അതായത്, 10, 50, 150 .... എന്നിങ്ങനെ, ഒരു കൃത്യമായ രീതിയിൽ വിവിധ പുസ്തകങ്ങളുടെ പേജുകളും, അതിൻ്റെ വിലകളും നൽകപ്പെടണം.
ഇതാണ് probability distribution എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എടുത്ത തീരുമാനം ശരിയായതായിരിക്കും.
Sample data: നാം തിരഞ്ഞെടുത്ത്അയയ്ക്കുന്ന മാതൃകാവിവരങ്ങളെ sample data അല്ലെങ്കിൽ training data എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നമ്മുടെ കൈവശം 500 പുസ്തകങ്ങളുടെ പേജുകളും, അതിൻ്റെ വിലകളും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവയെല്ലാം നൽകി പരിശീലിപ്പിക്കാതെ, 0- 50 പേജുകൾ ഉള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു പുസ്തകത്തിന്റെ വിലയും, 50 - 100 പേജുകൾ വരെയുള്ള പുസ്തകങ്ങളിൽ നിന്ന് മറ്റൊരു പുസ്തകത്തിന്റെ വിലയും എന്നിങ്ങനെ, നമ്മൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത് അയയ്ക്കുന്ന മാതൃകാ വിവരങ്ങളെ Sample data എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു
Learner: നാം തിരഞ്ഞെടുത്ത് നൽകുന്ന മാതൃകാ വിവരങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പുസ്തകങ്ങളുടെ വിലയെ നിർണയിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നമ്മുടെ algorithm വളർത്തി നേടിയെടുക്കുന്നു.
അങ്ങനെ പഠിച്ചെടുത്ത് algorithm-ആയതിനെ learner എന്ന് വിളിക്കുന്നു. (A(S) = Algorithm of sample data).
Predictor: Learner നേടിയെടുത്ത അറിവിലൂടെ, label ചെയ്യാത്ത പുതിയ ചില സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ വരുമ്പോൾ, അവയെല്ലാം ഏതൊക്കെ label-ന് കീഴിൽ ഉൾപ്പെടുത്താം എന്ന് പ്രവചിക്കുന്നതിനെയാണ് Predictor എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിനെ hypothesis / classifier എന്നിങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത പേരുകളിൽ വിളിക്കപ്പെടുന്നു. (h = hypothesis).
അതായത്, പരമാവധി 800 പേജ് ഉള്ള പുസ്തകത്തിന്‍റെ വില വരെ മാത്രമാണ് നമുക്ക് അറിയാവുന്നതെങ്കിൽ, അതിന് മുകളിൽ പേജുകൾ കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് എത്ര നിശ്ചയിക്കാം എന്നതിനെ predictor പ്രവചിച്ച് പറയുന്നു. h:x→y
Validation data: ഒരു predictor-ന്‍റെ പ്രവചനങ്ങൾ ശരിയാണോ എന്ന് പരിശോധിക്കുന്നത് observation എന്നും, അതിന് സഹായകമായ വിവരങ്ങളെ validation data എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഒരു മികച്ച predictor തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിനായി കുറഞ്ഞത് 30 observation എങ്കിലും ആവശ്യമുണ്ട്.
അതായത്, നമുക്ക് 500 sample data കളെ കൈവശം വെച്ചിട്ടുണ്ട് എങ്കിൽ, അവയൊക്കെ മുഴുവനായും നൽകി learner-നെ പഠിപ്പിക്കാതെ, വെറും 300 വിവരങ്ങളെ മാത്രം നൽകി പഠിപ്പിക്കണം.
പിന്നീട് പഠിപ്പിച്ചുകൊടുത്ത algorithm വഴി ശേഷിച്ച 200 വിവരങ്ങൾക്കായുള്ള വിലയെ പ്രവചിക്കാൻ പറയണം.s
ഇങ്ങനെ ഒരു algorithm ശരിയായി പ്രവചിക്കുന്നുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് പരിശോധിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ആ 200 വിവരങ്ങളെ validation data എന്നു വിളിക്കുന്നു.
പൊതുവെ sample data-യുടെ 25% validation data ആയി ഉണ്ടായിരിക്കും.
Loss / Risk: പ്രവചനം എപ്പോഴും 100% ശരിയായിരിക്കില്ല.
അങ്ങനെ ഉണ്ടാകുന്നത് തെറ്റും കൂടിയാണ്.
Predictor വഴി എടുക്കുന്ന പ്രവചനം യഥാർത്ഥത്തിലുള്ള മൂല്യത്തോടോണ് എത്രത്തോളം നിരക്കിൽ വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നതിനെ കണക്കുകൂട്ടി പറയുന്നത് risk ആകുന്നു.
അതായത് നമ്മൾ validation data-ക്ക് നൽകി പരിശോധിക്കുമ്പോൾ, നമ്മുടെ കൈയിൽ ഉള്ള യഥാർത്ഥ മൂല്യത്തിനും, അതിന്റെ പ്രവചനത്തിനും ഉള്ള വ്യത്യാസത്തെയാണ് 'നഷ്ടം' എന്ന് പറയുന്നത്.
ഉദാഹരണത്തിന്, 850 പേജ് ഉള്ള നോട്ടുപുസ്തകത്തിന്റെ വില 1200 രൂപ എന്ന് നമുക്ക് നേരത്തേ അറിയുമെങ്കിലും, ഒരു algorithm മുഖേന പ്രവചിച്ചിക്കപ്പെടുന്ന പ്രവചനം 1190 രൂപ അല്ലെങ്കിൽ 1210 രൂപ മാത്രമായിരിക്കും.
കാരണം ഇതുവരെ അത് മനസ്സിലാക്കിയ പുസ്കതകങ്ങളുടെ വിലകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏകദേശം ഒരു വില പ്രവചിക്കുമ്പോൾ, അത് ഇങ്ങനെ ആയിരിക്കും.
ഇതാണ് ശരിയായ രീതിയും.
ഈ ചെറിയ വ്യത്യാസം ഉണ്ടാകുന്നപക്ഷം മാത്രമേ, നമ്മുടെ algorithm ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു എന്ന് അർത്ഥം.
ഉത്തരം വളരെ കൃത്യമായി നൽകിയാൽ, അത് വിവരങ്ങൾ ശരിയായി പഠിച്ചുകൊണ്ട് പ്രവചനം നടത്താതെ,മനഃപാഠമാക്കി വെറുതെ ചൊല്ലുന്നു എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത് (ഇതിനെ കുറിച്ച് over-fitting-ൽ കാണാം).
ഇതു പോലുള്ള Risk യെ അളക്കുന്നതിൽ 2 ഘട്ടങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ആദ്യം true risk, പിന്നീട് empirical risk.
True Risk: 1200 രൂപ വിലയുള്ള നോട്ട് പുസ്തകത്തിന്റെ വില 1190 രൂപ എന്ന് പ്രവചിക്കുമ്പോൾ, ഇടയിലുള്ള 10 രൂപ എന്നതാണ് യഥാർത്ഥ risk.
ഇതിനെ generalization error എന്നും പറയുന്നു.
പൊതുവായ ഒന്നിനെ രൂപപ്പെടുത്തുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന പിഴവ് എന്നാണ് അർത്ഥം.
പക്ഷേ, ഇത്തരം പിഴവുകൾ ഓരോ ഡാറ്റയ്ക്കും വ്യത്യസ്തമായി കണക്കക്കിപറയുന്നതിനുപകരം അവയുടെ ശരാശരി മൂല്യമായ empirical risk കണ്ടെത്തുപ്പെടുന്നു.
R(h) എന്നത് Risk of hypothesis ആകുന്നു.
അതായത്, പ്രവചനത്തിലൂടെ ലഭിച്ച ഔട്ട്പുട്ട് h(x) mapping-വഴി ലഭിക്കേണ്ടിയിരുന്ന യഥാർത്ഥ ഔട്ട്പുട്ട് f(x)-നും തുല്യമല്ലാത്ത പക്ഷം, അതിനെ Risk എന്നാണ് താഴെയുള്ള സൂത്രവാക്യം പറയുന്നത്.
Empirical risk: പരീക്ഷണത്തിനായി നമ്മൾ 200 പുസ്തകങ്ങൾ നൽകിയതായി കരുതിയാൽ, അവയൊന്നൊന്നിന്‍റെയും യഥാർത്ഥ വിലയും പ്രവചിച്ച വിലയും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം കണ്ടെത്തി, അവയുടെ ശരാശരി എടുക്കുന്നതിലൂടെ എല്ലാ വിവരങ്ങൾക്കുമുള്ള ഏകദേശ risk രൂപപ്പെടുത്താം.
ഇതുതന്നെയാണ് empirical risk.
ഇതിലൂടെ പ്രവചിക്കപ്പെടുന്ന പുസ്തകങ്ങളുടെ വില ഏകദേശം ഇത്ര രൂപയുടെ വ്യത്യാസത്തിനുള്ളിൽ ഉണ്ടാകും എന്ന് നമുക്ക് നിർവചിച്ച് പറയാൻ കഴിയും.
Empirical Risk Minimization: പരീക്ഷണത്തിനായി വിവിധ algorithms ഉപയോഗിച്ച് സൃഷ്ടിച്ച വ്യത്യസ്ത predictors-കളിൽ മികച്ചതിനെ കണ്ടെത്താൻ, validation data നൽകി ഓരോ പ്രവചനവും പരിശോധിക്കുന്നു.
വ്യത്യസ്ത observations വഴി ഓരോന്നിലും ഉള്ള നഷ്ടത്തിന്റെ ശരാശരിയായത് കണ്ടുപ്പിടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ശരാശരി പിഴവുകളുടെ മൂല്യങ്ങളിൽ ഏതിന്റേതാണോ ഏറ്റവും കുറവുള്ളത് അതിനെ കണ്ടെത്തുന്നതാണ് Empirical Risk Minimization എന്നു വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം താഴെവരുന്നവയാണ്.
ഇവിടെ arg min എന്നത് argument of minimum എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഇങ്ങനെ കണ്ടെത്തിയ മൂല്യത്തിനെ, ഓരോ algorithm-ഉം സ്വന്തമായിട്ടുള്ള ചില parameters ഉപയോഗിച്ച് അളക്കുന്നു.
പിന്നീട്, ഈ പ്രവചനത്തിൽ എത്രത്തോളം വിശ്വാസം വെക്കാമെന്ന്, അതിലൂടെ പ്രവചിക്കപ്പെടുന്ന മൂല്യം എത്രത്തോളം കൃത്യമാണെന്നും പോലുള്ള കാര്യങ്ങളെല്ലാം കണക്കാക്കി പറയുന്നു.
ഇതിനെ കുറിച്ച് PAC Model-ൽ കാണാം.
Probably Approximately Correct (PAC Method): ഒരു predictor മുഖേന നടത്തപ്പെടുന്ന പ്രവചനം എത്രത്തോളം ശരിയായിരിക്കും, അതിനെ എത്രത്തോളം വിശ്വസിക്കാംഎന്നതുപോലുള്ള കാര്യങ്ങളെല്ലാം ഈ രീതിയിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ആദ്യം, ഒരു പ്രവചനോപാധിയുടെ പ്രവചനം probably approximately correct - ആയി ലഭിക്കാൻ അവയിൽ എന്ത് സവിശേഷതകൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം എന്നത് ചില നിർവചനങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പരിശോധിക്കുന്നു.
അതായത്, over-fitting ഇല്ലാതെ ഇരിക്കുന്നുണ്ടോ, inductive bias നേടി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ, i.i.d രീതിയിൽ പരിശീലന വിവരങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടോ, അതിന്റെ sample complexity എത്രത്തോളം ഉണ്ടെങ്കിൽ,പ്രവചനം ഒരു പരിധിവരെ ശരിയായിരിക്കും തുടങ്ങിയ കാഴ്ചപ്പാടുകളിലൂടെ എല്ലാം പരിശോധിക്കുന്നു.
പിന്നീട്, accuracy ഉം confidence parameters ഉപയോഗിച്ച് നമ്മുടെ പ്രവചനം എത്രത്തോളം കൃത്യമാണ് എന്നതിനെ കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ realizability assumption എന്നൊരു അനുമാനം കാണപ്പെടുന്നു.
പക്ഷേ, ഇത് നമ്മൾ അടുത്തതായി കാണാൻ പോകുന്ന Agnostic PAC Model-ൽ നീക്കം ചെയ്യപ്പെടും.
ഇവിടെ പരാമർശിച്ചിട്ടുളള ഓരോന്നിന്‍റെയും വിശദീകരണവും താഴെ കാണാം.
Overfitting: ചില മാതൃകാ വിവരങ്ങളെ നൽകി learner-നെ പരിശീലിപ്പിക്കാത, മൊത്തത്തിലുള്ള എല്ലാ വിവരങ്ങളെയും നൽകി പരിശീലിപ്പിച്ചാൽ overfitting എന്ന അപകടം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
ഇതുപോലെ, അളവിൽ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്ന Learner അത് പഠിക്കാൻ ശ്രമിക്കാതെ, എളുപ്പത്തിൽ മനഃപാഠം ചെയ്തുപോകുന്നു
പരീക്ഷണ സമയത്തും, നമ്മൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന മൂല്യത്തെ കൃത്യമായി നൽകുന്നു.
ഇതിൽ ഉള്ള risk-ന്‍റെ മൂല്യം എപ്പോഴും കുറവാണ്.
അതുകൊണ്ടുതന്നെ ഇത് ശരിയായ പ്രവചനമായി കരുതാനാകില്ല.
എന്നാൽ പരിശീലന സമയത്ത് നൽകിയിട്ടില്ലാത്ത പുതിയ വിവരങ്ങൾക്ക് ഇതിലൂടെ ശരിയായ പ്രവചന നടത്താനാകില്ല.
അതിനാൽ ഈ Overfitting-നെ ഒഴിവാക്കുന്നതിനു വേണ്ടി ഉള്ളതാണ് inductive bias .
Inductive bias: hypothesis class എന്ന് പറയുന്നത്, മാതൃകാ വിവരങ്ങളിലുള്ള ഓരോന്നനെയും ഏതൊക്കെ label-യുമായി ബന്ധിപ്പിച്ച് പഠിക്കണം എന്ന ബന്ധത്തെ വിശദീകരിക്കുന്നു
ഇതുതന്നെയാണ് Inductive bias.
biased എന്നാൽ ഒന്നിനോടു മാത്രം ആശ്രിതമായത് എന്നർത്ഥം.
ഈ രീതിയിൽ learner_ആയത്, hypothesis class-ൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ബന്ധങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, വിവരങ്ങളെ ക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് വളർത്തിയെടുക്കുന്നു.
അങ്ങനെ നേടിയെടുത്ത അറിവിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവചനം നടത്തുന്നതിനെ inductive bias എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതുതന്നെയാണ് ശരിയായ രീതിയും!
Hypothesis Class: ഒരു learner-നെ inductive bias ആയിരിക്കത്തക്ക വിധം രൂപപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്നത് hypothesis class ആണ്.
ഇതിനെ finite & infinite എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരങ്ങളായി വിഭജിക്കാം.
Hypothesis എന്നതിനെ തമിഴിൽ കരുതുകോൾ എന്ന് പറയാം.
ഏതൊക്കെ തരത്തിലുള്ള പ്രവചനങ്ങളുടെ കീഴിൽ ഇൻപുട്ടുകൾ ഉണ്ടാകുമെന്ന് നിർവചിച്ച്, അതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രവചനം നടത്തുക എന്ന് പറയുന്നത് finite hypothesis class ആണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്,youtube-ൽ login ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ രാവിലെ ഭക്തിഗാനങ്ങളും, വൈകുന്നേരം ഇളയരാജയുടെ പാട്ടുകളും ഹ്സ്ഥിരമായി കേട്ടുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവർക്കുവേണ്ടിയുള്ള hypothesis class ഭക്തിഗാനങ്ങളും ഇളയരാജാ ഗാനങ്ങളും എന്നിങ്ങനെയുള്ള രണ്ട് വിഭാഗങ്ങൾക്ക് കീഴിൽ വരും.
ഇത് finite hypothesis class-ന്‍റെ ഒരു ഉദാഹരണമായി പറയാം.
എന്നാൽ മറ്റൊരാളാകട്ടെ ഏത് വിഭാഗത്തിന് കീഴിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭിരുചി ഉണ്ടാകും എന്ന് നിർവചിക്കാൻ സാധിക്കാത്ത വിധത്തിൽ പ്രണയം, ഭക്തി, ഹാസ്യം, പോരാട്ടം, നൃത്തം, കുട്ടികളുടെ പാട്ടുകൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവ മാറി മാറി കാണുന്നു
അതിനാൽ, അദ്ദേഹത്തിനായുള്ള hypothesis class ൽഇത്ര വിഭാഗങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടാകൂ എന്ന് നിർവചിക്കാൻ കഴിയാത്ത വിധത്തിൽ അത് നീണ്ടുപൊയ്ക്കൊണ്ടിരിക്കും.
ഇതിനെ infinite hypothesis class ന് ഉദാഹരണമായി പറയാം.
Sample complexity: മാതൃകാ വിവരങ്ങളുടെ എണ്ണം വളരെ കുറഞ്ഞാലോ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതലായാലോ പ്രവചനം കൃത്യമാകില്ല.
അതിനാൽ, ഒരു പ്രവചന സംവിധാനത്തിന്റെ വിജയം അതിന് മാതൃകയായി നൽകിയിരിക്കുന്ന വിവരങ്ങളുടെ അളവിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഏകദേശം എത്ര മാതൃകാ വിവരങ്ങൾ നൽകിയാൽ അതിന്റെ പ്രവചനം ഒരു പരിധിവരെ കൃത്യമായിരിക്കും എന്ന് പറയുന്നതിനെsample complexity എന്ന് വിളിക്കുന്നു
S similarity D to the power of m എന്നതിൽ ഇവിടെ m എന്നത് മാതൃകയായി എടുക്കുന്ന വിവരങ്ങളുടെ എണ്ണമാണ്.
ആ എണ്ണത്തെ കണക്കാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ശാഖാ സിദ്ധാന്തം താഴെ പറയുന്നതാണ്.
ഇതിലേക്ക് നൽകിയിരിക്കുന്ന മാതൃകാ വിവരം i.i.d എന്ന അനുമാനത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്.
i.i.d.എന്നാൽ independently identically distributed എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
പരസ്പരം സ്വതന്ത്രവും വ്യതിരക്തവുമായ വിവര മാതൃകകളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത് അയച്ച് learner നെ പഠിപ്പിക്കുന്നതിന് ഇത് ഊന്നൽ നൽകുന്നു.
Realilzability assumption :നമ്മൾ നേരത്തെ കണ്ട ഉദാഹരണത്തിൽ, ഒരു പുസ്തകത്തിലെ പേജുകളുടെ എണ്ണം കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് അതിന്റെ വിലയും വർദ്ധിക്കുമെന്ന അനുമാനത്തെ നമ്മുടെ algorithm വികസിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതിനെ realizability assumption എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
എന്നാൽ ഈ അനുമാനം എല്ലാത്തരം കണക്കുകൂട്ടലുകൾക്കും അനുയോജ്യമല്ല.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നാണയം മുകളിലേക്ക് ഇട്ടാൽ, തല വീഴുമോ പൂജ വീഴുമോ എന്നതിന് യാതൊരു അനുമാനവും നടത്താൻ കഴിയില്ല.
ഇതുപോലുള്ള അനിശ്ചിതാവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന പ്രവചനങ്ങൾAgnostic PAC model- ൽ കാണാം.
Accuracy parameter : ഒരു predictor/classifier ന്റെ മൂല്യം എത്രത്തോളം കൃത്യമായിരിക്കും എന്ന് സൂചിപ്പിക്കാൻ ∈ എന്ന ചിഹ്നം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, R(h)>∈ എന്നത് പ്രവചനത്തിന്റെ പരാജയമായും , കൂടാതെ R(h)<=∈ എന്നത് ഏകദേശം ഒരു നല്ല പ്രവചനമായും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു
Confidence parameter : ഇത് delta മൂല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിൽ നമ്മൾ പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതും, കാൽക്കുലേറ്റർപ്രസ്താവിക്കുന്നതും ശരിയാകാനുള്ള സാധ്യത 1 എന്നും,തെറ്റാകാനുള്ള സാധ്യത 0 എന്നും കണക്കാക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നോക്കിയാൽ, 1 എന്നത് രണ്ടും തുല്യമാകാനുള്ള സാധ്യത ആണെങ്കിൽ, യഥാർത്ഥ കണക്കുകൂട്ടലിനെ വ്യക്തമാക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ല എന്ന സാധ്യതയാണ് 1-δ എന്നത് .
ഇത്തരം മാതൃകകളെ നമുക്ക് എത്രത്തോളം വിശ്വസിക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന confidence parameter (1-δ) ആണിത്.
അടുത്തതായി, ഇതുവരെ നമ്മൾ പഠിച്ച കാര്യങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് simple linear regressionഎങ്ങനെ ഉണ്ടാക്കാമെന്ന് നോക്കാം.
Simple Linear Regression:Simple Linear എന്നത് യന്ത്രപഠനത്തിലെ ഒരു അടിസ്ഥാന algorithm ആണ് .
ഇതിൽ രണ്ട് വിവരങ്ങൾ എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു,algorithm അതിന്റെ ധാരണ എങ്ങനെ നിർവഹിക്കുന്നു, ആ ധാരണ എത്രത്തോളം കൃത്യമാണ് എന്നത് പോലുള്ള കാര്യങ്ങളെല്ലാം കുറച്ച് വിവരങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രായോഗികമായി പരിശോധിക്കാൻ പോകുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു പിസ്സയുടെ വലിപ്പത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി അതിന്റെ വില എങ്ങനെ നിർണ്ണയിക്കാമെന്ന് ഈ ഭാഗത്ത് കാണിക്കുന്നു.
ഇതുവരെ നമ്മുടെ കൈവശമുള്ള എല്ലാ പിസ്സകളുടെയും അളവും അതിന്റെ വിലകളും X ,Y എന്നീ variable ൽ എടുക്കണം
ഇതാണ് label set ഉം domain set ഉം.
x=[6,8,10,14,18,21] y=[7,9,13,17.5,18,24] വിവിധ പിസ്സകളുടെ വ്യാസത്തെ (in inch) ഉൾക്കൊള്ളുന്ന X നെ explanatory variable എന്നും അവയുടെ വിലകൾ (in dollar) ഉൾക്കൊള്ളുന്ന Y എന്നതിനെ response variable എന്നും വിളിക്കുന്നു.
സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളായി ഇരിക്കുന്ന ഇവയുടെ ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ചു നോക്കാം.
അപ്പോഴാണ് അവയുടെ ഗതി നമുക്ക് അറിയാൻ കഴിയൂ.
matplotlib എന്നത് ഗ്രാഫുകളെ വരച്ചു കാണിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന library യാണ്.
ഇതിലുള്ള pyplot ഉപയോഗിച്ച് നമ്മുടെ ഡാറ്റാ പോയിന്റുകൾക്കായുള്ള ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ള പ്രോഗ്രാം ഇപ്രകാരമാണ്.
ഇത് വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഡയഗ്രം താഴെ പറയുന്നതുപോലെയായിരിക്കും.
ഈ ഗ്രാഫിൽ, ഒരു പിസ്സയുടെ വ്യാസവും, അതിന്റെ വിലയും തമ്മിൽ നേരിട്ടുള്ള ബന്ധം ഉള്ളതായി കാണാൻ കഴിയും.
അതായത് ഒന്നിന്റെ മൂല്യം വർദ്ധിക്കുമ്പോൾ മറ്റൊന്നിന്റെ മൂല്യവും വർദ്ധിക്കുന്നു എന്നതാണ് നേരിട്ടുള്ള ബന്ധം.
ഇവിടെയും അങ്ങനെ തന്നെയാണ്
അടുത്തതായി ഇത് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു algorithm പഠിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്രോഗ്രാം താഴെ കൊടുക്കുന്നു.
പ്രോഗ്രാം വിവരണം: sklearn എന്നത് വിവിധ തരം algorithms ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു package ആണ്.
ഇതിൽ നിന്ന്, linear_model library ൽ ഉള്ള LinearRegression() class ആയിimport ചെയ്യുന്നു.
ഇതാണ് പ്രവചനം/predictor.
ഇതിന് നമ്മുടെ വിവരങ്ങളെ കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ വേണ്ടി fit() എന്ന method ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശേഷം നമ്മുടെModel എങ്ങനെ പഠിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് അറിയാൻ pyplot വഴി മാപ്പ് വരച്ച് കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവസാനമായി predict()എന്ന function, നമ്മുടെ model - ൻ മേൽ പ്രവർത്തിച്ച് 21 inch വലിപ്പമുള്ള പിസ്സയുടെ വില എത്രയായിരിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കുന്നു
പ്രോഗ്രാമിനുള്ള ഔട്ട്പുട്ട്: മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പൈത്തൺ പ്രോഗ്രാം പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, താഴെ പറയുന്നതുപോലെ ഒരു ഗ്രാഫ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് 21 inch വലിപ്പമുള്ള പിസയുടെ വിലയായി [[22.46767241]] എന്ന മൂല്യത്തെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
ഈ രേഖാചിത്രത്തിൽ എല്ലാ സ്ഥിതി വിവരങ്ങൾക്കും നടുവിലൂടെ ഒരു നേർരേഖ ഉള്ളതായി കാണാം.
ഇതിനെ hyperplane എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു
അതായത് ഈ രേഖയാണ് algorithm ന്റെ ധാരണ.
ഇനി വരുന്ന പിസയുടെ വ്യാസത്തിന് ഈ രേഖ ആസ്പദമാക്കിവില പ്രവചിക്കുന്നു.
ഈ ധാരണാ രേഖയും യഥാർത്ഥ വിവരങ്ങളും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനത്തിനും ഇടയിൽ ചെറിയ വിടവ് ഉള്ളതായി കാണാൻ കഴിയും.
ഈ ഇടവേളയെ residuals അല്ലെങ്കിൽ training error എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇവിടെ നമ്മൾ കണ്ട ഉദാഹരണത്തിൽ, 21 inch വ്യാസമുള്ള പിസ്സയുടെ വില 24 ഡോളർ ആണെന്ന് നമുക്ക് നേരത്തേ അറിയാം.
എന്നാൽ ഇതേ കാര്യം നമ്മുടെ Model ഉപയോഗിച്ച് ഇത് കണക്കാക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ വില 22 ഡോളർ എന്ന് കാണിച്ചിരിക്കുന്നത് കാണാം.
ഇതിനെ generalization error / risk എന്നും വിളിക്കുന്നു.
അതായത് പൊതുവായ രീതിയിൽ ഒരു ധാരണ രൂപപ്പെടുത്തി കൊണ്ട്, അത് ഉപയോഗിച്ച് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുമ്പോൾ സംഭവിക്കുന്ന error എന്നാണ് അർത്ഥം.
Residual sum of squares എന്നത് ഈ risk കണക്കാക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു function ആണ് .
ഇതിനെ loss function / cost function എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
Residuals sum of squares എന്നത് ഇത്തരത്തിലുള്ള നഷ്ടത്തിന്റെ ശരാശരി കണ്ടെത്തി പറയുന്നു.
ഈ risk - ന് കാരണമെന്താണെന്നും, അത് എങ്ങനെ കണക്കാക്കാമെന്നും, എങ്ങനെ കണ്ടെത്താമെന്നും എന്നതിനെക്കുറിച്ച് താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം നോക്കാം.
Algorithm - Simple linear: നമ്മുടെ പ്രവചനി fit() വഴി പഠിച്ചെടുക്കുന്ന സമവാക്യം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ് .
ഇത് Simple linear regression- വേണ്ടിയുള്ളalgorithm ആണ്
y = α + βx ഇതിൽ നമ്മുടെ explanatory, response variables,പുറമെ, α(intercept term), β (coefficient) എന്ന രണ്ട്parameters കാണപ്പെടുന്നു.
അതായത് ഇവയെയും ചേർത്താണ് നമ്മുടെalgorithm പഠിച്ചെടുക്കുന്നത്.
ഇതാണ് നമ്മുടെ model-ന്റെ risk ന് കാരണം.
ഇത് കണ്ടുപിടിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽrisk -നെഎങ്ങനെ കുറയ്ക്കാം എന്ന് അറിയാൻ സാധിക്കും
ആദ്യം β-ന് മൂല്യം കണ്ടെത്തണം
പിന്നീട് ഇത് വെച്ചു α-ൻ്റെ മൂല്യം കണ്ടെത്താം .
Variance എന്നത് നമ്മുടെexplanatory variable-ൽ വിവരങ്ങൾ എത്ര അകലം വ്യത്യാസത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു..
[1,3,5,7,9,11......] എന്നായിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ അതിൻ്റെvariance 0 ആയിരിക്കും
കാരണം ഇവ കൃത്യമായ അകലങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അതായത് [1,5,7,10,11.....] എന്നിങ്ങനെ അടുത്തടുത്ത സംഖ്യകൾ തമ്മിലുള്ളഇടവേളകൾ ക്രമരഹിതമായിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ആ ക്രമരഹിതമായ അവസ്ഥ എത്രത്തോളം ഉണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കുന്നത് variance ആകുന്നു
Co-variance എന്നത് നമ്മുടെexplanatory & response variablesരണ്ടും ചേർന്ന് എത്രത്തോളം ഇടവേള വ്യത്യാസത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ടും തമ്മിൽlinear ബന്ധമില്ലെങ്കിൽ, ഇതിൻ്റെ മൂല്യം 0 ആയിരിക്കും.
ഇവയ്ക്കുള്ള സൂത്രവാക്യം ഇപ്രകാരമാണ്.
Numpy Numpy library ൽ ഉള്ള ചില ഗണിത functions മുകളിൽ പറഞ്ഞ സൂത്രവാക്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് നമ്മുടെ വിവരങ്ങൾ ക്രമീകരിച്ച് ഉത്തരം നൽകുന്ന ജോലി ചെയ്യുന്നു. .
ഇതിൻ്റെ ഔട്ട്‌പുട്ടായി താഴെ പറയുന്ന മൂല്യങ്ങൾ ലഭിക്കും.
ഇപ്രകാരം നാം കണ്ടെത്തിയ മൂല്യങ്ങളെ സമവാക്യത്തിൽ സമന്വയിപ്പിച്ചാൽ, 21 inchവ്യാസമുള്ള പിസയുടെ വില എങ്ങനെയാണ് 22.46 ഡോളർ എന്ന് കാണിക്കുന്നത് എന്നത് മനസ്സിലാക്കാൻ സാധിക്കും
y = α+ βx = α+ β (21) = 1.92 + (0.98*21) = 1.92 + 20.58 = 22.5, β = 22.65 / 23.2 = 0.98 α = 12.9 - 12.9 - (2.9) 10.976 = 1.92 R-squared Score: അവസാനമായി നമ്മൾ തയ്യാറാക്കിയ model എത്രത്തോളം യഥാർത്ഥ മൂല്യത്തോട് പൊരുത്തപ്പെടുന്നു എന്ന് കണക്കാക്കുന്നത് R-Squared score ആണ് .
score() എന്ന function, അതിനായുള്ള സൂത്രവാക്യത്തിൽ, നമ്മുടെ Validation data- പ്രയോഗിച്ച് ഉത്തരം നമുക്ക് നൽകുന്നു.
സാധാരണയായി score വെളിപ്പെടുത്തുന്ന മൂല്യം 0-ൽ നിന്ന് 1-വരെ ആയിരിക്കും.
1 എന്നത് overfit-ആയതിനാൽ, 1-നോട് അടുത്ത മൂല്യം ലഭിക്കുകയാണെങ്കിൽ, നമുക്ക് അത് സ്വീകരിക്കാം.
ഇവിടെ നമ്മുടെ model-ൻ്റെ മൂല്യം 0.66 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
Simple linear നേക്കാൾmultiple linear-ൽ accuracy ഇനിയും കൂടുതലായിരിക്കും.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് പിന്നീട് നോക്കാം
Multiple Linear Regression: Simple linear-ൽ ഒരു പിസ്സയുടെ വില അതിൻ്റെ വ്യാസത്തിന് അനുസരിച്ച് വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നത് നമ്മൾ കണ്ടു.
എന്നാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ വില വർദ്ധനവിന് അതിൻ്റെ മേൽ വിതറുന്ന toppings ഉം ഒരു ഘടകം ആയിരിക്കും.
അതിനാൽ ഒരു പിസ്സയുടെ വില അതിൻ്റെ വ്യാസം കൂടാതെ അതിലെ toppings -ന്റെ എണ്ണം എന്നിവ രണ്ടിനെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്നു.
അതുപോലെ ഒന്നിലധികംexplanatory variables-നെ ആശ്രയിച്ച്, അതിൻ്റെ response variable നിലകൊള്ളുന്നു എങ്കിൽ, അതിനെ multiple linear regression എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ഇതിനെക്കുറിച്ച് പിന്നീട് നോക്കാം
മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന അതേ ഉദാഹരണത്തിൽ, explanatory variable -നൊപ്പംtoppings-ൻ്റെ എണ്ണവും ചേർത്ത് multiple linear- നെ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇത് താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്
പ്രോഗ്രാമിനുള്ള ഔട്ട്‌പുട്ട്: മുകളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പ്രോഗ്രാമിനുള്ള ഔട്ട്പുട്ട് താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കും
ഇതിൽ കൃത്യത വർദ്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണാം.
simple linear-ൽ 0.66 എന്നാൽmultiple linear-ൽ 0.77 എന്നുള്ളത് ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതാണ്.
എപ്പോഴും simple linear-നെക്കാൾ multiple linear-നെ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ കൃത്യത ഇനിയും കൂടുതലായിരിക്കും.നമ്മൾ കണ്ടെത്തിയ മൂല്യങ്ങൾ മുകളിൽ പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ യോജിക്കുന്നു.
ഇതിൽ intercept term -ആയ α- യുടെ മൂല്യം x1 , x2 എന്ന രണ്ട് variables-നെയും അടിസ്ഥാനമാക്കി വരുന്നതിനാൽ, ഇത് പൊതുവെ ഒരു constant-ആയിരിക്കും.
Simple Linear Algorithm: Simple linear regression -ഉളള സമവാക്യം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്.
ഇത് ഉപയോഗിച്ച് (1,1), (2,2), (3,3) എന്നിങ്ങനെ ഡാറ്റാ പോയിന്റുകൾക്ക് താഴെ പറയുന്നപ്രവചനി h(x) മുഖേന കണക്കുക്കൂട്ടുന്നത് നമുക്ക് ഇവിടെ ഉദാഹരണമായി എടുക്കാം.
ഈ കണക്കുകൂട്ടൽ രണ്ട് പ്രധാന parameters ആയതീറ്റ-0, തീറ്റ-1 എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെയാണ് നമ്മൾ നേരത്തേ alpha, beta എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നത്.
അവയെ 500, 1000, 1500 ... 3000 എന്നിങ്ങനെ വിവിധ bins-ആയി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു, ഓരോ bin-ലും എത്ര വീടുകൾ ഉണ്ട് എന്നത് ചിത്രീകരണമായി കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
matplotlib, seaborn എന്നിവ അത്തരം ചിത്രീകരണങ്ങൾ നൽകുന്നു.
Histogram എന്നത് matplotlib നൽകുന്ന ചിത്രീകരണമാണ്, അതേസമയം Densityplot എന്നത് seaborn നൽകുന്ന ഒരു ഗ്രാഫാണ്.
Boxplot എന്നതും ഒരൊറ്റ variable-ൻ്റെ analysis-നു സഹായിക്കുന്ന ഒരുതരം ചിത്രീകരണമാണ്.
ഇതിൽ ഒരു ബോക്സ് പോലുള്ള ചിത്രം ദൃശ്യമാകും.
ഇതിൻറെ മധ്യത്തിലുള്ള രേഖയാണ് median.
ഈ ബോക്സിനു മുകളിലും താഴെയുമുള്ള ലൈൻ, ഡാറ്റ എത്രത്തോളം വ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നു കാണിക്കുന്നു.
ആ ലൈനിൻറെ അതിർത്തിക്കപ്പുറത്തുള്ള ഏതാനും ചെറിയ പോയിന്റുകളാണ് outliers.
Bivariate: രണ്ട് variables എങ്ങനെ ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്നു ചിത്രീകരിക്കുന്നതാണ് bi-variate analysis.
ഇതിൻറെ X-അക്ഷത്തിൽ ഒന്നും Y-അക്ഷത്തിൽ മറ്റൊന്നും വച്ചാണ് ഗ്രാഫ് വരയ്ക്കുന്നത്.
ഇവിടെ, ഓരോ വീടിൻറെയും sqft അളവിനെ ആശ്രയിച്ച് അതിൻറെ വിൽപ്പന വില എങ്ങനെ വ്യത്യാസപ്പെടുന്നുവെന്നാണ് scatter plot, heatmap എന്നിവ കാണിക്കുന്നത്.
HeatMap-ൽ രണ്ട് മാപ്പുകളുണ്ട്.
ഒന്ന് seaborn നൽകുന്ന മാപ്പും, മറ്റൊന്ന് matplotlib നൽകുന്ന മാപ്പുമാണ്.
Scatter plot എന്നതു ഡാറ്റയുടെ സ്ഥാനം പ്രത്യേക പോയിന്റുകളായി കാണിക്കുന്നു.
ഇതിൽ ഡാറ്റയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് പോയിന്റുകൾക്കു പകരം, ചെറിയ വൃത്തങ്ങളോ മറ്റ് രൂപങ്ങളോ പോലും ഉപയോഗിക്കാം.
Heatmap എന്നത് 2 dimensional data മാപ്പ് ചെയ്യാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു തരം ഗ്രാഫാണ് .
ഇവിടെ 12*12 എന്ന മൂല്യമുള്ള ഗ്രാഫ് വരച്ചിരിക്കുന്നു.
Matrix-ലെ ഓരോ വ്യക്തിഗത മൂല്യവും പ്രത്യേക നിറത്താൽ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് പൊതുവെ നമ്മുടെ ഡാറ്റ എങ്ങനെ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് കാണാൻ സഹായിക്കും.
ഇവിടെ seaborn, matplotlib എന്ന രണ്ട് തരത്തിലുള്ള heatmaps നൽകിയിരിക്കുന്നു.
Multivariate: രണ്ടിൽ കൂടുതൽ മൂല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഒരു taraget variable എങ്ങനെ രൂപപ്പെടുന്നുവെന്ന് കാണുന്നതാണു multi-variate analysis.
Parallel coordinates എന്നത് അത്തരം multi dimensional data-യെ ദൃശ്യവൽക്കരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു തരം ഗ്രാഫാണ്.
ഇവിടെ, plotly, matplotlib എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് അത്തരം ഗ്രാഫുകൾ വരച്ചു കാണിച്ചിരിക്കുന്നു.
SalePrice' എന്ന categorical variable-ക്ക് ഡാറ്റ എങ്ങനെ സുഗമമായി വ്യാപിച്ചുവെന്ന് ഈ ഗ്രാഫ് കാണിക്കുന്നു.
ഇതിലൂടെ , അതിൽ എന്തെങ്കിലും trend ഉണ്ടോ എന്ന് നമുക്ക് കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
Plotly ഉപയോഗിച്ച് പ്ലോട്ട് ചെയ്യുമ്പോൾ, ഓരോ column-ലെയും min, max എന്നീ മൂല്യങ്ങൾ അതിൻറെ range-ആയി നൽകിയിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഈ ഗ്രാഫ് ഒരു html ഫയലായി interactive രീതിയിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
Polynomial Regression: നേർരേഖയിൽ പൊരുത്തപ്പെടാത്ത അൽപ്പം സങ്കീർണ്ണമായ ഡാറ്റയ്ക്കായി polynomial regression ഉപയോഗിക്കാം.
ഇനിപ്പറയുന്ന പട്ടിക ഒരു വീടിന്റെ ചതുരശ്രഅടിയും അതിന്റെ വിലയും നൽകുന്നു.
ഇതിൽ linear, കൂടാതെ 2nd order, 3rd order, 4th order & 5th order polynomial ബാധകമാക്കി നോക്കുന്നു.
linear regression ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ ബാധകമാക്കി നോക്കുമ്പോൾ, ആ നേർരേഖ ഒരു ഡാറ്റാ പോയിന്റിലും കൃത്യമായി പൊരുത്തപ്പെടാതെ ഡാറ്റാ സെറ്റിനിടയിൽ ഇപ്രകാരമാണ് കാണുന്നതു.
ഇതിനെ under fitting എന്ന് വിളിക്കുന്നു .
അതിനാൽ 2nd order രീതിയിൽ അതിന്റെ cube കണ്ടെത്തി, അവ ഡാറ്റയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ അത് ഇപ്രകാരമാണ്.
ഇതിനെ ഒരു non-linear function എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിനർത്ഥം ഇത് ഒരു നേർരേഖയല്ല എന്നാണ്.
അതുപോലെ, 3rd order-ൽ നിങ്ങൾക്ക് ഡാറ്റയുടെ cube കണ്ടെത്തി, അവ ഡാറ്റയോട് അൽപ്പം അടുക്കുന്നതായി നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
അവസാനമായി, 4th order-ലെ എല്ലാ ഡാറ്റയ്ക്കും പൂർണ്ണമായും യോജിക്കുന്ന വിധം non-linear ബാധകമാകുന്നു.
ഇതിനെ over fitting എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അത്തരം over fitting ഉം ശരിയല്ല.
അതിനാൽ, ഏത് order-ലുമുള്ള എല്ലാ ഡാറ്റയ്ക്കും, ഞങ്ങളുടെ non-linear വ്യാപകമായി ബാധകമാകുന്ന എല്ലാ ഡാറ്റയിലും (over fitting- ഒഴികെ), കണക്കുകൂട്ടലിനായി നമുക്ക് സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.
ഒരു സംഖ്യയുടെ തുടർച്ചയായ ഗുണിതങ്ങൾ ഈ രീതിയിൽ കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഇതിന്റെ സമവാക്യം അതിന്റെ ഗുണിതങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൂടുതൽ സംഖ്യകൾ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ feature scaling-ന്റെ ഉപയോഗം ഇവിടെ കൂടുതൽ പ്രാധാന്യമർഹിക്കുന്നു.
Underfitting – High bias കണക്കുകൂട്ടലിനുള്ള രേഖ എന്നാൽ നന്നായി ഡാറ്റയുമായി കൂടുതലായി പൊരുത്തപ്പെടാത്ത അവസ്ഥയാണ്.
കുറച്ച് features ഉപയോഗിച്ച് വലിയ അളവിലുള്ള ഡാറ്റ പ്രവചിക്കുമ്പോൾ ഈ അവസ്ഥ സംഭവിക്കുന്നു.
ഇത് high bias പ്രശ്നം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
കാരണം ഇത് വളരെ കുറച്ച് വശങ്ങളെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നിങ്ങൾ രണ്ട് features മാത്രം ഉപയോഗിച്ച് 50,000 ഡാറ്റ (m) കണക്കാക്കുക യാണെങ്കിൽ, ഡാറ്റയൊന്നും രേഖയിൽ യോജിക്കില്ല.
അതിനാൽ ഡാറ്റയുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നത് അത്തരമൊരു പ്രശ്നത്തിനുള്ള പരിഹാരമല്ല.
features-ൻറെ എണ്ണം മാത്രം വർദ്ധിപ്പിക്കുക.
Overfitting – High variance ഉയർന്ന അളവിൽ features ചേർത്തുകൊണ്ട് underfitting ഒഴിവാക്കാനാകുമെന്ന് നമ്മൾ ഇതിനോടകം മനസിലാക്കി.
ഇത് വളരെയധികം ചേർത്താൽ, അത് overfitting എന്ന അവസ്ഥയ്ക്കു കാരണമാകുന്നു.
ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ regularization parameter ചേർക്കുന്നു .
അതായത്, ഡാറ്റയുടെ എണ്ണം കുറയുകയും features കൂടുതലായിരിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ ഈ അവസ്ഥ ഉണ്ടാകുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, കേവലം 50 ഡാറ്റയ്ക്ക്, 250 features ഉപയോഗിച്ച് കണക്കുകൂട്ടുമ്പോൾ, എല്ലാ ഡാറ്റയിലും ലൈൻ വളരെ ഉയർന്നതാണ്.
ഇതിനെ high variance എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് ഒഴിവാക്കാൻ, features എണ്ണം വളരെയധികം കുറച്ചാലും, അത് high bias ആയി മാറുന്നു.
ഇതിനെ bias-variance tradeoff എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഒഴിവാക്കാൻ, features-ൻറെ എണ്ണം കഴിയുന്നത്ര കുറയ്ക്കണം അല്ലെങ്കിൽ regularization ഉപയോഗിക്കാം.
Regularization ഓരോ feature-മായും അറ്റാച്ചുചെയ്തിരിക്കുന്ന parameter-കളുടെ (തീറ്റകളുടെ) അളവ് കുറയ്ക്കുന്നു.
അതിനാൽ features- ൻറെ കൂടുതലാണെങ്കിൽപ്പോലും, അവയ്ക്ക് കണക്കുകൂട്ടലിൽ കുറഞ്ഞ അളവിലുള്ള പങ്കാളിത്തമേ ഉള്ളൂ എന്നാണ്.
ഇത് linear regression-മായി ചേരുമ്പോൾ, സമവാക്യം ഇപ്രകാരമാണ്.
Linear regression: ലാംഡ എന്നതാണ് regularization-നുള്ള parameter.
ഇതിന്റെ മൂല്യം 1 മുതൽ ആരംഭിച്ച് എല്ലാ feature-കളിലേക്കും വ്യാപിക്കുന്നതു കാണുക (j =1 മുതൽ n വരെ).
കാരണം x0-ന്റെ മൂല്യം എല്ലായ്പ്പോഴും 1 ആണെന്ന് നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടു.
അതിനാൽ, തീറ്റ0-യുടെ മൂല്യം കുറയ്ക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.
അതുപോലെ, ലാംഡയുടെ മൂല്യം വളരെ ഉയർന്നതായിരിക്കരുത്.
വളരെ കുറഞ്ഞതായിരിക്കാനും പാടില്ല.
താഴ്ന്നതാണെങ്കിലും ഇത് overfitting-നെ തടയുന്നില്ല.
അത് അധികമായാലും, bias ഉണ്ടാകാൻ കാരണമാകും.
അതിനാൽ ശരിയായ അളവിലായിരിക്കണം.
Gradient Descent–നോട് regularization ചേർന്നാൽ, അതിന്റെ സമവാക്യം ഇപ്രകാരമാകും.
ഇവിടെയും തീറ്റ 0-ലേക്ക് ലിങ്കുചെയ്യാതെ, തീറ്റ 1-ൽ നിന്ന് regularization ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ cost കണ്ടെത്തുന്നതിനുള്ള സാധാരണ സൂത്രവാക്യവുമായി regularization സംയോജിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അത് ഇപ്രകാരമായിരിക്കും.
Logistic regression: നമ്മുടെ പ്രവചനം ഒരു സമ്പൂർണ്ണ മൂല്യം പ്രകടിപ്പിക്കാതെ, അത് ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തിന് കീഴിലാണെങ്കിൽ, അതിനെ logistic regression എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ വർഗ്ഗീകരണം binary, multiclass എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിൽ നടക്കുന്നു.
logistic regression എന്നതു ഇതിനെ സഹായിക്കുന്ന ഒരു algorithm ആണ്.
ഇതിൻറെ പേരിൽ മാത്രമാണ് regression എന്ന വാക്ക് ഉള്ളത്.
എന്നാൽ ഇത് classification-നുള്ള ഒരു algorithm ആണ്.
Sigmoid function: ഒരു കാര്യം സംഭവിക്കുമോ? ഇല്ലയോ? അതോ നിലനിൽക്കുമോ? ഇല്ലയോ എന്ന് അത് പ്രവചിക്കുന്നു.
അതെ എന്നത് 1 ആയിരിക്കുമെന്ന് പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു, ഇല്ല എന്നത് 0 ആയി പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ, ഇതിന്റെ കണക്കുകൂട്ടൽ 0- മുതൽ 1-വരെ ആയിരിക്കും.
ആ ഗ്രാഫിലെ z ന്റെ മൂല്യം പ്രവചിക്കുന്ന g(z) എന്നസൂത്രവാക്യം, 0- മുതൽ 1 വരെ സജ്ജമാക്കണമെങ്കിൽ 1/(1+e**-z) ആണ് .
ഇതിനെ sigmoid function എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതിനാൽ z-നു പകരം h(x) പകരം വെച്ചാൽ ,അത് 0-1 ആയി ക്രമീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സമവാക്യമായി ഇനിപ്പറയുന്ന സൂത്രവാക്യമായിരിക്കും.
Logictic regression-ൻറെ സമവാക്യം ഇതാണ്.
ഒരു ഇമെയിൽ spam ആണോ അല്ലയോ എന്ന് പ്രവചിക്കാനുള്ള പ്രോഗ്രാം ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്.
h(x) = 1 എല്ലായ്പ്പോഴും അതെ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
അതിനാൽ 1-h(x) ഇല്ല എന്ന് സൂചിപ്പിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന്, നാളെ മഴ പെയ്യാൻ 70% സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് h (x) പ്രവചിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ബാക്കി 30% ഇല്ല എന്നാണ് ഇതിനർത്ഥം.
ഡാറ്റ ചുവടെയുള്ള ഗ്രാഫിൽ ദൃശ്യമാകുന്നത്ര വീതിയുള്ളതാണെങ്കിൽ, ഏതിനു മുകളിൽ പോയാൽ ഉവ്വ് എന്നു കണക്കാക്കാം, ഏതിനു കീഴിൽ പോയാൽ ഇല്ല എന്നു കണക്കാക്കാം എന്നതു തീരുമാനിക്കുന്നതാണ് decision boundary എന്നു പറയുന്നത്.
ഇത് എല്ലായ്പ്പോഴും തീറ്റയുടെ മൂല്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
-3, 1, 1 എന്നീ മൂല്യങ്ങൾ തീറ്റ 0, തീറ്റ 1 , തീറ്റ2 എന്നിവയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ, h(x)=1 പ്രവചിക്കാൻ x1, x2എന്നിവ 3 മുകളിൽ ക്രമീകരിക്കണം എന്നതാണ് decision boundary- ആയി വന്നിരിക്കുന്നത്.
ഡാറ്റ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ non-linear രീതിയിൽ പ്രചരിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ, അതിന്റെ തീറ്റ മൂല്യങ്ങൾ - 1,0,0,1,1 എന്നതു 2 ആം order polynomial-ൽ ഉള്ള സമവാക്യത്തിൽ പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.
1- എന്നത് boundary-യായി കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ threshold classifier എന്നും വിളിക്കുന്നു .
Cost function: നാളെ മഴ പെയ്യാൻ സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രവചിക്കപ്പെടേണ്ടത്, ഇല്ല എന്ന് പ്രവചിച്ചാൽ, അത് ഒരു error ആണ്.
അങ്ങനെ മഴ പെയ്യില്ലെന്ന് പ്രവചിക്കുന്നത് ഒരു error ആണ്.
അതായത് , 1 എന്നത് 0 ആയി കണക്കാക്കിയാലോ അല്ലെങ്കിൽ 0 എന്നത് 1 ആയി കണക്കാക്കിയാലോ, സംഭവിച്ച പിശകിന്റെ ശതമാനം കണക്കാക്കാൻ കഴിയില്ല.
Infinity (അനന്തത) എന്നതായിരിക്കും അതിന്റെ മൂല്യം.
ഇതിനുള്ള രേഖാചിത്രങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്.
അതിൽ x എന്നത് h(x) ആകുമ്പോൾ, y- എന്നത് infinity-യിലേക്ക് പോകുന്ന വക്രത്തിൻറെ സൂത്രവാക്യം ആണ് - log( h(x) ) അതായത്, 1 എന്നത് 0 ആയി കണക്കാക്കിയാൽ അതിൻറെ cost = -log( h(x) ), അതുപോലെ 0 എന്നത് 1 ആയി കണക്കാക്കിയാൽ, അതിൻറെ ചെലവ് = -log(1-h(x) ) അതിനാൽ cost-നുള്ള സൂത്രവാക്യം ഇപ്രകാരമാണ്.
ഇതിൽ y=1 എന്നും y=0 എന്നും വെച്ച് ശരിയാണോ എന്ന് പരിശോധിക്കുക.
ഇതിൻ്റെ contour plots ഒരൊറ്റ കിണ്ണം പോലുള്ള രൂപത്തിലായിരിക്കില്ല, മറിച്ച്, ചെറിയ ചെറിയ വളവുകളോടുകൂടി നിരവധി ഏറ്റക്കുറച്ചിലുകൾ കാണിക്കും.
ഇതിനെ non-convex function എന്ന് വിളിക്കുന്നു .
അതായത് regression-വേണ്ടിയുള്ള ഗ്രാഫിൽ ഒരേയൊരു global optimum മാത്രമേ കാണപ്പെടുകയുള്ളൂ.
എന്നാൽ classification-നായുള്ള ഗ്രാഫിൽ പലതരത്തിലുള്ള local optimum കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവിടെ 'ആണ്', 'അല്ല' എന്നീ രണ്ട് മൂല്യങ്ങൾ മാത്രമേ പരസ്പരം മാറി മാറി പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നുള്ളൂ എന്നതിനാൽ, വിവിധ local optimums ഉണ്ട്.
ഇതുപോലുള്ള non-convex function-ലും നമുക്ക് gradient descent-നെ ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
ഇതിനായുള്ള gradient descent-ൻറെ സമവാക്യവും multiple linear-നു സമാനമായി ഇരിക്കുന്നു.
ഒരേയൊരു വ്യത്യാസം എന്താണെന്നാൽ, h(x) നുള്ള തീറ്റാ-transpose.x എന്നാൽ ഇവിടെ sigmoid function അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
Classification accuracy: നാളെ മഴയ്ക്ക് യഥാർത്ഥ സാധ്യതയുള്ളപ്പോൾ 'ഇല്ല' എന്നും ഇല്ലെങ്കിൽ 'അതെ' എന്നും പ്രവചിക്കുന്നത് classification-ൽ വരുന്ന ഒരു പിശകാണ്.
അതിനാൽ എത്രത്തോളം ഡാറ്റകൾക്ക് ശരിയായ പ്രവചനങ്ങൾ നടന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്നതാണ് accuracy എന്ന് പറയുന്നത്.
ഇനിപ്പറയുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ കാണുന്നത് പോലെ പത്ത് ദിവസത്തെ കാലാവസ്ഥാ പ്രവചനം ആണെന്ന് കരുതുക.
അതായത്, y_true ൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ മഴ പെയ്തോ, ഇല്ലയോ എന്ന വിവരം 1 ഉം 0 ഉം ആയി സൂചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
അതിൻ്റെ പ്രവചനങ്ങൾ y_ pred -ൽ ഉണ്ട്.
ഇവയെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ, രണ്ടാമത്തെയും ആറാമത്തെയും ഏഴാമത്തെയും പ്രവചനങ്ങൾ മാത്രമേ മാറ്റിയിട്ടുള്ളൂ എന്ന കാര്യം ശ്രദ്ധിക്കുക.
അതിനാൽ ആകെ 10 ഡാറ്റയിൽ, 3 എണ്ണം മാത്രമേ തെറ്റുള്ളൂ, അതിനാൽ അതിൻറെ accuracy 70% ആണ് .
Confusion Matrix എന്നത് ഇനിപ്പറയുന്ന നിയമങ്ങൾക്കനുസൃതമായാണ് ഇത് സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്.
0 എന്ന 1 എന്നു പ്രവചിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ = False Positive, 1 എന്ന മൂല്യം 0 എന്നു പ്രവചിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ = False Negative, 1 എന്ന മൂല്യത്തിൻറെ പ്രവചനവും മൂല്യം 1 ആയി വന്നാൽ = True Positive, 0 എന്ന മൂല്യത്തിൻറെ പ്രവചനവും 0 ആയി പ്രവചിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ = True Negative
Precision, Recall & F1 score: Precision (P) എന്നത് എത്ര പ്രാവശ്യം തെറ്റായി 'അതെ' എന്നു പ്രവചിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നതും, Recall (R) എന്നത് എത്ര പ്രാവശ്യം തെറ്റായി 'ഇല്ല' എന്ന് പ്രവചിച്ചിട്ടുണ്ട് എന്നതിനെയും ഗണിക്കുന്നു.
തെറ്റായി പ്രവചിച്ച ഈ രണ്ട് മൂല്യങ്ങളെ ഒരൊറ്റ മൂല്യമായി സംയോജിപ്പിക്കുക എന്നതിനെ F score എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം ഇപ്രകാരമാണ്.
P = True Positive / (True Positive + False Positive) R = True Positive / (True Positive+ False Negative) F score = 2 (PR / P+R) ഇവയെയെല്ലാം കണ്ടെത്തുന്നതിന്റെ പ്രാധാന്യം എന്താണെന്ന് നമുക്ക് ഇപ്പോൾ നോക്കാം.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു വ്യക്തിയുടെ ശരീരത്തിലെ ട്യൂമറിന്റെ അളവിനെ ആശ്രയിച്ച് ട്യൂമർ ക്യാൻസറാണോ അല്ലയോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഒരു പരിശോധന നമുക്ക് നടത്താം.
സാമ്പിൾ ഡാറ്റയുടെ നൂറിൽ ഒരാൾക്ക് മാത്രമേ 'അതെ' ഫലം ഉണ്ടാകൂ.
മിക്ക ഡാറ്റയ്ക്കും 'ഇല്ല' എന്ന ഒരു നിർണ്ണയമാണുണ്ടാവുക.
ഇതുപോലുള്ള, ഒരേ ഫലത്തെ (ക്ലാസിനെ) മാത്രം ആശ്രയിച്ചുള്ള വലിയ അളവിലുള്ള സാമ്പിൾ ഡാറ്റകൾ ഉള്ളതിനെയാണ് Skewed Classes എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
പിന്നീട് യഥാർത്ഥ ട്യൂമറിൻറെ വലുപ്പം കണക്കാക്കുമ്പോൾ,ഭൂരിപക്ഷം'അതെ' എന്നതിനുപകരം 'ഇല്ല' എന്ന് പ്രകടിപ്പിക്കും.
ഇവ കണ്ടെത്തുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നത് precision, recall എന്നിവയാണ്.
Trading-off between Precision & Recall: ഒരു വ്യക്തിയുടെ ട്യൂമറിൻറെ വലിപ്പം 5mm നേക്കാൾ കൂടുതലാണെങ്കിൽ, അത് കാൻസറാണ് എന്ന threshold നിശ്ചയിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് കരുതുക.
ഇനി, ഇതിനേക്കാൾ വലുതും എന്നാൽ സാധാരണവുമായ ഒരു ട്യൂമർ ഉള്ള ഒരാളുടെ അടുത്ത് ചെന്ന് 'ഇതൊരു കാൻസർ ട്യൂമറാണ്' എന്ന് തെറ്റായി പറഞ്ഞാൽ, അവർക്ക് അനാവശ്യമായി നിരവധി വേദനാജനകമായ ചികിത്സകൾ (false positive – high precision) നടത്തേണ്ടിവരും.
അപ്പോൾ നമുക്ക് അങ്ങനെ ഉറപ്പുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രം 'അതെ' എന്ന് പറയാൻ പാടുള്ളൂ എന്നതിനുള്ള threshold-നെ 7mm - മുകളിലേക്ക് വർധിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഇനി, 6mm അളവിലുള്ള ട്യൂമർ ഉള്ള ഒരാളുടെ അടുത്തേക്ക് പോകുമ്പോൾ അവർ നിങ്ങളോട് 'ഇല്ല' എന്ന് പറയുന്ന അപായം ഉണ്ടാകാനുള്ള (false negative – high recall) സാധ്യതയുണ്ട്.
അതുകൊണ്ട് ഇതും അദ്ദേഹത്തെ നിസ്സംഗനാക്കും.
അതിനാൽ precision-നെ കുറയ്ക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, recall വർധിക്കും.
Recall-നെ കുറയ്ക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, precision വർധിക്കും.
ഇതിനെ trading-off between precision & recall എന്നു വിളിക്കുന്നു.
Multi-class classification: എന്നത് 0, 1 എന്നീ രണ്ട് വിഭാഗങ്ങൾ മാത്രമല്ല, വ്യത്യസ്തവിഭാഗങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ, ഏത് വിഭാഗത്തിലാണ് ഒരു പുതിയത് സജ്ജീകരിക്കേണ്ടതെന്ന് പ്രവചിക്കുക എന്നതാണ് multi-class classification.
എത്രത്തോളം കൂടുതൽ വിഭാഗങ്ങൾ ഉണ്ടോ അത്രത്തോളം അധികമായി logistic പ്രവചനങ്ങൾ നടക്കും.
അപ്പോൾ എല്ലാവരാലും പ്രവചിക്കപ്പെടുന്ന പുതിയ ഒന്ന്, അത് ഏറ്റവും യോജിക്കുന്ന വിഭാഗത്തിൽ എത്തും.
ഇനിപ്പറയുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ ചുവപ്പ്, പർപ്പിൾ, പച്ച, മഞ്ഞ എന്നീ നാല് വിഭാഗങ്ങളിൽ വളയങ്ങളുണ്ട്.
ആദ്യം ചുവപ്പിനെ കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള hypothesis ഉണ്ടാക്കും.
ഇതിൽ h(x) = 1 എന്നത് ചുവപ്പിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ചുവപ്പല്ലാത്ത എല്ലാറ്റിനെയും 0 എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി പർപ്പിൾ കണക്കുകൂട്ടാൻ ഒരു hypothesis വികസിപ്പിക്കും.
ഇതിൽ h(x) = 1 എന്നത് പർപ്പിളിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
പർപ്പിൾ അല്ലാത്ത എല്ലാറ്റിനെയും 0 കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കും.
അങ്ങനെ അടുത്തടുത്ത നിറങ്ങൾക്കായി hypothesis സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
അതിനുശേഷം, പുതിയതായി ഒരു വളയം വരികയാണെങ്കിൽ അത് ചുവപ്പായി കണക്കാക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത 30%, പർപ്പിൾ ആയി കണക്കാക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത 40%, പച്ചയായി കണക്കാക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത 60%, മഞ്ഞയായി കണക്കാക്കപ്പെടാനുള്ള സാധ്യത 50% എന്നിങ്ങനെയാണെങ്കിൽ, ഏതിൻ്റെ സാധ്യതയാണോ കൂടുതൽ, ആ വിഭാഗത്തിൽ അത് ഉൾപ്പെടും.
ഇത് multi-class classification എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
Decision tree, gaussian NB, KNN, SVC എന്നിവ അത്തരം multi class-നെ പിന്തുണയ്ക്കുന്ന algorithmns ആണ്.
ഒരു പൂവ് മല്ലികയാണോ, റോസാപ്പൂവാണോ, താമരയാണോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുന്നതിനുള്ള multi-class classification താഴെ നൽകുന്നു.
ഇവ നിർവഹിക്കുന്നത് വിവിധ algorithms വഴിയാണ്.
ഏറ്റവും ഉയർന്ന score, precision&recall എന്നിവയുള്ളവ നമുക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കാം.
അടുത്തതായി, ഉപഭോക്തൃ പരാതിയിലുള്ള വാക്കുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, ആ പരാതി ഏത് വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുമെന്ന് പ്രവചിക്കുന്ന MultinomialNB algorithm താഴെ നൽകുന്നു.
ഓരോ product -നും കീഴിലുള്ള പരിശീലനത്തിന് എത്ര പരാതികൾ നൽകിയിട്ടുണ്ട് എന്നതിന്റെ ഒരു ഡയഗ്രം വഴിയാണ് ഇത് ആദ്യം മാപ്പ് ചെയ്യുന്നത്.
തുടർന്ന് 70-30 എന്ന അനുപാതമനുസരിച്ച് അവരെ പരിശീലിപ്പിക്കുകയും പരീക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതിലുള്ള TfidfVectorizer മൂലം പരാതിയിലെ എല്ലാ വ്യക്തിഗത വാക്കുകളും features-ളായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നു.
തുടർന്ന്, chi2 ലൂടെ ഓരോ പ്രത്യേക category -യോടും ബന്ധപ്പെട്ട പദങ്ങളുടെ ഒരു ലിസ്റ്റ് സംഭരിക്കുന്നു.
പിന്നെ, അവ വെവ്വേറെ പദങ്ങളാണെങ്കിൽ, അവ ഏത് category - യുടെ കീഴിൽ വരുന്നു, ജോഡികളാണെങ്കിൽ, ഏത് category - യുടെ കീഴിൽ വരുന്നു എന്നതെല്ലാം unigrams, bigrams എന്നീ പേരുകളിൽ സംഭരിക്കപ്പെടുന്നു.
Vectors: classification problem എന്നത് 'അതെ' അല്ലെങ്കിൽ 'അല്ല' എന്ന മൂല്യത്തിന് കീഴിലാണ് കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്തുന്നതെന്ന് നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടുകഴിഞ്ഞു.
ഇവ യഥാക്രമം 1 അല്ലെങ്കിൽ 0 കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കും.
നമ്മൾ ചിലപ്പോഴൊക്കെ വാക്യങ്ങളെയോ, ചിത്രങ്ങളെയോ, ചിത്രപ്പണികളെയോ ഇൻപുട്ടായി നൽകി പരിശീലിപ്പിക്കേണ്ടി വരും.
അത്തരം സ്ഥലങ്ങളിൽ, ഇവയെല്ലാം 1's & 0's ആക്കി മാറ്റാൻ sklearn നൽകുന്ന വിവിധ തരം വെക്റ്ററുകളും അവയുടെ ഉപയോഗങ്ങളും നിങ്ങൾക്ക് താഴെപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ കാണാൻ കഴിയും.
വിവിധ വാക്യങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു സെറ്റിനെ corpus എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ കോർപ്പസിലെ എല്ലാം 0's & 1's ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യാൻ dictvectorizer (), count vectorizer() എന്നിവ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഇനിപ്പറയുന്ന ഉദാഹരണം corpus1, corpus2 എന്നീ രണ്ട് corpus നൽകുന്നു.
ഒന്നാമത്തേത് Dictvectorizer()-ന് ഉദാഹരണമായും, രണ്ടാമത്തേത് Count Vectorizer()-ന് ഉദാഹരണമായും നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അടുത്തതായി, vector എന്ന വേരിയബിളിൽ, corpus2-ലെ വാക്യങ്ങൾക്കായുള്ള encode ചെയ്യപ്പെട്ട വെക്റ്ററുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.
ഇവ ഉപയോഗിച്ച് രണ്ട് വെക്ടറുകൾ തമ്മിലുള്ള euclidean distance എങ്ങനെ കണ്ടെത്താമെന്ന് നമുക്ക് കാണാം.
1. Dictvectorizer - ഒരു കാറ്റഗറിക്കൽ വേരിയബിളിനെ (Categorical Variable) 1's & 0's ആയി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇവിടെ, 'Gender' എന്ന categorical variable-ൻറെ മൂല്യങ്ങളായി 'Male', 'Female', ‘Transgender' എന്നിവയാണ് വന്നിരിക്കുന്നത്.
ആദ്യം അത്തരം unique മൂല്യങ്ങളുള്ള ഒരു dictionary സൃഷ്ടിക്കുക.
അതിനുശേഷം, ഈ 3 ഒറ്റപ്പെട്ട വാക്കുകളും, അവ ഉൾപ്പെടുന്ന 5 വരികളും, 5*3 dimension-നുള്ള ഒരു matrix-ആയി സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇതിനർത്ഥം ഓരോ വരിയും ആ matrix-ൻറെ ഒരു row ആണെന്നും dictionary-ലെ വാക്ക് നിലവിലുണ്ടെങ്കിൽആ വരി 1 ആണെന്നും അല്ലാത്തപക്ഷം 0 ആണെന്നും ആണ്.
ഇങ്ങനെയാണ് ഒരു വെക്റ്റർ രൂപപ്പെടുന്നത്.
ഇതിനെ one-hot encoding എന്ന് വിളിക്കുന്നു .
fit_transform() എന്നതു നമ്മുടെ corpus-നെ ഇൻപുട്ടായി എടുക്കുകയും വെക്ടറിനെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
to_dense() എന്നതു വാക്കുകളുടെ സാന്ദ്രതയ്ക്കായി ഒരു വെക്റ്റർ സൃഷ്ടിക്കും.
_vocabulary എന്നത് നമ്മുടെ വെക്റ്റർ രൂപീകരണത്തിന് സഹായകരമായ dictionary അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതാണ്.
2. countvectorizer() - തന്നിരിക്കുന്ന എല്ലാ വാക്യങ്ങളെയും 1's & 0's ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നു .
നമ്മുടെ ഉദാഹരണത്തിൽ 4 വരികളും17 വ്യതിരിക്തമായ വാക്കുകളും ഉണ്ട്.
അതിനാൽ 4*17 dimension ഉള്ള ഒരു matrix ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഓരോ വരിയിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ഉൾപ്പെടുത്തിയ വാക്ക് 1 ആണെന്നും, ഉൾപ്പെടുത്താത്ത വാക്ക് 0 ആണെന്നും കാണാൻ കഴിയും.
ഇതിനെ bag of words എന്ന് വിളിക്കുന്നു .
വാക്കുകൾ രൂപപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു അതേ ക്രമത്തിലായിരിക്കും encode ചെയ്തവയ്‌ക്ക് ഇടം ലഭിച്ചിരിക്കുകയെന്നു പറയാനാവില്ല.
വാക്കുകളിലുള്ള എല്ലാ അക്ഷരങ്ങളെയും ചെറിയ അക്ഷരങ്ങളായി മാറ്റിയ ശേഷം, അവയെ tokens-ആയി മാറ്റുന്നു.
Tokenization എന്നത് രണ്ടിൽ കൂടുതൽ അക്ഷരങ്ങളുള്ള വാക്കുകൾ ഇടയ്ക്കു സ്ഥലം വിട്ട് tokens-കളാക്കി മാറ്റുന്ന പ്രക്രിയയാണ്.
Tokens എന്നത് ഒരു ഫയലിനുള്ളിലെ വാക്കുകളാണ്.
ഇതിനെ binary frequency, term frequency എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് തരത്തിൽ പരാമർശിക്കാം.
binary എന്നത് വെറും 1's & 0's -നെ മാത്രം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
Term എന്നത് ഓരോ വാക്കും എത്ര തവണ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
ഇവിടെ Bird എന്നത് ആദ്യ വാക്യത്തിൽ രണ്ടു തവണ ഉള്ളതിനാൽ, ആ സ്ഥാനത്ത് 2 എന്ന് രേഖപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത് കാണുക.
ഇതിനായി vocabulary-ൽ ആ വരിയിൽ നിന്ന് എടുത്ത 17 അനന്യമായ വാക്കുകൾ കാണുക (0 മുതൽ 16 വരെ).
ഇവിടെ Bird, Peacock, it എന്നീ പദങ്ങൾ രണ്ടുതവണ പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നാൽ ഒരു പ്രാവശ്യം മാത്രമേ ഇവിടെ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളൂ.
അതുപോലെ, case-sensitive അല്ലാതെ it, It എന്നിവ രണ്ടും ഒന്നായി എടുത്തിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, a എന്നത് ഒരൊറ്റ വാക്കായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നില്ല.
3. TfidfVectorizer() - Term frequency സൃഷ്ടിച്ച വെക്റ്ററിനെ normalize ചെയ്യുകയും ആ frequency -യുടെ weight പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
വെറും raw count-ആയി 2 എന്ന് പ്രകടിപ്പിക്കാതെ, അതിനെ normalize ചെയ്ത് പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനെയാണ് L2 Normalization (level2) എന്നു പറയുന്നത്.
ഇതിനെ gaussian kernel എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, polynomial kernel, string kernel, chi-squared kernel, histogram-intersection kernel തുടങ്ങിയ വ്യത്യസ്ത തരം ഫോർമുലകൾ kernel-ൽ ഉണ്ട്.
SVM without kernels എന്നത് logistic regression-നെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
അതായത്, kernels വഴി സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട പുതിയ features-നെ ഉപയോഗിക്കാതെ, നേരിട്ട് raw features-കളെ കൊണ്ട് മാത്രം വർഗ്ഗീകരണം നടന്നാൽ, അത് logistic regression-നെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ട്, എപ്പോഴാണ് kernel-നെ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതെന്നും, എപ്പോഴാണ് logistic-നെ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതെന്നും നമുക്ക് നോക്കാം.
തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഫീച്ചറുകളുടെ എണ്ണം (100,000 or 100), പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയ ഡാറ്റാ സാമ്പിളുകളുടെ എണ്ണത്തേക്കാൾ (10,000) വളരെ കൂടുതലോ അല്ലെങ്കിൽ വളരെ കുറവോ ആണെങ്കിൽ, svm without kernel ഉപയോഗിക്കാം.
അതേസമയം, features-കളുടെ എണ്ണം (1000) വളരെ കൂടുതലല്ലെങ്കിലും, ഒരു പരിധി വരെ കൂടുതലായിരിക്കുമ്പോൾ, smv with kernel ഉപയോഗിക്കാം.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ, വിവിധ ഫീച്ചറുകൾ ഉപയോഗിച്ച്, ഒരു പൂവ് മുല്ലപ്പൂവാണോ, റോസാപ്പൂവാണോ, താമരയാണോ എന്ന് വർഗ്ഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവയെ smv without kernel അതായത് logistics ഉപയോഗിച്ച് വർഗ്ഗീകരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ, kernel വഴി വർഗ്ഗീകരിക്കുമ്പോൾ അതിൻ്റെ accuracy വർദ്ധിക്കുന്നതായി കാണാം.
Principle Component Analysis എന്നത് ഉയർന്ന മാനങ്ങളുള്ള ഡാറ്റയെ കുറഞ്ഞ മാനങ്ങളുള്ളതായി രൂപാന്തരപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന് 1000 സവിശേഷതകൾ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു വിഷയം പ്രവചിക്കുന്നുവെന്ന് കരുതുക.
PCA എന്നത് ഈ 1000 X-നെ 100 X-ആയോ അല്ലെങ്കിൽ അതിലും കുറഞ്ഞ അളവുകളോ ഉള്ളവയായി മാറ്റി നൽകും.
അതായത് Y നമ്പറിനെക്കുറിച്ച് വിഷമിക്കേണ്ടതില്ല.
വെറും X-ന്റെ എണ്ണം മാത്രമേ കുറയ്ക്കൂ.
അതിനാലാണ് PCA എന്നത് dimensionality reduction-ന് ഉപയോഗിക്കാവുന്ന ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട അൽഗോരിതം ആണ്.
അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിലെ ഘട്ടങ്ങൾ ഇപ്രകാരമാണ്.
ആദ്യം പരിശീലന ഡാറ്റ സ്വീകരിക്കുന്നു (x1,y1), (x2,y2), (x3, y3)…
അടുത്തതായി PCA ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലന ഡാറ്റയിയലുള്ള എല്ലാ X ഫീച്ചറുകളെയും നമുക്ക് ആവശ്യമുള്ളത്ര കുറഞ്ഞ എണ്ണത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നു.
തുടർന്ന് കുറച്ച പുതിയ x ഉപയോഗിച്ച് പരിശീലനം നൽകുക.
സാധാരണയായി ഈ PCA എല്ലായിടത്തും ഉപയോഗപ്രദമല്ല.
അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ ഉപയോഗപ്പെടാറുള്ളൂ.
ഉദാഹരണത്തിന്, മനുഷ്യ മുഖങ്ങളോ വാഹനങ്ങളോ തിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു algorithm പരിശീലിപ്പിച്ച ഡാറ്റയിൽ കുറഞ്ഞത് 1 ലക്ഷം features-കളെങ്കിലും ഉണ്ടായിരിക്കും.
കാരണം ഒരു വാഹനത്തിന്റെ ചക്രം, ഹാൻഡിൽ, സീറ്റ്, സൈഡ് ഗ്ലാസുകൾ, ഫ്രണ്ട് ലാമ്പുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് എല്ലാ ചെറിയ കാര്യങ്ങളെയും സൂചിപ്പിക്കാൻ ധാരാളം features ഉണ്ട്.
അത്തരം സ്ഥലങ്ങളിൽ, അവ എല്ലാം ഉപയോഗിക്കാതെ കുറഞ്ഞ രീതിയിൽ features-ആയി മാറ്റാൻ PCA ഉപയോഗിക്കുന്നു.
എപ്പോഴും pca-നെ ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് feature scaling നിർബന്ധമായും നടത്തണം.
ഇതിനെ data-prerprocessing എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
താഴെ കാണുന്ന ഉദാഹരണത്തിൽ, നമുക്ക് എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി 4 dimension ഉള്ള ഡാറ്റയെ 2-dimension-നായി PCA ഉപയോഗിച്ച് മാറ്റിയിരിക്കുന്നു.
PCA ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് StandardScalar ഉപയോഗിച്ച് ഡാറ്റ normalize ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട് ഒരു പൂവ് മല്ലികയാണോ, റോസാപ്പൂവാണോ, താമരയാണോ എന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ, അതിൻ്റെ ഇതളുകളുടെ നീളവും വീതിയും, അതുപോലെ സെപ്പലുകളുടെ നീളം വീതി എന്നിങ്ങനെ 4 ഫീച്ചറുകൾ ഉണ്ട്.
ഇവയെ PCA x1, x2 എന്നീ രണ്ട് വശങ്ങളായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഈ രണ്ട് വശങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള 3 തരം പൂക്കൾ 3 നിറങ്ങളിൽ ഡയഗ്രാമിൽ വരച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിന്റെ ഔട്ട്പുട്ടിൽ, explained variance എന്നത് [0.72207932 0.24134489] ആണ് .
ഈ രണ്ട് മൂല്യങ്ങളും കൂട്ടിയാൽ 0.96 എന്ന് വരും.
ഇതിനർത്ഥം ഈ രണ്ട് components-ളിലുമായി 96% വിവരങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നാണ്.
കാരണം features-കളെ കുറയ്ക്കുമ്പോൾ വിവര നഷ്ടം ഉണ്ടാകാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
അതിനാൽ, variance എന്നത് എത്ര ശതമാനം വിവരങ്ങൾ ഓരോ ഘടകത്തിലും സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് പറയാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇതിനെക്കുറിച്ചും, PCA പ്രവർത്തിക്കുന്ന രീതിയെക്കുറിച്ചും നമുക്ക് കൂടുതൽ വിശദമായി താഴെ പരിശോധിക്കാം.
Data Projection: ഡാറ്റയുടെ അളവുകൾ കുറയ്ക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ഒരു പ്ലാനിനെ Projection line അല്ലെങ്കിൽ projection area എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന ഡയഗ്രമുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഇടതുവശത്തുള്ള ചിത്രത്തിൽ 2 dimension ഡാറ്റയെ 1 dimension ആയി പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു പ്ലാൻ ഉണ്ട്.
ഇതിൽ x1, x2 എന്നീ 2 സവിശേഷതകൾക്കായുള്ള scatter plot ഉണ്ട്.
അവയുടെ മധ്യത്തിലുള്ള രേഖയാണ് projection-ന്റെ ദിശ.
ഈ ദിശയിലേക്ക് എല്ലാ ഡാറ്റയും പോയി ഒരേ മാനത്തിലേക്ക് പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
അതുപോലെ വലതുവശത്തുള്ള ചിത്രത്തിലും x1, x2, x3 എന്നീ 3 സവിശേഷതകൾക്കായുള്ള ഡാറ്റയുണ്ട്.
അവയ്ക്കുള്ള projection area എന്നത് 2 അളവുകൾ ഉപയോഗിച്ച് മാപ്പിൽ കാണുന്നതുപോലെ പ്രതിനിധീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ ഡാറ്റയും ആ പ്രദേശത്തേക്ക് പോയി 2 അളവുകളുള്ള ഒരു വെക്ടറായി പരിവർത്തനം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
Projection Error: മുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള രണ്ട് ചിത്രങ്ങളിലും, ഡാറ്റ യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തിനും, അത് project ചെയ്ത സ്ഥലത്തിനും ഇടയിലുള്ള ദൂരത്തെയാണ് projection error എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
2D-യെ 1D-യിലേക്ക് മാറ്റുന്ന ചിത്രം കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് linear regression ഓർമ്മ വന്നേക്കാം.
എന്നാൽ PCA എന്നത് linear regression അല്ല .
കാരണം നടുവിലുള്ള ആ രേഖ prediction-ന് ഉപയോഗപ്പെടില്ല.
വെറും projection-ന് മാത്രമേ അത് ഉപയോഗപ്പെടുകയുള്ളൂ.
അങ്ങനെ ആ വരി അടിസ്ഥാനമാക്കി Y മൂല്യങ്ങൾ പ്രവചിക്കുന്നില്ല.
വെറും x മൂല്യങ്ങൾ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ മാത്രമേ ഈ കോഡ് ഉപയോഗപ്പെടുകയുള്ളൂ.
കൂടാതെ, linear regression-ൽ, sum of squared errorഎന്നത് ഇടയിലുള്ള ദൂരത്തെ കുത്തനെ കണക്കാക്കുന്നു.
എന്നാൽ PCA-യിൽ projection error എന്നത് ലംബമായ ദിശയിൽ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, ഇത് ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിലാണ്.
Compressed components: വലിയ തോതിലുള്ള ഡൈമൻഷൻകൾ എങ്ങനെ ചെറിയ തോതിലേക്ക് ചുരുക്കപ്പെടുന്നു, അതിലെ ഘട്ടങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണെന്ന് താഴെപ്പറുന്ന പോലെ കാണാം.
1. ആദ്യം ഡാറ്റയെല്ലാം feature scaling ചെയ്യണം.
ഇതിനെ data preprocessing എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു. (x1, x2, x3...xn).
2. അടുത്തതായി features-ക്കിടയിൽ ഡാറ്റ എങ്ങനെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവെന്ന് കാണുന്നതിന് covariance matrix സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം താഴെകൊടുത്തിരിക്കുന്ന പോലെയാണ്.
ഇതിനെയാണ് sigma എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
covariance matrix/ sigma= (1/m).summation of(1 to m)[x . transpose of x], എന്ന ഈ മട്രിക്സ് symmetric positive definite എന്ന സവിശേഷതകള്ളുള്ളതാണോ എന്ന് പരിശോധിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
അപ്പോൾ മാത്രമേ ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി projection-ന് വേണ്ടിയുള്ള വെക്റ്റർ ഉണ്ടാക്കാൻ സാധിക്കുകയുള്ളൂ.
svd() അല്ലെങ്കിൽ eig() എന്ന function ഉപയോഗിച്ച് projection-ന് വേണ്ടിയുള്ള വെക്റ്റർ ഉണ്ടാക്കാം.
ഇവയെ യഥാക്രമം single value decomposition എന്നും, eigenvector എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഇപ്രകാരമാണ് [u, s, v]= svd (sigma), ഇത് 3 ടീമുകളെ രൂപീകരിക്കും.
u എന്നതാണു projection-ന് വേണ്ടിയുള്ള മാട്രിക്സ്.
അതായത് u1, u2, u3... un വരെയാണ്.
ഇതിൽ നിന്ന്, നമുക്ക് ആവശ്യമുള്ള അത്ര features-കളെ തിരഞ്ഞെടുക്കാൻ കഴിയും.
അതായത് u1, u2, u3... uk- ഇതിൽ k എന്നത് എത്ര principle components ഉണ്ട് എന്നതിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പ്രകാരമാണ്.
4. അടുത്തതായി, എത്ര principle components ഉണ്ടെങ്കിൽ വിവര നഷ്ടം ഒന്നും ഉണ്ടാകില്ല എന്ന് കണ്ടെത്തണം.
ഇതിനെ കണ്ടെത്തി പറയുന്നതിനെയാണ് variance എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
പൊതുവേ 99% variance ആയി നിലനിർത്തുന്നതാണ് നല്ലത്.
അതിനാൽ k-യുടെ മൂല്യം കണ്ടെത്താനുള്ള സാധ്യത താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്ന പോലെയാണ്.
k-യുടെ മൂല്യം ഓരോന്നായി വർദ്ധിപ്പിച്ച്, മുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഫോർമുലയിൽ നൽകി, എപ്പോഴാണ് അതിൻ്റെ മൂല്യം 0.99 കടക്കുന്നത് എന്ന് നോക്കുന്നതാണ് ഒരു രീതി.
ഇതിന് പകരമായി, svd()-യിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന S എന്ന മാട്രിക്സിനെ താഴെ പറയുന്ന ഫോർമുലയിൽ നൽകി, k-യുടെ മൂല്യം നേരിട്ടും കണ്ടെത്താം.
ഇപ്രകാരം, കൂടുതൽ അളവിലുള്ള ഡൈമെൻഷനുകൾ വിവര നഷ്ടം ഒന്നും സംഭവിക്കാതെ കുറഞ്ഞ അളവിലേക്ക് ചുരുക്കപ്പെടുന്നു.
Neural Networks: മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കം എങ്ങനെ പഠിക്കുന്നു എന്നതിനെ മാതൃകയാക്കി കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടതാണ് Neural networks.
ആദ്യം ശിശുവായി ജനിക്കുമ്പോൾ, മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കത്തിന് ഒന്നും അറിയില്ല.
അതിനുശേഷം, അതിലുള്ള ഒരു ക്രാനിയൽ ഞരമ്പ് (ന്യൂറോൺ) പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പഠിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
അടുത്തതായി, മറ്റൊരു ഞരമ്പ് ഇതിനകം പഠിച്ചതിനുപുറമെ മറ്റൊരു പുതിയ കാര്യവും പഠിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ, നിരവധി ഞരമ്പുകൾ ഒരു നെറ്റ്വർക്ക് രൂപത്തിൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കപ്പെടുകയും തുടർച്ചയായി വിവിധ പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പഠിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉണ്ടാക്കിയതാണ് Neural Networks
ഇത് ഓരോ കാര്യത്തെയും വർഗ്ഗീകരിച്ച് വർഗ്ഗീകരിച്ച് പഠിക്കുന്നു.
അതിനാൽ ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം classification problem-ത്തിന് സമാനമായിരിക്കും.
binary classification-ൽ x1, x2 എന്ന് രണ്ട് features ഉണ്ടെങ്കിൽ, logistic അതിനെ നേരിട്ട് എടുത്ത് h(x)-നെ കണക്കാക്കും.
എന്നാൽ, neural network എന്നത് raw features ഉപയോഗിക്കാതെ, അതിനായിതന്നെ ഒരു hidden layer ഉണ്ടാക്കുകയും, അതിൽ നിരവധി activation units സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്ത് കണക്കുകൾ ചെയ്യുന്നു.
ഇതിനുള്ള സൂത്രവാക്യം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്.
activation unit-ന്റെ മൂല്യം 0 മുതൽ 1 വരെ സജ്ജമാക്കിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, sigmoid function-നിൽ അതിന്റെ parametersകളും featuresകളും സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ആദ്യത്തെ activation unit-ന്റെ മൂല്യം കണക്കാക്കുന്നത്.
ഇങ്ങനെയാണ് ഓരോ activation unit-ന്റെയും മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
Parameters-കളെ നമ്മൾ തീറ്റ എന്ന് സൂചിപ്പിച്ചുവല്ലോ, Neural networks-ൽ ഇവയെ weights എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ അവസാനമായി പ്രവചിച്ച h(x)ന്റെ മൂല്യങ്ങൾ അതിന്റെ activation unitsകളും weightsളും സംയോജിപ്പിച്ച് sigmoid function-നാൽ പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നു.
Neural Network സിസ്റ്റം: പ്രവചനത്തിന് ആവശ്യമായ featuresകളുടെ എണ്ണം വളരെ കൂടുതലാകുമ്പോൾ logistic-ന് പകരം നമുക്ക് neural networks ഉപയോഗിക്കാം.
Binary classificationത്തിനുള്ള neural network താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്.
Multi-class classification-നുള്ള neural network താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ്.
ടീമുകളുടെ ഗുണനത്തെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനായി ചേർത്ത x0, a0 മൂല്യങ്ങളെ bias units എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
Input layer: റോ ഫീച്ചറുകൾ ആദ്യ നിരയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
Output layer: പ്രവചിക്കപ്പെടുന്ന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ അവസാനത്തെ ലെയറിൽ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
Hidden layer/ Activation layer– അതിനിടയിൽ വിവിധ പരോക്ഷ ലെയറുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ആദ്യത്തെ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന പാളിയിൽ റോ സവിശേഷതകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സൃഷ്ടിച്ച സക്രിയ യൂണിറ്റുകൾ (activation units) കാണപ്പെടുന്നു.
അടുത്തടുത്ത പരോക്ഷ നിരയിൽ തുടർച്ചയായ സക്രിയ യൂണിറ്റുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
h(x) പ്രവചനങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്ന രീതി: താഴെക്കൊടുത്തിട്ടുള്ള ചിത്രത്തിൽ ഓരോ യൂണിറ്റിനുമുള്ള ഭാരങ്ങൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇവയെ sigmoid സമവാക്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി ഓരോ യൂണിറ്റിനുമുള്ള h(x) മൂല്യം കണക്കാക്കുന്നു.
ഭാരങ്ങളുടെ മൂല്യത്തെ ആശ്രയിച്ച്, ഇവയുടെ മൂല്യം AND, OR, NOT പോലുള്ള നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ആയിരിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന്, -30, 20, 20 എന്നീ മൂല്യങ്ങളെ g(z) സമവാക്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി കണക്കാക്കി നോക്കുക.
x1, x2 മൂല്യങ്ങൾ 0, 0 ആണെങ്കിൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
0, 1 ആണെങ്കിൽ എന്ത് സംഭവിക്കും?
1, 0 , 1, 1 എന്നിവയുടെമൂല്യങ്ങളിൽ എന്താണ് വരുക?
മുകളിൽ പറഞ്ഞതുപോലുള്ളവ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
AND: 0, 0 ആകുമ്പോൾ g(z) ൻ്റെ മൂല്യം -30 എന്ന് നെഗറ്റീവായി വരുന്നു.
മുകളിൽ പറഞ്ഞ sigmoid ഗ്രാഫിൽ -30 എന്നത് 0 എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇങ്ങനെയാണ് തുടർച്ചയായ മൂല്യങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നത്.
ഇതിനുള്ള പട്ടിക AND-നായുള്ള truth table-ന് സമാനമായിരിക്കുന്നതായി കാണാം.
ഇതിനർത്ഥം x0ഉം x1ഉം 1-ആണെങ്കിൽ മാത്രമേ h(x)=1 പ്രകടിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ.
OR: -10, 20, 20 എന്നീ മൂല്യങ്ങളെ g(z) സമവാക്യത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി കണക്കാക്കി നോക്കുക.
ഇതിനുള്ള പട്ടിക OR-നായുള്ള truth table-ന് സമാനമായിരിക്കുന്നതായി കാണാം.
അതായത്, x0ഉം x1ഉം 1-ആയാൽ മാത്രമേ h(x)=1 ആയി പ്രകടിപ്പിക്കൂ.
അതായത്, x0 അല്ലെങ്കിൽ x1 ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് 1 ആയാൽ പോലും h(x)=1 ആയി പ്രകടിപ്പിക്കും.
NOT: രണ്ടാമത്തെ പാളിയിലെ 3-മത്തെ യൂണിറ്റ് NOT x1 AND NOT X2 ഉം ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
അതായത്, NOT x1-ൻ്റെയും NOT x2-ൻ്റെയും മൂല്യങ്ങൾ ANDവഴി വീണ്ടും കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിനുള്ള ഭാരം 10, -20 എന്നിങ്ങനെയായിരിക്കും.
അങ്ങനെ ഇവ ഒരുമിച്ച് ചേർന്ന് മുകളിൽ കണ്ട neural networkക്കിന്റെ മൂല്യം താഴെ പറയും പ്രകാരമാക്കും.
Forward Propagation: ഒന്നാമത്തെ പാളിയിലെ സക്രിയ യൂണിറ്റ് (activation unit) അതിൻ്റെ അസംസ്കൃത പ്രത്യേകതകൾ (raw features) ആയിരിക്കും.
ഇതാണ് ഇൻപുട്ടിനായുള്ള പാളി.
രണ്ടാമതായിയുള്ളത് പരോക്ഷ പാളിയാണ്.
ഇതിലുള്ള സക്രിയ യൂണിറ്റ് ഒന്നാമത്തെ പാളിയിലെ പ്രത്യേകതകളെയും അതിൻ്റെ ഭാരങ്ങളെയും (weights) ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
അവസാനത്തേത് ഔട്ട്പുട്ട് പാളിയാണ്.
ഇതിലുള്ള യൂണിറ്റ് പരോക്ഷ പാളികളിലെ യൂണിറ്റുകളെയും അതിന്റെ ഭാരങ്ങളെയും (weights) ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ, ഓരോ പാളിയിലുമുള്ള സക്രിയ യൂണിറ്റുകളുടെ മൂല്യവും അതിൻ്റെ ഭാരങ്ങളും ഒരുമിച്ച് ചേർന്ന് അടുത്തടുത്ത പാളികളിലെ യൂണിറ്റുകളുടെ മൂല്യം നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രക്രിയയാണ് forward propagation എന്നറിയപ്പെടുന്നത്.
Back propagation: നമ്മുടെ neural network-ക്കിലുള്ള ഓരോ യൂണിറ്റിനും എന്ത് ഭാരം ഉപയോഗിച്ചാൽ തെറ്റുകൾ കുറയ്ക്കാൻ സാധിക്കുക എന്ന് കണ്ടെത്തുന്ന പ്രക്രിയയാണ് back propagation.
ഓരോ പാളിയിലും സംഭവിക്കുന്ന തെറ്റ് കണ്ടുപിടിക്കുന്നതിനായി അതിൻ്റെ partial derivative മൂല്യങ്ങൾ പിന്നിൽ നിന്ന് മുന്നോട്ട് കണക്കാക്കുന്നു.
അതിനുശേഷം, അവയെല്ലാം ഒരുമിച്ച് ചേർത്ത് ആ network-ക്കിൻ്റെ cost കണ്ടുപിടിക്കപ്പെടുന്നു.
സാധാരണയായി gradient descent algorithm- എന്നത് കുറഞ്ഞ അളവിൽ കോസ്റ്റ് പ്രകടമാകുന്ന രീതിയിൽ neuron-കളുടെ ഭാരം ക്രമീകരിക്കുന്ന ഈ back propogation-നെ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
Perceptron: Perceptron എന്നതാണ് neural networks-ക്കായുള്ള അടിസ്ഥാനം.
ഇത് ഒരു നേർരേഖ ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഡാറ്റകൾക്കായുള്ള binary classification algorithm ആണ്.
എന്നാൽ ഇത് logistic regression പോലെ അതിൻ്റെ പഠനത്തെ ക്രമീകരിക്കുന്നില്ല.
ഒരു ന്യൂറോൺ എങ്ങനെ കുറേശ്ശെയായി പഠിക്കുന്നുവോ അതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പരിശീലന ഡാറ്റയെക്കുറിച്ച് ക്രമേണ പഠിക്കുന്നു.
താഴെക്കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഉദാഹരണത്തിൽ 4 പരിശീലന ഡാറ്റകൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
അതിൽ x1, x2 എന്നിങ്ങനെ 2 ഫീച്ചറുകൾ ഉപയോഗിച്ച് 0 അല്ലെങ്കിൽ 1 എന്ന വിഭാഗത്തിൽ വരുന്ന ഡാറ്റകളാണ് പരിശീലനത്തിനായി ഉള്ളത്.
Neural Networks എന്നത് നേരിട്ട് പഠിക്കാതെ ഇടയിൽ പല activation units-കളെ സൃഷ്ടിച്ച് അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പഠിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന് നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടു.
ഇവിടെയും features-കളെയും അതിന്റെ weights-കളെയും സംയോജിപ്പിച്ച് നേരിട്ട് hypothesis-നെ പഠിക്കാതെ, ഇടയിൽ activation unit-നെ കണക്കാക്കുന്നു.
തുടർന്ന് ആ മൂല്യത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഡാറ്റയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ weights-ളെ പരിവർത്തനം ചെയ്ത് ശരിയായി പഠിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, അത് ഇപ്രകാരമാണ്.
parameters എന്നതിനെ തന്നെയാണ് ഇവിടെ weights എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.
കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടക്കുന്ന വിധം: ആദ്യം നൽകിയിരിക്കുന്ന features-കളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കേണ്ട weights-ളുടെ മൂല്യമായി 0, 0, 0 എന്നിവ വെച്ച് അതിന്റെ പഠനം ആരംഭിക്കുന്നു.
ആദ്യം ഉള്ള പൂജ്യം, x0-യുടെ bias unit-നായുള്ള മൂല്യമാണ്.
ഈ bias unit എല്ലായ്പ്പോഴും 1 എന്ന മൂല്യം മാത്രമാണ് വഹിച്ചിരിക്കുന്നത് എന്ന് നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടു.
അടുത്തടുത്തായുള്ള പൂജ്യങ്ങൾ x1, x2-ക്കായുള്ള weights മൂല്യങ്ങളാണ്.
ഇവയെ വെച്ച് താഴെക്കൊടുക്കുന്ന സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് ആദ്യത്തെ ഡാറ്റയ്ക്കായുള്ള [0.4, 0.3, 1] activation unit കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെ heaviside activation function എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
sigmoid പോലുള്ള മറ്റൊരു തരമാണ് ഇത്.
ഇങ്ങനെ കണ്ടെത്തിയ മൂല്യം 0-നേക്കാൾ വലുതാണെങ്കിൽ 1-ഉം, ഇല്ലെങ്കിൽ 0-ഉം predict ചെയ്യും.
ഇവിടെ 0 എന്ന് predict ചെയ്യും.
എന്നാൽ പരിശീലന ഡാറ്റയിൽ 1 എന്ന് നൽകിയിരിക്കുന്നു.
ഇതുപോലെ പരിശീലന ഡാറ്റയിലെ മൂല്യം activation unit കണക്കാക്കിയ മൂല്യവുമായി ഒത്തുപോവുന്നില്ലെങ്കിൽ (1!= 0) , weights-കടെ മൂല്യം മാറ്റി അടുത്ത ഡാറ്റയ്ക്ക് പരിശീലനം നൽകണം.
ഇനിപ്പറയുന്ന സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് പുതിയ ഭാരങ്ങൾ കണക്കാക്കുന്നു.
w0= w0+ learning_rate* (actual-predict)* x0; ഇതിൽ ഓരോ weight-വും അതിൻ്റെ പഴയ മൂല്യത്തോട് learning rate-നെ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നു.
ഈ learning rate എന്നത് gradient descent-ൽ നമ്മൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന മൂല്യത്തിന് സമാനമായതാണ്.
അതായത്, update-ൻ്റെ അളവ് ഈ learning rate വഴി നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇതിൻ്റെ മൂല്യം 0.1 എന്ന് വെച്ചിരിക്കുന്നു.
അതായത്, ഏറ്റവും ചെറിയ അളവിൽ ഇതിൻ്റെ weights, adjust ചെയ്യപ്പെടണം എന്നതാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
അതിനുശേഷം, ഈ കൂട്ടിച്ചേർത്ത തുകയോട്, യഥാർത്ഥ മൂല്യവും- പ്രവചനവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസത്തിൻ്റെ മൂല്യവും, weights ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള feature-ൻ്റെ മൂല്യവും ഗുണിക്കുന്നു.
അങ്ങനെ പുതിയ weight-ന്റെ മൂല്യം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ സൂത്രവാക്യം ഉപയോഗിച്ച് കണക്കാക്കിയ weights-കളുടെ മൂല്യങ്ങൾ ഇനിപ്പറയുന്നവയാണ്.
എന്നാൽ വാസ്തവത്തിൽ 0 എന്നാണുള്ളത്.
അതിനാൽ വീണ്ടും weights കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഇങ്ങനെ നൽകിയിരിക്കുന്ന 4 പരിശീലന ഡാറ്റയിൽ 2 ശരിയായി പ്രവചിക്കുകയും, 2 തെറ്റായി പ്രവചിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതോടെ ആദ്യ epoch അവസാനിക്കുന്നു.
അതായത്, ഒരു സൈക്കിളിൽ എല്ലാ പരിശീലന ഡാറ്റകളും മുകളിൽ പറഞ്ഞ പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കി, algorithm പഠിക്കുന്നതിനെയാണ് 1 epoch എന്ന് പറയുന്നത്, അത് താഴെക്കൊടുക്കുന്നു.
ആദ്യത്തെ epoch-ന്റെ അവസാനം പുതുതായി കണക്കാക്കിയ മൂല്യങ്ങൾ തന്നെയാണ് അടുത്ത epoch-ലെ പരിശീലന ഡാറ്റയോടൊപ്പം ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഇങ്ങനെയാണ് 6 തവണ epochs കണക്കാക്കുന്നത്, അത് ഇപ്രകാരമാണ്.
6-മത്തെ epoch-ലാണ്, എല്ലാ പരിശീലന ഡാറ്റകളും കൃത്യമായി പ്രവചിക്കപ്പെടുന്നത്.
അതിനാൽ അതിന്റെ weights-നെ പിൽക്കാല ഡാറ്റ കണക്കാക്കുന്നതിന് algorithm-ന്റെ weights-ആയി നമുക്ക് എടുക്കാം.
അങ്ങനെ ആദ്യത്തെ ഡാറ്റയുടെ പ്രവചനം ശരിയാണെങ്കിൽ, അത് അടുത്ത ഡാറ്റയിലേക്ക് പോകും.
അല്ലാത്തപക്ഷം weights വീണ്ടും കണക്കാക്കി അടുത്ത ഡാറ്റയിലേക്ക് നീങ്ങും.
പ്രവചനങ്ങൾ എല്ലാം ശരിയാകുന്നതുവരെ ഒരേ രീതി പിന്തുടരുന്നു കാരണം, ഇതിനെ error-driven learning algorithm എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൻ്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപപ്പെടുന്ന MLP (Multiple Linear Perception) തന്നെയാണ് ന്യൂറൽ neural networks -കളെ സൃഷ്ടിക്കുന്നത്.
Artificial Neural Networks: ഒരു ന്യൂറോൺ പഠിക്കുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പഠിക്കുന്നത് perceptron ആണെങ്കിൽ, വിവിധ ന്യൂറോണുകളുള്ള മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കം പഠിക്കുന്നതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പഠിക്കുന്നത് Multi-layer perceptron ആണ്.
അതായത്, പ്രവർത്തനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ന്യൂറോണുകൾ പഠിക്കുന്നു.
ന്യൂറോണുകൾ പഠിച്ചതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മനുഷ്യ മസ്തിഷ്കം പഠിക്കുന്നു.
ഇതേ രീതിയിൽ ഡാറ്റയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി perceptron പഠിക്കുന്നു.
Perceptron-കളെ ഉപയോഗിച്ച് directed acyclic graph-കളെ രൂപപ്പെടുത്തിയാണ് MLP പഠിക്കുന്നത്.
ഇതിനെ Artificial neural network എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
Perceptron എന്നത് നേർരേഖ ഉപയോഗിച്ച് വേർതിരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഡാറ്റകളെ തരംതിരിക്കാൻ സഹായിക്കും എന്ന് നമ്മൾ നേരത്തെ കണ്ടിരുന്നു.
Non-linear രീതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡാറ്റകളെ വേർതിരിക്കുന്നതിന് MLP ഉപയോഗിക്കാം.
അതുകൊണ്ടാണ് ഇതിനെ universal function approximator എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതുകൂടാതെ, kernelization എന്ന തത്വവും non-linear രീതിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഡാറ്റകളെ വേർതിരിക്കുന്നതിന് സഹായിക്കും.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് SVM എന്ന ഭാഗത്ത് നമ്മൾ നേരത്തെ കണ്ടിരുന്നു.
താഴെക്കൊടുത്തിട്ടുള്ള ഉദാഹരണത്തിൽ, 16 പരിശീലന ഡാറ്റകൾ നൽകിയിരിക്കുന്നു.
X-ൽ അതിൻ്റെ 2 features-കളും, y-ൽ അവ ഏത് വിഭാഗത്തിൽ പെടണം എന്ന വിവരവുമാണ് പരിശീലനത്തിനായി നൽകിയിട്ടുണ്ട്.
1, 2, 3 എന്നിങ്ങനെയുള്ള മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങളായി ഡാറ്റകൾ വേർതിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇത് multi-class classification-നുള്ള ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.
പരിശീലന ഡാറ്റ ഉപയോഗിച്ച് MLP-ക്ക് പരിശീലനം നൽകുമ്പോൾ, അത് ഡാറ്റയെ ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ വിഭജിക്കുന്നു.
ഇതിൽ 1 എന്ന കാറ്റഗറി പ്രകാരം വിഭജിക്കേണ്ടത് അതിന്റെ ഉചിതമായ സ്ഥലത്ത് ശരിയായി നിൽക്കാതെ, 0 എന്ന കാറ്റഗറി പ്രകാരം വിഭജിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെന്നും കാണാൻ കഴിയും.
അതുകൊണ്ട് MLP-ക്ക് പരിശീലനം നൽകുമ്പോൾ, നൽകിയിട്ടുള്ള epochs-കളുടെ എണ്ണം 150-ൽ നിന്ന് 250 ആയി മാറ്റി പരിശീലനം നൽകി നോക്കുക.
ഇപ്പോൾ എല്ലാ ഡാറ്റകളും കൃത്യമായി വർഗ്ഗീകരിച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണാം.
അതുകൊണ്ടാണ് 150 എന്ന് ആകുമ്പോൾ അതിൻ്റെ accuracy 93.75% എന്നും, 250 എന്ന് ആകുമ്പോൾ അതിൻ്റെ accuracy 100.00% എന്നുമായി ഉയർന്നതായി കാണാൻ കഴിയുന്നത്.
അടുത്തതായി, ഓരോ epoch-ലും അതിൻ്റെ cost മൂല്യം എങ്ങനെ കുറയുന്നു എന്നത് ഒരു ഗ്രാഫ് ആയി വരച്ചു കാണിക്കുന്നു.
MLP-ക്ക് പരിശീലനം നൽകുമ്പോൾ നൽകിയിട്ടുള്ള parameter-കളിൽ ഒന്നായ minibatches-ൻ്റെ മൂല്യം 1 എന്ന് നിശ്ചയിച്ചാൽ gradient descent രീതിയിൽ ഡാറ്റകൾക്ക് പരിശീലനം നൽകും.
ഇതിനെ പറ്റിയാണ് perceptron-ൽ നമ്മൾ പഠിച്ചത്.
അതുപോലെ, minibatches-ൻ്റെ മൂല്യം നൽകിയിട്ടുള്ള മാതൃകാ ഡാറ്റകളുടെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമായാൽ, അത് stochastic gradient descent രീതിയിൽ ഡാറ്റകൾക്ക് പരിശീലനം നൽകും.
അതായത്, ഓരോ ഡാറ്റകളായി പരിശോധിച്ച് gradient രീതിയിൽ cost മൂല്യം കുറയ്ക്കാതെ, മൊത്തത്തിൽ എല്ലാ പരിശീലന ഡാറ്റകളെയും എടുത്തുകൊണ്ട് കുറഞ്ഞ cost കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്നതാണ് stochastic gradient descent.
അതുകൊണ്ടാണ് താഴെക്കൊടുത്ത ഗ്രാഫിൽ, ഓരോ epoch-ലും അതിൻ്റെ cost മൂല്യം എല്ലാ പരിശീലന ഡാറ്റകളെയും ചേർത്തുകൊണ്ട് കണക്കാക്കുന്നതിനാൽ, അവ zig-zag രൂപത്തിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതായി കാണാൻ കഴിയും.
വളരെ ഉയർന്ന അളവിൽ പരിശീലന ഡാറ്റ ഉള്ളപ്പോൾ, gradient descent അവയെല്ലാം ഓരോന്നായി വിശകലനം ചെയ്ത് global optimum-ത്തിലേക്ക് എത്താൻ വളരെ സമയമെടുക്കും.
അതിനാൽ, ഇതുപോലുള്ള നിമിഷങ്ങളിൽ stochastic ഉപയോഗിക്കാം.
ഇതിനെ batch gradient descent എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഉപസംഹാരം ഇതോടെ യന്ത്രപഠനം അവസാനിക്കുന്നില്ല.
Deep Learning, AI, Neural Networks തുടങ്ങിയ വിവിധ പുതുമകൾ കമ്പ്യൂട്ടർ ലോകത്ത് നടക്കുന്നു.
അവയെ ഇൻ്റർനെറ്റിൽ ലഭ്യമായ പാഠങ്ങൾ, ബ്ലോഗുകൾ, Stack Overflow പോലുള്ള പ്ലാറ്റ്‌ഫോമുകൾ, വീഡിയോകൾ എന്നിവ വഴി തുടർന്നും പഠിക്കാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
അണുവും അണുകേന്ദ്രഭൗതികവും (ATOMIC AND NUCLEAR PHYSICS) സ്‌പേസ് (space) നിറയ്ക്കുന്ന ഏതൊരു വസ്തുവിനെയും പദാർത്ഥം എന്ന് വിളിക്കുമെന്ന് നമ്മൾ മുൻ ക്ലാസുകളിൽ പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പദാർത്ഥം ഖരം, ദ്രാവകം, വാതകം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വിധത്തിലുണ്ട്.
കുടിക്കാൻ വെള്ളം, വാഹനങ്ങൾക്ക് പെട്രോൾ, ശ്വസിക്കാൻ ഓക്സിജൻ, പാചകം ചെയ്യാൻ സ്റ്റെയിൻലെസ്സ് സ്റ്റീൽ എന്നിവ നമ്മൾ നിത്യജീവിതത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഒരു പദാർത്ഥം മറ്റൊന്നുപോലെ ഇരിക്കുന്നില്ല. അതായത്, ഭൗതികവും രാസപരവുമായ സ്വഭാവങ്ങൾ ഓരോ പദാർത്ഥത്തിനും വ്യത്യസ്തമാണ്.
ഇവ മനസ്സിലാക്കാൻ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന ഘടകങ്ങളെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ അറിഞ്ഞിരിക്കണം.
ഒരു പദാർത്ഥത്തെ വിഭജിക്കുകയും അങ്ങനെ ലഭിക്കുന്ന ഭാഗങ്ങളെ വീണ്ടും വീണ്ടും വിഭജിക്കുകയും ചെയ്താൽ, ഒരു ഘട്ടത്തിൽ കൂടുതൽ വിഭജിക്കാൻ കഴിയാത്ത അവസ്ഥയിൽ അത് എത്തും.
അത്തരം ചെറിയ ഭാഗത്തെ 'അണു' എന്നു വിളിക്കുന്നു.
"ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ 'ആറ്റം' എന്നാൽ ""വിഭജിക്കാൻ കഴിയാത്തത്"" എന്നാണ് അർത്ഥം."
ഒരു അണുവിൻറെ വലിപ്പം വളരെ വളരെ ചെറുതാണ്.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഏറ്റവും ലളിതമായ ഹൈഡ്രജൻ അണുവിൻറെ വലിപ്പം 10-10 m ആണ്.
"ഒരു അണുവിനെ ആപ്പിളിൻറെ വലിപ്പത്തിലേക്ക് വലുതാക്കിയാൽ, ആപ്പിൾ ഭൂമിയുടെ വലിപ്പത്തിലേക്ക് വലുതാകും"" എന്ന് അമേരിക്കൻ ശാസ്ത്രജ്ഞനായ റിച്ചാർഡ് ഫെയ്ൻമാൻ പറഞ്ഞത് ഇവിടെ ഓർക്കാം."
അത്രയും ചെറുതാണ് ഒരു അണു.
ഈ പാഠഭാഗത്തിൽ, അണുവിൻറെ ഘടന മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി ആദ്യം അണു മാതൃകകളെക്കുറിച്ച് (Atomic Models) പഠിക്കാം.
ജെ.ജെ. തോംസൺ, റൂഥർഫോർഡ് എന്നിവരുടെ അണു മാതൃകകളേക്കാൾ ബോർ അണു മാതൃകയാണ് മികച്ചത്.
അക്കാലത്ത് വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയാത്ത പല പ്രതിഭാസങ്ങളെയും വിശദീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞതോടൊപ്പം രസതന്ത്രത്തെക്കുറിച്ച് മെച്ചപ്പെട്ട ധാരണ നൽകാനും ഇതിന് കഴിഞ്ഞു.
അണു പോലും ഒരു അടിസ്ഥാന ഘടകമല്ലെന്ന് പിൽക്കാലത്ത് ശാസ്ത്രജ്ഞർ കണ്ടെത്തി.
അതിൽ ഇലക്ട്രോണുകളും അണുന്യൂക്ലിയസും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അണുന്യൂക്ലിയസിൽ പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും 'ക്വാർക്കുകൾ' എന്ന അടിസ്ഥാന കണികകളാൽ നിർമ്മിതമാണെന്ന് കൂടുതൽ പഠനങ്ങൾ തെളിയിച്ചു.
ഈ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, അണുന്യൂക്ലിയസിൻറെ ഘടനയും അതിൻറെ അടിസ്ഥാന ഗുണങ്ങളും മനസ്സിലാക്കുന്നതിനാണ് ഈ പാഠത്തിൻറെ രണ്ടാം ഭാഗം നീക്കിവെച്ചിരിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ ആണവോർജ്ജം എങ്ങനെ ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്നും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു എന്നും ഇതിൽ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
II) വാതകങ്ങളിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുത വിസർജ്ജനം സാധാരണ അന്തരീക്ഷ മർദ്ദത്തിൽ വാതകങ്ങൾ വൈദ്യുതവിനിമയം നടത്തുന്നത് വളരെ അപൂർവ്വമാണ്. കാരണം, അവയിൽ വൈദ്യുതചാലകതയ്ക്ക് ആവശ്യമായ സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകൾ ഇല്ല.
എന്നാൽ, ചില പ്രത്യേക ക്രമീകരണങ്ങളിലൂടെ ഒരു വാതകത്തെ വൈദ്യുതി കടത്തിവിടുന്ന മാധ്യമമാക്കി മാറ്റാം.
വാതകങ്ങളിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുത ഡിസ്ചാർജ് പരിശോധിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന ലളിതമായ ഉപകരണമാണ് ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബ്.
ഏകദേശം 50 സെന്റീമീറ്റർ നീളവും 4 സെന്റീമീറ്റർ വ്യാസവുമുള്ള, വായു പൂർണ്ണമായും നീക്കം ചെയ്തതോ അല്ലെങ്കിൽ ശുദ്ധമായ വാതകം നിറച്ചതോ ആയ നീളമുള്ളതും അടഞ്ഞതുമായ ഒരു ഗ്ലാസ് ട്യൂബ് ആണിത്.
അതിലെ ഒരു ചെറിയ ദ്വാരത്തിലൂടെ വാക്വം പമ്പും മർദ്ദം അളക്കാനുള്ള മാനോമീറ്ററും ഘടിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇതിനുള്ളിൽ ഇലക്ട്രോഡുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് ലോഹ ഫലകങ്ങൾ ഘടിപ്പിക്കുകയും അവ ഒരു ഇൻഡക്ഷൻ കോയിലുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
സെക്കൻഡറി സർക്യൂട്ടിൻറെ പോസിറ്റീവ് ടെർമിനലുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്ലേറ്റിനെ ആനോഡ് എന്നും നെഗറ്റീവ് ടെർമിനലുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്ലേറ്റിനെ കാഥോഡ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഇൻഡക്ഷൻ കോയിലിൻറെ വോൾട്ടേജ് ഏകദേശം 50 kV ആണ്.
ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബിനുള്ളിലെ വാതക മർദ്ദം 110 mm മെർക്കുറി എന്ന അളവിലേക്ക് കുറയുന്നതുവരെ വൈദ്യുത വിസർജ്ജനം സംഭവിക്കുന്നില്ല.
മർദ്ദം 100 mm മെർക്കുറി (100mm of Hg) എന്ന അളവിൽ എത്തുമ്പോൾ വൈദ്യുത ഉത്സർജനം ആരംഭിക്കുന്നു.
ഇതിൻറെ ഫലമായി ക്രമരഹിതമായ പ്രകാശ കിരണങ്ങളും പടാപടാ എന്നു (വറുക്കുന്നതുപോലുള്ള) ശബ്ദവും ഉണ്ടാകുന്നു.
മർദ്ദം 10 mm മെർക്കുറി എന്ന അളവിലേക്ക് കുറയ്ക്കുമ്പോൾ, പോസിറ്റീവ് (ആനോഡിൽ നിന്നും) തുടങ്ങി നെഗറ്റീവ് (കാഥോഡ്) വരെ നീളുന്ന പ്രകാശമാനമായ ഒരു സ്തംഭം രൂപപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെ 'പോസിറ്റീവ് കോളം' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
മർദ്ദം 0.01 mm മെർക്കുറി ആയി കുറയുമ്പോൾ, പോസിറ്റീവ് കോളം അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു.
ഈ സമയത്ത് ആനോഡിനും കാഥോഡിനും ഇടയിൽ ഒരു ഇരുണ്ട പ്രദേശം രൂപപ്പെടുന്നു.
ഇത് 'ക്രൂക്സ് ഡാർക്ക് സ്പേസ്' എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ സമയത്ത് ട്യൂബിൻറെ ഭിത്തി പച്ച നിറത്തിൽ തിളങ്ങുന്നു.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ, കാഥോഡ് രശ്മികൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന കണ്ണുകൊണ്ട് കാണാൻ കഴിയാത്ത ഒരു തരം രശ്മികൾ നെഗറ്റീവ് വൈദ്യുത ടെർമിനലായ (കാഥോഡിൽ നിന്ന്) പുറത്തുവരുന്നു.
ഈ രശ്മികളെ കാഥോഡ് രശ്മികൾ എന്നു വിളിക്കുന്നു.
പിന്നീട് ഈ കാഥോഡ് രശ്മികൾ ഇലക്ട്രോൺ പ്രവാഹമാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
കാഥോഡ് രശ്മികളുടെ സ്വഭാവങ്ങൾ:(1) കാഥോഡ് രശ്മികൾക്ക് ഊർജ്ജവും ആവേഗവും ഉണ്ട്.
ഇവ 107 m/s-1 എന്ന ഉയർന്ന വേഗതയിൽ നേർരേഖയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
വൈദ്യുത, കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങളാൽ ഇവ വ്യതിചലിക്കുന്നു.
ഈ വ്യതിയാനത്തിൻറെ ദിശ പരിശോധിച്ചാൽ അവ നെഗറ്റീവ് ചാർജുള്ള കണികകളാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.
(2) പദാർത്ഥങ്ങളിൽ കാഥോഡ് രശ്മികൾ പതിക്കുമ്പോൾ താപം ഉണ്ടാകുന്നു.
കാഥോഡ് രശ്മികൾ ഫോട്ടോഗ്രാഫിക് പ്ലേറ്റുകളിൽ പ്രഭാവം ചെലുത്തുന്നു.
ചില സ്ഫടികങ്ങളിലും ധാതുക്കളിലും പതിക്കുമ്പോൾ അവ പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
(3) ഉയർന്ന ആറ്റോമിക് ഭാരമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളിൽ പതിക്കുമ്പോൾ ഇവ X-രശ്മികൾ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
(4) കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ വാതകങ്ങളിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ അവയെ അയോണീകരിക്കുന്നു.
(5) കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ പ്രകാശത്തിൻറെ വേഗതയുടെ (1/10) ഭാഗം വരെ വേഗതയിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
ഇലക്ട്രോണിൻറെ കൃത്യമായ വൈദ്യുത ചാർജ് സംഖ്യ കണ്ടെത്തൽ - തോംസൺ പരീക്ഷണം:
ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിൻറെ ഉദയത്തിന് കാരണമായ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട പരീക്ഷണങ്ങളിലൊന്നായി തോംസൺ പരീക്ഷണം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
1887-ൽ ജെ.ജെ. തോംസൺ ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബിലെ വാതകങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന രീതിയിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ വൈദ്യുത മണ്ഡലത്താലും കാന്തിക മണ്ഡലത്താലും വ്യതിചലനത്തിന് വിധേയമാകുന്നു. വൈദ്യുത, കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിലൂടെ കാഥോഡ് കിരണങ്ങളുടെ ചാർജും മാസും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം (mass normalized charge) അഥവാ ചാർജ് സംഖ്യ (e/m)അളക്കാൻ സാധിക്കുന്നു.
ഈ പരീക്ഷണത്തിനായി ഹൈ-വാക്വം ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബ് ആണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
കാഥോഡിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ ആനോഡ് ഡിസ്ക് A-ലേക്ക് ആകർഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ആനോഡ് ഡിസ്കിൽ സൂചിത്തുള പോലെയുള്ള ഒരു ചെറിയ സുഷിരം മാത്രമേ ഉള്ളൂ എന്നതിനാൽ, കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ ഒരു ഇടുങ്ങിയ വീചിയായി കടത്തിവിടുന്നു.
പിന്നീട് അവ സമാന്തരമായ രണ്ട് ലോഹ പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിലുള്ള വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.
കൂടാതെ, പരസ്പരം ലംബമായ ദിശയിലുള്ള വൈദ്യുത, കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങൾക്ക് ഇടയിലായാണ് ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ സ്ക്രീനിൽ പതിക്കുമ്പോൾ അവിടെ പ്രതിദീപ്തി ഉണ്ടാക്കുന്നതിനാൽ ഒരു പ്രകാശബിന്ദു തെളിയുന്നു.
സിങ്ക് സൾഫൈഡ് (ZnS) പൂശിയ സ്ക്രീൻ ഉപയോഗിച്ചാണ് ഈ പ്രകാശം നിരീക്ഷിക്കുന്നത്.
(i) കാഥോഡ് രശ്മികളുടെ പ്രവേഗം കണ്ടെത്തൽ:
പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിൽ ഒരു പ്രത്യേക വൈദ്യുത മണ്ഡലം സ്ഥാപിച്ച ശേഷം, കാന്തികക്ഷേത്രം ക്രമീകരിച്ചുകൊണ്ട് കാഥോഡ് രശ്മികൾ (ഇലക്ട്രോൺ ബീം) ആദ്യം തന്നെ ഈ ബിന്ദുവിൽ എത്തുന്ന രീതിയിൽ ക്രമീകരിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ വൈദ്യുത ബലവും കാന്തിക ബലവും തുല്യമായിരിക്കും.
കാഥോഡ് രശ്മികളുടെ ചാർജ് e ഉം പ്രവേഗം v ഉം ആണെങ്കിൽ, അപ്പോൾ , eE=eBv⇒v=E/B.
(ii) വൈദ്യുത ചാർജ് സംഖ്യയെ കണ്ടെത്തൽ: കാഥോഡിൽ നിന്ന് ആനോഡിലേക്ക് കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ (ഇലക്ട്രോൺ ബീം) ത്വരിതപ്പെടുത്തപ്പെടുമ്പോൾ, കാഥോഡിൽ വെച്ച് ഇലക്ട്രോൺ കറ്റയ്ക്ക് ലഭിക്കുന്ന വൈദ്യുത പൊട്ടൻഷ്യൽ ഊർജ്ജം, അത് ആനോഡിൽ എത്തുമ്പോഴുള്ള ഗതികോർജ്ജത്തിന് തുല്യമായിരിക്കും.
ആനോഡിനും കാഥോഡിനും ഇടയിലുള്ള വോൾട്ടേജ് വ്യത്യാസം V ആണെങ്കിൽ, ഇലക്‌ട്രോണിൻറെ വോൾട്ടേജ് ശക്തി eV ആണ്.
അതിനാൽ, ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമമനുസരിച്ച്, eV=1/2 mv²=>e/m=v²/2V.
മുകളിലുള്ള സമവാക്യത്തിലേക്ക് v=E/B എന്ന സമവാക്യത്തിലെ പ്രവേഗത്തിൻറെ മൂല്യം പകരം നൽകുമ്പോൾ, e/m=1/2V x E²/B² നമുക്ക് ലഭിക്കുന്നു.
E, B, V എന്നിവയുടെ മൂല്യങ്ങൾ നൽകുന്നതിലൂടെ ചാർജ് നമ്പറിൻറെ മൂല്യം, e/m=1.7×10¹¹ Ckg⁻¹ എന്ന് കണ്ടെത്താൻ സാധിച്ചു.
(iii) ഏകീകൃത വൈദ്യുത മണ്ഡലം മൂലം ചാർജിത കണികയുടെ പാതയിലുണ്ടാകുന്ന വ്യതിയാനം:
കാന്തിക മണ്ഡലം മാറ്റിയ ശേഷം, വൈദ്യുത മണ്ഡലം കാരണം മാത്രം വ്യതിയാനം സംഭവിക്കുന്നു.
ഈ വ്യതിയാനം വൈദ്യുത ബലത്തിന് നേർ അനുപാതത്തിലായിരിക്കും, Fe=eE.
ഇലക്ട്രോണിൻറെ പിണ്ഡം m ആണെങ്കിൽ, ന്യൂട്ടൻറെ രണ്ടാം ചലന നിയമപ്രകാരം, ഇലക്ട്രോണിൻറെ ത്വരണം, ae=1/m Fe.
Fe=eE എന്ന സമവാക്യം, ae=1/m Fe എന്നതിൽ പ്രയോഗിച്ചാൽ, ae=(1/m) eE=(e/m) E.
സ്ക്രീനിൽ ഇലക്ട്രോൺ ബീം ആദ്യം പതിച്ച സ്ഥാനത്തുനിന്നും ഇപ്പോൾ അത് എത്തിയിരിക്കുന്ന വ്യതിയാനത്തെ y എന്ന് കരുതുക.
കൂടാതെ, ഈ കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ സമാന്തരമായ വൈദ്യുത മണ്ഡല പ്ലേറ്റുകളിൽ എത്തുന്നതിന് മുമ്പുള്ള അതിൻറെ ലംബമായ പ്രാരംഭ പ്രവേഗം u =0 ആണ്.
ഈ വൈദ്യുത മണ്ഡല പ്ലേറ്റുകളുടെ നീളം l ആണെങ്കിൽ, വൈദ്യുത മണ്ഡലം കടന്നുപോകാൻ കാഥോഡ് കിരണങ്ങൾ എടുക്കുന്ന സമയം t ആണെങ്കിൽ, t =I/v
അതിനാൽ, പ്ലേറ്റുകളുടെ അറ്റത്തുള്ള കാഥോഡ് രശ്മികളുടെ വ്യതിയാനം (ശ്രദ്ധിക്കുക: u=0 ഉം ae=(e/m)E ഉം), y’=ut + 1/2at²⇒y’=(1/2)(e/m)(l2B2/E).
അതിനാൽ, സ്ക്രീനിലെ വ്യതിയാനം, yαy'⇒y=Cy' ആണ്.
ഇവിടെ C എന്നത് ഒരു അനുപാത സ്ഥിരാങ്കമാണ്.
ഇതിൻറെ മൂല്യം ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബിൻറെ രൂപകൽപ്പനയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും.
y=C(1/2)(e/m)(l²B2/E), എന്ന സമവാക്യത്തെ മാറ്റിയെഴുതിയാൽ, e/m=2yE/Cl²B².
ഈ സമവാക്യത്തിൻറെ വലതുവശത്തുള്ള മൂല്യങ്ങൾ നൽകിയാൽ, ചാർജ് നമ്പറിൻറെ മൂല്യം e/m=1.7×10¹¹Ckg⁻¹.
ചാർജിംഗ് നമ്പർ, എ. ഉപയോഗിക്കുന്ന വാതകം, ബി. ഇലക്ട്രോഡുകളുടെ സ്വഭാവം എന്നിവയെ ആശ്രയിക്കുന്നില്ല.
ഇലക്ട്രോണിൻറെ ചാർജ് കണ്ടെത്തൽ- മില്ലിക്കൻറെ എണ്ണത്തുള്ളി പരീക്ഷണം:
പ്രകൃതിയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട അടിസ്ഥാന സ്ഥിരാങ്കങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഇലക്ട്രോണിൻറെ ചാർജ് മൂല്യം കണ്ടെത്താൻ സഹായിക്കുന്ന മില്ലിക്കൻറെ എണ്ണത്തുള്ളി പരീക്ഷണം, ആധുനിക ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിലെ മികച്ച പ്രായോഗിക പരീക്ഷണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിൽ ഉചിതമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിലൂടെ എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ ചലനത്തെ നിയന്ത്രിക്കാം. അതായത്, അതിനെ മുകളിലേക്കോ താഴേക്കോ ചലിപ്പിക്കാനോ അല്ലെങ്കിൽ അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിശ്ചലമായി നിർത്തി കൂടുതൽ സമയം നിരീക്ഷിക്കാനോ സാധിക്കും.
20cm വ്യാസമുള്ള രണ്ട് ലോഹത്തട്ടുകൾ 1.5cm ഇടവിട്ട് സമാന്തരമായി വെച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ലോഹത്തട്ടുകളും ഗ്ലാസ് ഭിത്തികളുള്ള ഒരു പാത്രത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഈ തട്ടുകൾക്കിടയിൽ ഉയർന്ന വോൾട്ടേജ് (ഏകദേശം 10kV) നൽകുന്നതിലൂടെ, ലംബമായി താഴേക്ക് ഒരു വൈദ്യുത മണ്ഡലം രൂപപ്പെടുന്നു.
മുകളിലെ തട്ടായ A-യിൽ ഒരു ചെറിയ ദ്വാരമുണ്ട്.
എണ്ണ തളിക്കുന്നതിനായി ആ ദ്വാരത്തിന് തൊട്ടുമുകളിലായി ഒരു അറ്റോമൈസർ (atomizer) വെച്ചിരിക്കുന്നു.
അറ്റോമൈസർ ഉപയോഗിച്ച് ഗ്ലിസറിൻ (glycerine) പോലുള്ള വിസ്കോസിറ്റി കൂടിയ, പെട്ടെന്ന് നീരാവിയാകാത്ത ദ്രാവകം തളിക്കുമ്പോൾ ചെറിയ തുള്ളികൾ (droplets) രൂപപ്പെടുന്നു.
ഗുരുത്വാകർഷണം കാരണം അവ മുകളിലെ തട്ടിലെ ദ്വാരത്തിലൂടെ താഴേക്ക് വീഴുന്നു.
വായുവുമായുള്ള ഘർഷണം മൂലമോ അല്ലെങ്കിൽ X-കിരണങ്ങൾ വായുവിലൂടെ കടത്തിവിടുന്നത് മൂലമോ പാത്രത്തിനുള്ളിലെ ചില എണ്ണത്തുള്ളികൾ വൈദ്യുത ചാർജ്ജ് നേടുന്നു.
കൂടാതെ തിരശ്ചീന ദിശയിൽ പ്രകാശം നൽകുന്നതിനാൽ, പ്രകാശരശ്മികൾക്ക് ലംബമായി വെച്ചിട്ടുള്ള മൈക്രോസ്കോപ്പിലൂടെ തുള്ളികളെ വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും.
വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിൽ ഉചിതമായ മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തുന്നതിലൂടെ എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ ചലനത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിക്കും; അതായത്, അതിനെ മുകളിലേക്കോ താഴേക്കോ ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.
അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ വായുവിൽ നിശ്ചലമായി നിർത്താം.
ഒരു എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ പിണ്ഡം m എന്നും, അതിന്‍റെ ചാർജ് q എന്നും കരുതുക.
അതുകൊണ്ട്, തുള്ളിയിൽ പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്ന ബലങ്ങൾ ഇവയാണ്: എ) ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം Fg=mg ബി) വൈദ്യുത ബലം Fe=qE,സി) പ്ലവനബലം (buoyant force) Fb, ഡി) വിസ്കസ് ബലം Fv.
(എ) എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ ആരം കണ്ടെത്തൽ: വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിന്‍റെ അഭാവത്തിൽ, എണ്ണത്തുള്ളി താഴേക്ക് ത്വരിതപ്പെടുന്നു.
വായു മൂലമുണ്ടാകുന്ന ഘർഷണ ബലം (വിസ്കസ് ഫോഴ്സ്) കാരണം, എണ്ണത്തുള്ളി പെട്ടെന്ന് തന്നെ ഒരു ഏകീകൃത പ്രവേഗം കൈവരിക്കുന്നു.
ഇതിനെ അന്ത്യ പ്രവേഗം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നിശ്ചിത ദൂരം സഞ്ചരിക്കാരൻ എണ്ണത്തുള്ളി എടുക്കുന്ന സമയത്തിൽ നിന്ന്, അതിന്‍റെ പ്രവേഗം അളക്കാൻ കഴിയും.
ഈ അവസ്ഥയിൽ വിസ്കസ് ബലവും പ്ലവനബലവും ചേർന്ന് ഗുരുത്വാകർഷണ ബലത്തെ സന്തുലിതമാക്കുന്നു.
എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ മേൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം, Fg=mg
എണ്ണത്തുള്ളി ഒരു ഗോളാകൃതിയിലുള്ളതാണെന്ന് കരുതുക.
എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ സാന്ദ്രത ρ എന്നും അതിന്റെ ആരം r എന്നും എങ്കിൽ, ρ=m/V
അതുകൊണ്ട്, അതിന്‍റെ ഭാരം⇒m=ρ (4/3 πr³) (∵ ഗോളത്തിന്‍റെ വലുപ്പം V=4/3 πr³).
ഇതിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം ഇപ്രകാരം എഴുതാം: Fg=mg⇒Fg=ρ (4/3 πr³)g.
വായുവിന്‍റെ സാന്ദ്രത σ ആണെങ്കിൽ, എണ്ണത്തുള്ളി ആദേശം ചെയ്ത വായു മൂലം അതിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന മുകളിലേക്കുള്ള ബലം (പ്ലവനബലം),Fb=σ(4/3 πr³)g.
എണ്ണത്തുള്ളി അന്ത്യ പ്രവേഗം കൈവരിക്കുമ്പോൾ, അതിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന വിസ്കസ് ബലം (എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ സഞ്ചാര ദിശയ്ക്ക് വിപരീത ദിശയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ബലം), താഴേക്കുള്ള നെറ്റ് ഫോഴ്സിന് തുല്യമായിരിക്കും.
അതിനാൽ, സ്റ്റോക്ക്‌സിന്റെ നിയമം പ്രകാരം, ഘർഷണ ബലം: Fv=6πrvη.
ബലങ്ങളുടെ സന്തുലിതാവസ്ഥയ്ക്കുള്ള സമവാക്യം, Fg=Fb+Fv.
ρ(4/3 πr³)g=σ(4/3 πr³)g+6πrvη; r=[√9ηv/2(ρ-σ)g]1/2, ഈ സമവാക്യം ഉപയോഗിച്ച്, എണ്ണത്തുള്ളിയുടെ ആരം കണക്കാക്കാം.
(ബി ) വൈദ്യുത ചാർജിന്‍റെ മൂല്യം കണ്ടെത്തൽ: എണ്ണത്തുള്ളികൾക്ക് ചുറ്റും വൈദ്യുത മേഖലം സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ, അതിന്മേൽ ഒരു മുകളോട്ടുള്ള വൈദ്യുത ബലം (qE) പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
എണ്ണത്തുള്ളികളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു പ്രത്യേക തുള്ളിയെ മൈക്രോസ്കോപ്പിന്‍റെ നിരീക്ഷണ പരിധിയിൽ നിലനിർത്തുന്നു.
വൈദ്യുത മണ്ഡലത്തിന്‍റെ തീവ്രത ക്രമീകരിച്ചുകൊണ്ട്, ആ തുള്ളിയെ മുകളിലേക്ക് പോകാതെയും താഴേക്ക് വീഴാതെയും നിശ്ചലമായി നിർത്താൻ സാധിക്കും.
ഈ അവസ്ഥയിൽ, ആ തുള്ളിയിൽ വിസ്കസ് ബലം ഒന്നും തന്നെ അനുഭവപ്പെടുകയില്ല.
എണ്ണത്തുള്ളിയിൽ അനുഭവപ്പെടുന്ന ആകെ ബലം, Fe+Fb=Fg⇒qE+4/3 πr³σg=4/3 πr³ρg⇒qE=4/3 πr³(ρ-σ)g.
q=(4/3E) πr³(ρ-σ)g സമവാക്യത്തിൽ, r=[√9ηv/2(ρ-σ)g]1/2 സമവാക്യത്തിനു പകരം വയ്ക്കാൻ, q=18π/E [η³v3/2(ρ-σ)g]1/2.
ഈ പരീക്ഷണം പല തവണ നടത്തിക്കൊണ്ട്, മില്ലിക്കൻ എണ്ണത്തുള്ളികളുടെ വൈദ്യുത ചാർജ് മൂല്യം കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, ഏതൊരു തുള്ളിയുടെയും വൈദ്യുത ചാർജും e=-1.6×10-19 C, എന്ന അടിസ്ഥാന മൂല്യത്തിന്‍റെ മുഴുവൻ ഗുണകങ്ങളായി ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി.
ഈ അടിസ്ഥാന മൂല്യമാണ് (e=-1.6×10-19 C) ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ചാർജ്.
അറ്റോമിക മാതൃകകൾ: ഏകദേശം ബി.സി. (ക്രിസ്തുവിനു മുൻപ്) 400-നോടടുത്ത കാലഘട്ടത്തിൽ, ഗ്രീക്ക് ദാർശനികരായ ലൂസിപ്പസും ഡെമോക്രിറ്റസും പ്രസ്താവിച്ചു: 'ഏതൊരു പദാർത്ഥത്തെയും വീണ്ടും വീണ്ടും വിഭജിച്ചാൽ ഒടുവിൽ ലഭിക്കുന്നത് ആറ്റമാണ്'.
പിന്നീട് പല ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരും രസതന്ത്രജ്ഞരും ആറ്റത്തിന്‍റെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
അറ്റോമിക മാതൃകയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ (ഭൗതികവും രാസപരവുമായ) സവിശേഷതകൾ വിശദീകരിക്കാൻ പല സിദ്ധാന്തങ്ങളും അവതരിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നിശ്ചലാവസ്ഥയിലുള്ള വൈദ്യുത ചാർജുകളുടെ വിന്യാസത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജെ.ജെ. തോംസൺ ഒരു അറ്റോമിക മാതൃക വിഭാവനം ചെയ്തു.
ആറ്റത്തിന്‍റെ സ്ഥിരത വിശദീകരിക്കാൻ ജെ.ജെ. തോംസണിന്‍റെ ആറ്റോമിക മാതൃകയ്ക്ക് കഴിയാതിരുന്നതിനാൽ, അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ (ഗവേഷണ വിദ്യാർത്ഥിയായ) റൂഥർഫോർഡ് ആറ്റത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ആദ്യത്തെ ചലനാത്മക മാതൃക അവതരിപ്പിച്ചു.
തന്‍റെ വിദ്യാർത്ഥികളായ (ഗീഗറും മാസ്ഡനും) നടത്തിയ പരീക്ഷണാത്മക പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് റൂഥർഫോർഡ് തന്‍റെ ആറ്റോമിക മാതൃക രൂപപ്പെടുത്തിയത്.
എങ്കിലും, ഈ മാതൃകയ്ക്കും ആറ്റത്തിന്‍റെ സ്ഥിരത വിശദീകരിക്കാൻ സാധിച്ചില്ല.
പിന്നീട് റൂഥർഫോർഡിന്‍റെ മറ്റൊരു വിദ്യാർത്ഥിയായ നീൽസ് ബോർ അവതരിപ്പിച്ച ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റം മാതൃക, മുൻപത്തെ രണ്ട് മാതൃകകളെക്കാളും വിജയകരമായിത്തീർന്നു
നീൽസ് ബോറിന്‍റെ ആറ്റോമിക മാതൃക ആറ്റത്തിന്‍റെ സ്ഥിരത വിശദീകരിക്കുക മാത്രമല്ല, ലൈൻ സ്പെക്ട്രത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തെക്കുറിച്ചും വ്യക്തമായ വിശദീകരണം നൽകി.
ഇതിനുപുറമെ, കാംപർബെൽഡ് മോഡൽ, തരംഗചലന (ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സ്) ആറ്റം മാതൃക എന്നിങ്ങനെയുള്ള മറ്റ് ആറ്റം മാതൃകകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, ഇവിടെ (ഗണിതശാസ്ത്രപരമായി ലളിതമായ) ആറ്റം മാതൃകകളെക്കുറിച്ചാണ് നമ്മൾ പഠിക്കുന്നത്.
ജെ.ജെ. തോംസൺ മാതൃക (തണ്ണിമത്തൻ മാതൃക): തോംസൺ മാതൃകയിൽ, പോസിറ്റീവ് ചാർജുകൾ ഒരേപോലെ വിതരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഒരു ഏകജാതീയ (homogeneous) ഗോളമായാണ് ആറ്റത്തെ കണക്കാക്കുന്നത്.
ഒരു തണ്ണിമത്തനിൽ വിത്തുകൾ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നത് പോലെ, (ഈ ഗോളത്തിനുള്ളിൽ) ഇലക്ട്രോണുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നെഗറ്റീവ് ചാർജുകൾ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ആറ്റങ്ങൾ വൈദ്യുത നിഷ്‌പക്ഷത പുലർത്തുന്നതാകയാൽ, ഒരു ആറ്റത്തിലെ മൊത്തം പോസിറ്റീവ് ചാർജ് മൊത്തം നെഗറ്റീവ് ചാർജിനോട് സമമാണ്.
ഈ മോഡൽ പ്രകാരം, എല്ലാ വൈദ്യുത കണങ്ങളും സ്ഥിരതയുള്ളവയാണ്.
ക്ലാസിക്കൽ ഇലക്ട്രോഡൈനാമിക്സ് (classical electrodynamics) നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഒരു ഇലക്ട്രോസ്റ്റാറ്റിക് സംവിധാനത്തിൽ ചാർജുകൾക്ക് സ്ഥിരമായ സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ തുടരാൻ കഴിയില്ല (ഏൺഷാ സിദ്ധാന്തം).
അതുകൊണ്ട്, ആറ്റത്തിന് സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ നിലനിൽക്കാൻ കഴിയില്ല.
കൂടാതെ, ഹൈഡ്രജന്റെയും മറ്റ് ആറ്റങ്ങളുടെയും സ്പെക്ട്രൽ വരകളുടെ രൂപത്തിന്‍റെ ഉദ്ഭവം വിശദീകരിക്കാനും ഈ മാതൃകയ്ക്ക് സാധിച്ചില്ല.
റൂഥർഫോർഡ് മോഡൽ: 1911-ൽ കെയ്ഗർ മാസുടേൻ എന്നിവർ അവരുടെ അധ്യാപകൻ റൂഥർഫോർഡ് നൽകിയ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, ഒരു പ്രധാന പ്രായോഗിക ഗവേഷണം നടത്തി. അത് ഗോൾഡ് ഫോയിലിൽ ആൽഫാ കണങ്ങളുടെ പ്രഭേദന പരീക്ഷ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
നേർത്ത സുഷിരമുള്ള, കട്ടിയുള്ള ഒരു ലെഡ് ബോക്സിനുള്ളിൽ ഒരു ആൽഫാ കണികകളുടെ ഉറവിടം (alpha particle source) (പൊളോണിയം പോലുള്ള ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥം) സൂക്ഷിക്കുന്നു.
ലെഡ് ബോക്സിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ആൽഫാ കണികകൾ, മറ്റൊരു ഈയപ്പാളിയിലുള്ള സൂക്ഷ്മമായ ഒരു സുഷിരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നു.
പിന്നീട്, ഈ കണികകൾ ഒരു നേർത്ത സ്വർണ്ണ തകിടിന് മുകളിൽ പതിക്കുന്നു.
ഇതിനുശേഷം, ഈ കണികകൾ വിവിധ കോണുകളിൽ വിസരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നതായി കണ്ടെത്തി.
വിസരണം സംഭവിച്ച ആൽഫാ കണികകളെ ശേഖരിക്കുന്നതിനായി, സിങ്ക് സൾഫൈഡ് (ZnS) പൂശിയതും (0° മുതൽ 180° വരെ) നീക്കാൻ സാധിക്കുന്നതുമായ ഒരു സ്ക്രീൻ സജ്ജീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ സ്ക്രീനിൽ ആൽഫാ കണികകൾ പതിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രകാശത്തിളക്കം ഒരു മൈക്രോസ്കോപ്പിന്‍റെ സഹായത്തോടെ നിരീക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.
ആൽഫാ വിസരണ പരീക്ഷണത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ റൂഥർഫോർഡ് ഒരു ആറ്റം മാതൃക അവതരിപ്പിച്ചു.
ഈ പരീക്ഷണത്തിൽ (പോസിറ്റീവ് ചാർജുള്ള) ആൽഫാ കണികകളെ സ്വർണ്ണ തകിടിലെ ആറ്റങ്ങൾക്ക് മുകളിൽ പതിപ്പിക്കുന്നു.
ഈ പരീക്ഷണത്തിന്‍റെ നിഗമനങ്ങൾ താഴെ കാണാം.
[റൂഥർഫോർഡ് പ്രതീക്ഷിച്ചത് (എ). പരീക്ഷണത്തിനൊടുവിൽ ലഭിച്ചത് (ബി).]
(എ) ഭൂരിഭാഗം ആൽഫാ കണികകളും സ്വർണ്ണ തകിടിലൂടെ യാതൊരു വിസരണവും സംഭവിക്കാതെ നേരെ കടന്നുപോകുന്നു.
ബി) ചില ആൽഫാ കണികകൾ ചെറിയ കോണുകളിൽ വിസരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
(സി) വളരെ കുറഞ്ഞ എണ്ണം (ആയിരത്തിൽ ഒന്ന്) ആൽഫാ കണികകൾ 90 ഡിഗ്രിയിൽ കൂടുതൽ വിസരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
(ഡി) വളരെ ചുരുക്കം ആൽഫാ കണികകൾ 180 ഡിഗ്രി കോണിൽ പുറകോട്ട് തന്നെ വിസരണം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.
ഈ നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആറ്റത്തിനുള്ളിൽ വലിയൊരു ഭാഗം ശൂന്യമാണെന്നും ഏകദേശം 10-14 m മാത്രം വലിപ്പമുള്ള 'ന്യൂക്ലിയസ്' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വളരെ ചെറിയൊരു ഭാഗത്ത് ആറ്റത്തിന്‍റെ പിണ്ഡം കേന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നും റൂഥർഫോർഡ് നിഗമനത്തിലെത്തി.
ആറ്റം ന്യൂക്ലിയസിന് പോസിറ്റീവ് ചാർജ് ആണുള്ളത്.
കൂടാതെ, ആറ്റത്തിന്‍റെ ഭൂരിഭാഗം പിണ്ഡവും അണുകേന്ദ്രത്തിലാണ് സാന്ദ്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്.
അണുകേന്ദ്രത്തെ ചുറ്റി ഋണവൈദ്യുതചാർജുള്ള ഇലക്ട്രോണുകൾ നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള ചാർജ് വിതരണത്തിൽ ചാർജുകൾ നിശ്ചലമാണെങ്കിൽ അവയ്ക്ക് സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ തുടരാനാവില്ല. അതിനാൽ, സൂര്യനെ ചുറ്റുന്ന ഗ്രഹങ്ങളെപ്പോലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ ന്യൂക്ലിയസിന് ചുറ്റും വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പാതകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു എന്ന് അദ്ദേഹം നിർദ്ദേശിച്ചു.
(എ) ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ‘സമ്പർക്ക ദൂരം : ഒരു ആൽഫ കണിക ന്യൂക്ലിയസിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി നേരെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, ഒരു പ്രത്യേക ബിന്ദുവിൽ എത്തിയ ശേഷം അത് അല്പനേരം നിൽക്കുകയും പിന്നീട് തിരികെ വരികയും ചെയ്യുന്നു.
ഇങ്ങനെ 180° കോണിൽ പ്രതിഫലനം സംഭവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ആൽഫാ കണവും അണുകേന്ദ്രവും തമ്മിലുള്ള ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ദൂരത്തെ ‘സമ്പർക്ക ദൂരം’ എന്ന് വിളിക്കുന്നു. (ഇത് സ്പർശന ദൂരം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു).
ഈ ദൂരത്തിൽ, ആൽഫ കണികകളുടെ ഗതികോർജ്ജം പൂർണ്ണമായും സ്ഥിതികോർജ്ജമായി മാറുന്നു.
1/2 mv₀²=(1/4πε₀) (2e)(Ze)/r₀⇒r₀=1/4πε₀ (2Ze²/1/2 mv₀²)=1/4πε₀ 2Ze²/Eₖ, ഇവിടെ Eₖ എന്നത് ആൽഫ കണികയുടെ ഗതികോർജ്ജമാണ്.
മുകളിലുള്ള സമവാക്യം അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ വലിപ്പം ഏകദേശമായി വ്യക്തമാക്കുന്നതിനുമാത്രമേ പ്രയോജനപ്പെടുന്നുള്ളൂ; എന്നാൽ, സമ്പർക്ക ദൂരത്തേക്കാൾ അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ വലിപ്പം എപ്പോഴും കുറവായിരിക്കും.
വിവിധ അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെ വലിപ്പം കണക്കാക്കിയ റൂഥർഫോർഡ്, അവയുടെ ആരം 10-14 m മുതൽ 10-15 വരെയാണെന്ന് കണ്ടെത്തി.
(ബി) ഇംപാക്ട് പാരാമീറ്റർ (b): (സ്വർണ്ണ) അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്നും, ആൽഫ കണിക ദൂരെയായിരിക്കുമ്പോഴുള്ള അതിന്‍റെ (ദീർഘിപ്പിക്കപ്പെട്ട) പ്രവേഗ വെക്റ്ററിന്‍റെ ദിശയിലേക്കുള്ള ലംബദൂരത്തെയാണ് ഇംപാക്ട് പാരാമീറ്റർ (b) എന്നു നിർവചിക്കുന്നത്.
ഇംപാക്ട് പാരാമീറ്ററും വിന്യാസ കോണും തമ്മിലുള്ള ബന്ധം താഴെ പറയുന്ന സമവാക്യത്തിലൂടെ നൽകുന്നു.
b∝cot(θ/2)⇒b=K cot(θ/2), ഇവിടെ K=1/4π ε₀ (2Ze²/m v₀²) ആയും θ എന്നത് വിന്യാസ കോണുമാണ്.
ഈ സമവാക്യം അനുസരിച്ച്, ഇംപാക്ട് പാരാമീറ്റർ വർധിക്കുമ്പോൾ വിന്യാസകോൺ കുറയുന്നു.
ഇംപാക്ട് പാരാമീറ്ററിന്‍റെ മൂല്യം കുറവാണെങ്കിൽ, ആൽഫ കണികകളുടെ വിന്യാസം കൂടുതലായിരിക്കും.
റൂഥർഫോർഡ് ആറ്റം മാതൃകയുടെ പോരായ്മകൾ: അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ വ്യാസവും അണുവിന്‍റെ വലിപ്പവും കണക്കാക്കാൻ റൂഥർഫോർഡ് ആറ്റം മാതൃക ഉപയോഗപ്രദമാണെങ്കിലും അതിൽ താഴെ പറയുന്ന പോരായ്മകളുണ്ട്.
(എ) അണുകേന്ദ്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ വിതരണത്തെക്കുറിച്ചും അണുവിന്‍റെ സ്ഥിരതയെക്കുറിച്ചും വിശദീകരിക്കാൻ ഈ ആറ്റം മാതൃകയ്ക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.
ക്ലാസിക്കൽ ഇലക്ട്രോഡൈനാമിക്സ് (Classical electrodynamics) സിദ്ധാന്തമനുസരിച്ച്, ത്വരിതപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഒരു ചാർജ്ജ് കണിക വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളെ പുറത്തുവിടുന്നു.
അതിന്‍റെ ഫലമായി, അതിന് ഊർജ്ജം നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഒരേ ഭ്രമണപഥത്തിൽ അതിന്‍റെ ചലനം നിലനിർത്താൻ കഴിയില്ല.
അതിന്‍റെ ഭ്രമണപഥത്തിന്‍റെ ആരം ക്രമേണ കുറയുകയും (ഒരു സർപ്പിള പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിച്ച്), ഒടുവിൽ അത് അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിലേക്ക് പതിക്കുകയും വേണം.
ഇതിനാൽ ആറ്റം അസ്ഥിരമായി മാറണം.
എന്നാൽ ഇത് സംഭവിക്കുന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട്, റൂഥർഫോർഡ് ആറ്റം മാതൃകയ്ക്ക് അണുക്കളുടെ സ്ഥിരത വിശദീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
(ബി) ഈ ആറ്റം മാതൃക പ്രകാരം, വികിരണത്തിന്‍റെ സ്പെക്ട്രം ഒരു തുടർച്ചയായ പുറന്തള്ളൽ സ്പെക്ട്രമായിരിക്കണം.
എന്നാൽ പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ, ആറ്റങ്ങൾ വരി സ്പെക്ട്രം മാത്രമേ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നുള്ളൂ എന്ന് നാം കാണുന്നു.
ബോർ ആറ്റം മാതൃക: ആറ്റത്തിന്‍റെ സ്ഥിരതയും ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്‍റെ ലൈൻ സ്പെക്ട്രവും വിശദീകരിക്കുന്നതിൽ റൂഥർഫോർഡ് ആറ്റം മാതൃകയ്ക്കുണ്ടായിരുന്ന പോരായ്മകൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി, നീൽസ് ബോർ റൂഥർഫോർഡ് മാതൃകയിൽ ചില മാറ്റങ്ങൾ വരുത്തി.
ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന്‍റെ ലൈൻ സ്പെക്ട്രത്തെക്കുറിച്ച് വ്യക്തമായ ഒരു ശാസ്ത്രീയ വിശദീകരണം ആദ്യമായി നൽകിയത് അദ്ദേഹമാണ്.
ബോർ ആറ്റം മാതൃകയുടെ അനുമാനങ്ങൾ : (എ) കൂളോംബ് സ്ഥിതവൈദ്യുത ആകർഷണ ബലത്താൽ അണുകേന്ദ്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിലൂടെ ഇലക്ട്രോൺ ചലിക്കുന്നു.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ ഇലക്ട്രോണിന് ആവശ്യമായ അഭികേന്ദ്ര ബലം ഈ കൂളോംബ് ബലമാണ് നൽകുന്നത്.
(ബി) അണുവിലെ ഇലക്ട്രോണുകൾ നിശ്ചിതമായ ചില പ്രത്യേക (discrete) പാതകളിലൂടെയാണ് അണുകേന്ദ്രത്തിന് ചുറ്റും സഞ്ചരിക്കുന്നത്; ഈ പാതകളിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ഇലക്ട്രോണുകൾ വൈദ്യുതകാന്തിക ഊർജ്ജം വികിരണം ചെയ്യുന്നില്ല.
ഇത്തരത്തിൽ അനുവദിക്കപ്പെട്ട പ്രത്യേക ഭ്രമണപഥങ്ങൾ സ്ഥിരതയുള്ളവയാണ്.
ഈ വിധത്തിലുള്ള സ്ഥിരതയുള്ള പരിക്രമണപഥങ്ങളിലുള്ള ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ കോണീയ ആവേഗം (l) മൂല്യം ക്വാണ്ടൈസുചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അതായത്, അതിന്‍റെ മൂല്യം h/2π-യുടെ ഒരു പൂർണ്ണ ഗുണിതമായിരിക്കും
ഇതിനെ സമവാക്യ രൂപത്തിൽ l=nħ എന്ന് എഴുതാം.
ഇവിടെ ħ (h ബാർ എന്ന് വായിക്കണം) ചുരുക്കിയ പ്ലാങ്ക് ഘടകമാണ് (ħ=h/2π), n പ്രധാന ക്വാണ്ടം സംഖ്യയാണ്.
ഈ നിബന്ധനയെ കോണീയ ആവേഗത്തിന്‍റെ ക്വാണ്ടൈസേഷൻ (angular momentum quantization) അല്ലെങ്കിൽ ക്വാണ്ടൈസേഷൻ നിബന്ധന എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ക്വാണ്ടം മെക്കാനിക്സ് അനുസരിച്ച്, ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള കണികകൾക്ക് ദ്വൈത സ്വഭാവം ഉണ്ട്.
കൂടാതെ, ഇലക്ട്രോൺ ഭ്രമണപഥത്തിന്‍റെ ചുറ്റളവ് ഡി ബ്രോളി തരംഗദൈർഘ്യത്തിന്‍റെ ഒരു പൂർണ്ണ ഗുണിതമായിരിക്കണം; അതായത്, 2πr=nλ, n=1,2,3,......
m പിണ്ഡവും ν പ്രവേഗവും ഉള്ള ഒരു ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ഡി ബ്രോളി തരംഗദൈർഘ്യം λ= h/mν ആണ്.
ഇവിടെ h പ്ലാങ്ക് സ്ഥിരാങ്കമാണ്, അതിനാൽ 2πr=n (h/mν)⇒mνr=n (h/2π) ആകുന്നു.
m പിണ്ഡവും v പ്രവേഗവുമുള്ള ഏതൊരു കണികയും r ആരമുള്ള ഒരു വൃത്താകൃതിയിലുള്ള പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, അതിന്‍റെ കോണീയ ആവേഗത്തിന്‍റെ മൂല്യം l=r(mν)⇒mνr=l=nħ. ആയിരിക്കും.
ഇ) ഭ്രമണപഥങ്ങളുടെ ഊർജം തുടർച്ചയായതല്ല തനതായ മൂല്യങ്ങളാണുള്ളത്.
ഇതിനെ ഊർജ്ജത്തിന്റെ ക്വാണ്ടൈസേഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
രണ്ടു ഭ്രമണപഥങ്ങൾക്കിടയിലുള്ള ഊർജ്ജ വ്യത്യാസത്തിന് (ΔE) സമമായ ഊർജ്ജമുള്ള ഒരു ഫോട്ടോൺ ആഗീരണം ചെയ്യുകയോ പുറത്തുവിടുകയോ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഒരു ഇലക്ട്രോണിന് ഒരു ഭ്രമണപഥത്തിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് ചാടാൻ കഴിയും.
ΔE = ഒടുവിലുള്ള E - ആരംഭത്തിലുള്ള E = hv = hc/λ, ഇവിടെ c എന്നത് പ്രകാശത്തിൻറെ പ്രവേഗമാണ്, λ എന്നത് വികിരണത്തിൻറെ തരംഗദൈർഘ്യമാണ്, v എന്നത് വികിരണത്തിൻറെ ആവൃത്തിയാണ്.
അതിനാൽ, പുറത്തുവിടുന്ന വികിരണത്തിൻറെ ആവൃത്തി ആറ്റത്തിൻറെ ഊർജ്ജ വ്യതിയാനത്തെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
എന്നാൽ അതു ഭ്രമണപഥത്തിലൂടെയുള്ള ഇലക്ട്രോണിൻറെ ചലനത്തിൻറെ ആവൃത്തിയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നില്ല.
ഇലക്ട്രോൺ ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ആരവും പ്രവേഗവും: ഒരു നിശ്ചിത ന്യൂക്ലിയസും rₙ ആരം ഉള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിൽ ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണും ഉള്ള ഒരു ആറ്റത്തെ വിഭാവന ചെയ്യുക.
ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളും അടങ്ങിയതാണ് ന്യൂക്ലിയസ്.
പ്രോട്ടോണുകൾ പോസിറ്റീവ് വൈദ്യുതചാർജുള്ളവയും ന്യൂട്രോണുകൾ വൈദ്യുതചാർജില്ലാത്തവയുമായതിനാൽ, ന്യൂക്ലിയസിൻറെ ചാർജ് പൂർണ്ണമായും പ്രോട്ടോണുകളുടെ ചാർജിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു നിശ്ചിത ആറ്റത്തിൻറെ ആറ്റോമിക സംഖ്യ z ആണെന്നിരിക്കട്ടെ.
അപ്പോൾ +Ze എന്നത് ന്യൂക്ലിയസിൻറെ (പ്രോട്ടോണുകളുടെ) വൈദ്യുത ചാർജും -e എന്നത് ഇലക്ട്രോണിൻറെ വൈദ്യുത ചാർജുമാണ്.
കൂലോംബ് നിയമത്തിൻറെ വെക്റ്റർ രൂപം (Fകൂലോംബ്) = (1/4πε₀)((+Ze)(-e)/rₙ²)ȓ = -(1/4πε₀)(Ze2/rn2) ȓ ആണ്.
ഈ ബലം ഇലക്ട്രോണിന് ഭ്രമണപഥത്തിൽ സഞ്ചരിക്കാൻ ആവശ്യമായ കേന്ദ്രീകൃത ബലം നൽകുന്നു.
വൃത്താകൃതിയിലുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരു ഇലക്ട്രോണിൻറെ പിണ്ഡം m ഉം അതിൻറെ പ്രവേഗം νₙ ഉം ആണെങ്കിൽ, rₙ = 4πε₀(mνₙrₙ)²/Zme² ആയിരിക്കും.
നീൽസ് ബോറിൻറെ തത്വമനുസരിച്ച്, കോണീയ ആവേഗ ക്വാണ്ടൈസേഷൻ നടക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥ mνₙrₙ = ln = nħ എന്നത് ആണ്; അതിനാൽ, rₙ = ε₀h²n²/πme²Z (∵ ħ=h/2π) ആണ് ഇവിടെ n∈N.
കൂടാതെ ε₀, h, e, π എന്നിവ സ്ഥിരാങ്കങ്ങളാണ്.
അതിനാൽ, ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ആരം, rn = a0(n²/Z).
ഇവിടെ a0 = ε0h²/πme² = 0.529 Å. ഇതിനെ ബോർ ആരം എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഒരു ആറ്റത്തിലെ ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ഏറ്റവും ചെറിയ ആരമാണിത്.
ബോർ ആരം, ബോർ എന്ന നീളത്തിൻറെ ഒരു യൂണിറ്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
1 Bohr = 0.53 Å ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന് (Z = 1), n-എന്ന ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ആരം, rn = a0n² ആണ്.
n = 1 ന്, ആദ്യത്തെ ഭ്രമണപഥത്തിന് (താഴത്തെ തട്ട്), r1 = a0 = 0.529 Å.
n = 2, രണ്ടാമത്തെ ഭ്രമണപഥത്തിന് (ആദ്യത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥ), r2 = 4a0 = 2.116 Å.
n = 3, മൂന്നാമത്തെ ഭ്രമണപഥത്തിന് (രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥ), r3 = 9a0 = 4.761 Å, അങ്ങനെ പലതും...
അതിനാൽ, ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ആരം rn ∝ n² ആയി വർദ്ധിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, ബോർ കോണീയ ആവേഗ ക്വാണ്ടൈസേഷൻ ഉപാധി അനുസരിച്ച്, vn ∝ 1/n.
പ്രാഥമിക ക്വാണ്ടം സംഖ്യ കൂടുന്നതിനനുസരിച്ച് ഇലക്ട്രോണിൻറെ പ്രവേഗം കുറയുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഈ ഡയഗ്രം ചതുരാകൃതിയിലുള്ള ഒരു പരാബോളയാണ്.
ഉത്തേജിതമായ അവസ്ഥകളെ താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, താഴത്തെ തട്ടിലുള്ള ഇലക്ട്രോൺ പ്രവേഗം കൂടുതലാണെന്ന് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
n എന്ന ഭ്രമണപഥത്തിലെ ഇലക്ട്രോണിൻറെ ഊർജ്ജം:
സ്ഥിരവൈദ്യുതി ബലം ഊർജ്ജം മാറാത്ത ഒരു ബലമാണ്, അതിനാൽ n എന്ന ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ സ്ഥിതികോർജ്ജം Un = -(1/4ε02) (Z2me4/h2n2) [ ∵ rn = ε0h2/πme2 x n2/z) ആണ്.
n എന്ന ഭ്രമണപഥത്തിൽ ഇലക്ട്രോണിൻറെ ചാലക ഊർജ്ജം, KEn =1/2(mvn²) = me⁴Z²/8ε₀²h²n² ആണ്
ഇതിൽ നിന്നും Un = -2KEn, n എന്ന ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ആകെ ഊർജ്ജം, En = -me⁴Z²/8ε₀²h²n².
ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന് (Z = 1), En = -me⁴/8ε₀²h²n² joule, ഇവിടെ n എന്നതാണ് പ്രാഥമിക ക്വാണ്ടം നമ്പർ.
ഈ സമവാക്യത്തിലെ നെഗറ്റീവ് ചിഹ്നം ഇലക്ട്രോൺ ന്യൂക്ലിയസുമായി ബന്ധിതമാണെന്ന് കാണിക്കുന്നു.
ഇലക്‌ട്രാണിൻറെ പിണ്ഡം m, വൈദ്യുതചാർജ് e, വാക്വം പെർമിറ്റിവിറ്റി ε₀ കൂടാതെ പ്ലാങ്ക് സ്ഥിരാങ്കം h എന്നീ മൂല്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, eV യൂണിറ്റിൽ എഴുതിയാൽ, En = -13.6 x 1/n² eV.
ആദ്യ ഭ്രമണപഥത്തിൽ (താഴത്തെ തട്ട്), ഇലക്ട്രോണിൻ മൊത്ത ഊർജ്ജം, E₁ = -13.6 eV.
രണ്ടാമത്തെ ഭ്രമണപഥത്തിലുള്ള (ആദ്യത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥ), ഇലക്ട്രോണിൻ്റെ മൊത്ത ഊർജ്ജം, E₂ = -3.4 eV.
മൂന്നാമത്തെ ഭ്രമണപഥത്തിൽ (രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജിതാവസ്ഥ), ഇലക്ട്രോണിൻ്റെ മൊത്ത ഊർജ്ജം E₃ = -1.51 eV.
തുടർന്നുള്ള ഊർജ്ജ നിലകളും ഇതേ രീതിയിൽ രൂപപ്പെടും.
താഴത്തെ തട്ടിലെ ഊർജ്ജത്തെക്കാൾ,ഒന്നാമത്തെ ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിൽ ഊർജ്ജം കൂടുതലായിരിക്കും; അതിനെക്കാൾ (ഒന്നാമത്തെ ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിൽ ഊർജ്ജം) രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിൽ ഊർജ്ജം കൂടുതലാണെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ന്യൂക്ലിയസിനോട് ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള ഭ്രമണപഥത്തിൻറെ ഊർജ്ജത്തിന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മൂല്യമാണുള്ളത്.
അതുകൊണ്ട്, നമ്മൾ ഇതിനെ താഴെ തട്ടിലെ ഊർജ്ജം (മിനിമം സ്റ്റേറ്റ് എനർജി) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഹൈഡ്രജൻറെ താഴെ തട്ടിലുള്ള ഊർജ്ജ മൂല്യം -13.6 eV ആണ്.
ഈ മൂല്യം റിഡ്‌ബർഗ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്റെ ഒരു യൂണിറ്റായി ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതായത്, 1 റിഡ്‌ബെർഗ് (Rydberg) = -13.6 eV.
ഊർജ്ജ മൂല്യങ്ങൾക്ക് നെഗറ്റീവ് ചിഹ്നം ഉണ്ടാകാനുള്ള കാരണം വോൾട്ടേജ് പൊട്ടൻഷ്യലിൻറെ മൂല്യം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന രീതിയാണ്.
ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ ന്യൂക്ലിയസിൽ നിന്ന് അനന്തമായ ദൂരത്തേക്ക് (അതായത്, വളരെ വലിയ ദൂരം) കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ, അതിൻറെ സ്ഥിതികോർജ്ജവും ഗതികോർജ്ജവും ഒരു ഭ്രമണമൂല്യത്തിൽ എത്തുന്നു.
അതായത്, മൊത്തം ഊർജ്ജം ഭ്രമണമൂല്യത്തിൽ എത്തുന്നു.
പ്രാഥമിക ക്വാണ്ടം സംഖ്യയുടെ (n) മൂല്യം വർദ്ധിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച്, ഉത്തേജിത അവസ്ഥകളുടെ ഊർജ്ജ നിലകൾ പരസ്പരം അടുക്കുന്നു.
സംവിധാനത്തിൻറെ അവസ്ഥ സ്ഥിതികോർജ്ജത്തിൽ യാതൊരു മാറ്റവുമില്ലാത്തതിനാൽ, പിണ്ഡത്തിന് പകരം ഘനീഭവിച്ച പിണ്ഡം മാറ്റിസ്ഥാപിച്ചുകൊണ്ട് നമുക്ക് ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ ആകെ ഊർജ്ജം ലഭിക്കുന്നു, En = -μme⁴/8ε₀²h²n².
ന്യൂക്ലിയസിൻറെ പിണ്ഡം ഇലക്ട്രോണിൻറെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ വളരെ കൂടുതലായതിനാൽ, ഘനീഭവിച്ച പിണ്ഡത്തിൻറെ മൂല്യം ഇലക്ട്രോണിൻറെ പിണ്ഡത്തിന് ഏറെക്കുറെ തുല്യമായിരിക്കും.
കുറിപ്പ്: ഹൈഡ്രജൻ വർണ്ണരാജിയുടെ ഹ്രസ്വ തരംഗദൈർഘ്യമുള്ള മേഖലയിൽ (പ്രാഥമിക) തരംഗങ്ങൾക്കൊപ്പം മങ്ങിയ രേഖകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നുവെന്ന് 1931-ൽ H. C. യുറേയും സംഘവും കണ്ടെത്തി.
ഐസോടോപ്പ് ആദേശ പ്രഭാവം (അല്ലെങ്കിൽ ഐസോടോപ്പ് ഡ്രിഫ്റ്റ്) കാരണം ഒരേ മൂലകത്തിൻറെ ഐസോടോപ്പുകൾ അല്പം വ്യത്യസ്തമായ വർണ്ണരാജിയിലുള്ള തരംഗങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
ഈ മങ്ങിയ തരംഗങ്ങളുടെ പ്രത്യക്ഷത ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൽ ഐസോടോപ്പിൻറെ സാന്നിധ്യം സ്ഥിരീകരിച്ചു (ഇത് ഡ്യൂട്ടീരിയം എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു)
വർണ്ണരാജിയിലെ ഏറ്റവും തിളക്കമുള്ള രശ്മികൾക്കും മങ്ങിയ രശ്മികൾക്കുമിടയിലുള്ള തരംഗദൈർഘ്യത്തിലോ തരംഗആവൃത്തിയിലോ ഉള്ള വ്യത്യാസം അടിസ്ഥാനമാക്കി ഒരു ഡ്യൂട്ടീരിയം ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡം ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡത്തിൻറെ ഇരട്ടിയാണെന്ന് കണക്കാക്കി.
ബോർ ആറ്റം മോഡലിന് ഈ ഐസോടോപ്പ് വ്യതിയാനം വിശദീകരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല (വളരെ ചെറിയ അളവിലാണെങ്കിൽ പോലും ന്യൂക്ലിയസിൻറെ ചലനം കണ്ടെത്തിയതിനാൽ).
ബോറിൻറെ ആറ്റോമിക് മോഡലിലെ ന്യൂക്ലിയസിൻറെ ചലനം പരിഗണിച്ച് സൈദ്ധാന്തികമായി കണക്കാക്കിയ ഹൈഡ്രജൻ, ഡ്യൂറ്റീരിയം ആറ്റങ്ങളുടെ രശ്മികളുടെ തരംഗ ആവൃത്തി അല്ലെങ്കിൽ തരംഗദൈർഘ്യ വ്യത്യാസങ്ങൾ, വർണ്ണരാജികളിൽ നിരീക്ഷിച്ച മൂല്യങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടു.
ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റവും ഒരു ഡ്യൂട്ടീരിയം ആറ്റവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം എന്തെന്നാൽ ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന് ഒരു ഇലക്ട്രോണും ഒരു പ്രോട്ടോണും ഉണ്ട്.
ഇതിനു വിപരീതമായി, ഒരു ഡ്യൂട്ടീരിയം ആറ്റത്തിൽ ഒരു ഇലക്ട്രോൺ, ഒരു പ്രോട്ടോൺ, ഒരു ന്യൂട്രോൺ എന്നിവ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഉത്തേജക ഊർജ്ജവും ഉത്തേജക വോൾട്ടേജും: ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ താഴ്ന്ന ഊർജ്ജാവസ്ഥയിൽ നിന്നും ഉയർന്ന ഊർജ്ജാവസ്ഥയിലേക്ക് ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ ആവശ്യമായ ഊർജ്ജത്തെ ഉത്തേജക ഊർജ്ജം എന്നു വിളിക്കുന്നു.
താഴത്തെ നിലയിൽ (n=1) നിന്നും ആദ്യത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥ (n=2) യിലേക്ക് ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ ഉയർത്താൻ ആവശ്യമായ ഉത്തേജനത്തിനുള്ള ഊർജ്ജത്തെ പ്രാഥമിക ഉത്തേജക ഊർജ്ജം എന്നു വിളിക്കുന്നു, EI = E₂-E₁ = -3.4 eV - (-13.6 eV) = 10.2 eV.
അതുപോലെ, താഴത്തെ നിലയിലെ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് (n=1) രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലേക്ക് (n=3) പോകാൻ ആവശ്യമായ ഉത്തേജക ഊർജ്ജത്തെ രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജക ഊർജ്ജം എന്നു വിളിക്കുന്നു, EII = E₃ - E₁ = -1.51 eV - (-13.6 eV) = 12.1 eV. അങ്ങനെ തുടർന്നുള്ളവ.
ഒരു യൂണിറ്റ് വൈദ്യുത ചാർജുള്ള ഒരു കണികയുടെ ഉത്തേജന ഊർജ്ജത്തെ ഉത്തേജന വോൾട്ടേജ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ പ്രാഥമിക ഉത്തേജക ഊർജ്ജം, EI = eVI.
അതിനാൽ, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ ആദ്യത്തെ ഉത്തേജന വോൾട്ടേജ് VI = EI/e = 10.2 വോൾട്ട് ആണ്.
അതുപോലെ, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജന വോൾട്ടേജ്, VII = EII/e = 12.1 വോൾട്ട്.
അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജവും അയോണൈസേഷൻ വോൾട്ടേജും: ഒരു ആറ്റത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ഇലക്ട്രോൺ പൂർണ്ണമായും നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടാൽ, അതായത്, അത് En→∞ എന്ന ഊർജ്ജാവസ്ഥയിൽ എത്തിയാൽ, ആറ്റം അയോണൈസ് ചെയ്യപ്പെട്ടത് ആണെന്നു പറയപ്പെടുന്നു.
താഴത്തെ അവസ്ഥയിലുള്ള ആറ്റത്തിന്റെ ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ അതിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യമായ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജത്തെ ബന്ധന ഊർജ്ജം അല്ലെങ്കിൽ അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഹൈഡ്രജൻറെ താഴത്തെ നിലയിലുള്ള അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജം, E അയോണൈസേഷൻ = E∞ - E₁= 0 -(-13.6 eV) = 13.6 eV.
n-എന്ന ഊർജ്ജ നിലയിൽ നിന്ന് ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ പുറന്തള്ളാൻ ആവശ്യമായ അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജം, E അയോണൈസേഷൻ = E∞ - En = 0 -[(-13.6Z²/n² eV)] = 13.6Z²/n² eV.
സാധാരണ മുറിയിലെ താപനിലയിൽ, ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിലെ (Z=1) ഇലക്ട്രോൺ മിക്കവാറും താഴത്തെ നിലയിലായിരിക്കും.
ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ താഴത്തെ നിലയിലുള്ള അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് അവസാന ഊർജ്ജ നിലയിലേക്ക് (n→∞ ആണെങ്കിൽ E = 0) മാറ്റാൻ ആവശ്യമായ ഊർജ്ജത്തെ പ്രാഥമിക അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജം (13.6 eV) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇപ്പോൾ, ആ ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റം അയോണൈസ് ചെയ്‌ത അവസ്ഥയിലാണ് അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ഹൈഡ്രജൻ അയോൺ H⁺ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നമ്മൾ നൽകുന്ന ഊർജ്ജം അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണെങ്കിൽ, അധിക ഊർജ്ജം സ്വതന്ത്ര ഇലക്ട്രോണുകളുടെ (free electron) ചലന ഊർജ്ജമായി ലഭിക്കും.
ഒരു യൂണിറ്റ് വൈദ്യുത ചാർജിലെ അയോണൈസേഷൻ ഊർജ്ജത്തെ അയോണൈസേഷൻ വോൾട്ടേജ് എന്നു നിർവചിച്ചിരിക്കുന്നു. (V അയോണൈസേഷൻ = 1/e (E അയോണൈസേഷൻ) = 13.6 Z²/n² V.)
ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ (Z=1) അയോണൈസേഷൻ വോൾട്ടേജ് V = 13.6/n² വോൾട്ട് ആണ്.
താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള, പ്രാഥമിക ഉത്തേജിത അവസ്ഥ, രണ്ടാമത്തെ ഉത്തേജിത അവസ്ഥ എന്നിവയുടെ ആരം, പ്രവേഗം, ആകെ ഊർജ്ജം എന്നിവ താഴെ കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.
ആറ്റോമിക് വർണ്ണരാജി: വിവിധ ഖര, ദ്രാവക, സാന്ദ്രമായ വാതക വസ്തുക്കൾ എന്നിവ ചൂടാക്കുമ്പോൾ, അവ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണം തുടർച്ചയായ വർണ്ണരാജിയായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് വെളുത്ത നിറമുള്ള വെളിച്ചം പരിശോധിച്ചാൽ, വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണത്തിൻറെ എല്ലാ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളും ഒരു തുടർച്ചയായ വർണ്ണരാജിയായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഇരുപതാം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, തീപ്പൊരികളിലും ഡിസ്ചാർജ് ട്യൂബുകളിലും സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്ന വിവിധ മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന സ്വഭാവ സവിശേഷതകളുള്ള വികിരണങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്നതിൽ നിരവധി ശാസ്ത്രജ്ഞർ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു.
ഒരു സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് അവയെ വീക്ഷിക്കുകയോ ഫോട്ടോ എടുക്കുകയോ ചെയ്തപ്പോൾ, തുടർച്ചയായ ഒരു വർണ്ണരാജിക്കു പകരം, ഓരോന്നിനും സവിശേഷമായ വ്യക്തിഗത രശ്‌മികളുടെ ഒരു കൂട്ടം കാണപ്പെട്ടു.
അതായത്, പുറത്തുവിടുന്ന (വർണരാജി) പ്രകാശത്തിൻറെ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ നന്നായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു, അവയുടെ സാന്നിധ്യവും തെളിച്ചവും അതത് മൂലകത്തിനു തനതായ ഒന്നായിരുന്നു.
ഓരോ മൂലകത്തിനും അതിൻറെ, തനതായ വർണരാജി ഉണ്ടെന്നും ഓരോ മൂലകത്തെയും തിരിച്ചറിയാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കാമെന്നും (ഓരോ വ്യക്തിയെയും തിരിച്ചറിയാൻ വിരലടയാളം ഉപയോഗിക്കുന്നതുപോലെ) മനസ്സിലാക്കാൻ ഇത് നമ്മളെ സഹായിക്കുന്നു - അതായത്, വ്യത്യസ്ത വാതകങ്ങളുടെ വർണ്ണരാജികളും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
മൂലകങ്ങളുടെ രശ്‌മികളുടെ വർണ്ണരാജിയുടെ സവിശേഷതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ശാസ്ത്രജ്ഞർ നക്ഷത്രങ്ങളുടെയും സൂര്യൻറെയും തിരിച്ചറിയപ്പെടാത്ത സംയുക്തങ്ങളുടെയും ഉള്ളടക്കം കണ്ടെത്തി.
ഹൈഡ്രജൻ വർണരാജി: ട്യൂബിൽ അടച്ചിരിക്കുന്ന ഹൈഡ്രജൻ വാതകം ചൂടാക്കുമ്പോൾ, അതിൽ നിന്ന് വ്യക്തമായി നിർവചിക്കപ്പെട്ടതും നിർദ്ദിഷ്ട തരംഗദൈർഘ്യമുള്ളതുമായ ചില വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണങ്ങൾ പുറപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെയാണ് ഹൈഡ്രജൻ വർണ്ണരാജി എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഏതൊരു വാതകം ചൂടാക്കിയാലും, താപ ഊർജ്ജം ഇലക്ട്രോണുകളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
അതുപോലെ, ആറ്റങ്ങളിലൂടെ പ്രകാശം കടത്തുമ്പോൾ, ഫോട്ടോണുകൾ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ ഇലക്ട്രോണുകൾ ഉത്തേജിതരാകുന്നു.
ബോർ സമവാക്യങ്ങളിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുപോലെ, ആവശ്യത്തിന് ഊർജ്ജം നൽകുമ്പോൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ ഒരു പ്രത്യേക തരംഗദൈർഘ്യത്തിൻറെ (അല്ലെങ്കിൽ ആവൃത്തിയുടെ) ഊർജ്ജം ആഗിരണം ചെയ്തുകൊണ്ട് അവയുടെ ആദ്യത്തെ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന ഊർജ്ജാവസ്ഥയിലേക്ക് ചാടുന്നു.
നിശ്ചിത തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ (അല്ലെങ്കിൽ ആവൃത്തികൾ) പ്രകാശത്തിൽ ഇല്ലാതാകുമ്പോൾ, അതിൻറെ വർണ്ണരാജിയുടെ ആവരണത്തിൽ ഇരുണ്ട രശ്‌മികളായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ആയുസ്സ് വളരെ കുറവായതിനാൽ (ഏകദേശം 10-8 a), സ്വയമേവയുള്ള ഉത്സർജനം മൂലം അവ താഴത്തെ അവസ്ഥയിലേക്കു തിരികെ മടങ്ങുന്നു.
അതിനാൽ ഏതെല്ലാം നിറങ്ങളെ അതായത് തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ (അല്ലെങ്കിൽ ആവൃത്തികൾ) അവ ആഗിരണം ചെയ്തുവോ അതേ നിറങ്ങൾ തന്നെ അവ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു, ഇതിനെ ഉത്സർജന വർണ്ണരാജി എന്നു വിളിക്കുന്നു.
ഈ രശ്‌മികളുടെ തരംഗദൈർഘ്യം വളരെ കൃത്യമായി കണ്ടെത്താൻ കഴിയും.
കൂടാതെ, ഇങ്ങനെ പുറത്തുവിടുന്ന വികിരണങ്ങളിൽ ദൃശ്യ വർണ്ണരാജിയുടെ തരംഗദൈർഘ്യത്തേക്കാൾ കുറവോ കൂടുതലോ ആയ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ഹൈഡ്രജൻറെ വർണ്ണരാജി രശ്‌മികൾ വ്യത്യസ്ത ശ്രേണി ബ്ലോക്കുകളായിരിക്കും.
ഓരോ ബ്ലോക്കിലും തരംഗദൈർഘ്യം കുറയുമ്പോൾ, ശ്രേണിയിലെ അടുത്തടുത്തുള്ള തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ദൂരവും കുറയുന്നു.
കൂടാതെ, ഓരോ ശ്രേണിയിലും തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ ഒരു അതിർത്തി മൂല്യത്തിൽ എത്തുന്നതായി കാണാൻ കഴിയും.
ഇതിനെ ശ്രേണിയുടെ അതിർത്തി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഈ ശ്രേണികളെ ലൈമാൻ ശ്രേണി, പാമർ ശ്രേണി, പാഷൻ ശ്രേണി, ബ്രാക്കറ്റ് ശ്രേണി, ഫണ്ട് ശ്രേണി എന്നിങ്ങനെ വിളിക്കുന്നു.
ഈ ശ്രേണികളിലെ വർണ്ണരാജികളിൽ കാണുന്ന രശ്‌മികളുടെ തരംഗദൈർഘ്യങ്ങൾ ബോർ- ആറ്റം മാതൃക അനുസരിച്ച് രൂപപ്പെടുത്തിയെടുത്ത സമവാക്യങ്ങളുമായി കൃത്യമായി യോജിക്കുന്നു
1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ, ഇവിടെ ṽ എന്നത് തരംഗ സംഖ്യയാണ്, തരംഗദൈർഘ്യത്തിൻറെ വിപരീതം, R എന്നത് റിഡ്‌ബർഗ് സ്ഥിരാങ്കമാണ് 1.09737 × 10⁷ m⁻¹ ഉം m,n ഉം പോസിറ്റീവ് പൂർണ്ണസംഖ്യകളാണ്; വിവിധ വർണ്ണരാജി ശ്രേണികൾ m > n എന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ ഇവിടെ വിശദീകരിക്കപ്പെടുന്നു:
(എ) ലൈമാൻ സീരീസ്: n = 1, ഉം m = 2,3,4....... ഉം 1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ എന്ന സമവാക്യത്തിലേക്ക് ആദേശം ചെയ്താൽ, ലൈമാൻ ശ്രേണിയിലെ വർണ്ണരാജി രേഖകളുടെ തരംഗസംഖ്യയോ അല്ലെങ്കിൽ തരംഗദൈർഘ്യമോ കണക്കാക്കാം, ṽ = 1/λ = R(1/1² – 1/m²).
ഈ വരകൾ അൾട്രാവയലറ്റ് മേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
(ബി) പാമർ ശ്രേണി: n = 2 ഉം m = 3,4,5 ഉം ..... എന്ന 1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ എന്ന സമവാക്യത്തിൽ പകർത്തി നൽകിയാൽ, പാമർ ശ്രേണിയിലെ വർണ്ണരാജി രേഖകളുടെ തരംഗസംഖ്യ അല്ലെങ്കിൽ തരംഗദൈർഘ്യം കണക്കാക്കാം, ṽ = 1/λ = R(1/2² – 1/m²).
ഇവ ദൃശ്യമായ പ്രകാശമേഖലയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
(സി) ഫാസിയൻ ശ്രേണി: n = 3 ഉം m = 4,5,6 ഉം ആണെങ്കിൽ....... 1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ സമവാക്യത്തിലേക്ക് ആദേശം ചെയ്താൽ, ഫാസിയൻ ശ്രേണിയിലെ വർണ്ണരാജിയിലെ രേഖകളുടെ തരംഗസംഖ്യയോ തരംഗദൈർഘ്യമോ നമുക്ക് കണക്കാക്കാം, ṽ = 1/λ = R(1/3² – 1/m²).
ഇവ ഇൻഫ്രാറെഡിന്റെ സമീപമുള്ള വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗദൈർഘ്യ മേഖലയിലാണ് (near infra- red) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
(ഡി) ബ്രാക്കറ്റഡ് ശ്രേണി: n = 4 ഉം m = 5,6,7 ഉം ആണെങ്കിൽ....... 1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ എന്ന സമവാക്യം പ്രതിനിധാനം ചെയ്താൽ, ബ്രാക്കറ്റഡ് ശ്രേണിയിലെ വർണ്ണരാജിയിലെ രേഖകളുടെ തരംഗസംഖ്യ അല്ലെങ്കിൽ തരംഗദൈർഘ്യം കണക്കാക്കാം, ṽ = 1/λ = R (1/4² – 1/m²).
ഈ രേഖകൾ ഇൻഫ്രാറെഡ് വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗദൈർഘ്യ മേഖലയിലാണ് (മധ്യ ഇൻഫ്രാ-റെഡ് മേഖലയുടെ മധ്യത്തിൽ middle infra-red സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു).
(ഇ) ഫണ്ട് ശ്രേണി: n = 5, ഉം m = 6,7,8 ഉം 1/λ = R(1/n² – 1/m²) = ṽ എന്ന സമവാക്യത്തിൽ ആദേശം ചെയ്താൽ, ഫണ്ട് ശ്രേണിയിലെ വർണ്ണരാജിയിലെ രേഖകളുടെ തരംഗസംഖ്യയോ തരംഗദൈർഘ്യമോ നമുക്ക് കണക്കാക്കാം, ṽ = 1/λ = R (1/5² – 1/m²).
ഈ രേഖകൾ ഇൻഫ്രാറെഡ് വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗദൈർഘ്യ മേഖലയിലാണ് (അധിക തരംഗ ദൈർഘ്യമുള്ള ഇൻഫ്രാ-റെഡ് മേഖലയിൽ far infra-red) സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ബോർ ആറ്റം മാതൃകയുടെ പോരായ്മകൾ:
(എ) ബോർ ആറ്റം മാതൃകാ ഹൈഡ്രജൻ അല്ലെങ്കിൽ ഹൈഡ്രജൻ പോലുള്ള ആറ്റങ്ങൾക്ക് മാത്രമേ അനുയോജ്യമാകൂ.
മറ്റു സങ്കീർണ്ണമായ ആറ്റങ്ങൾക്ക് ഇത് ബാധകമല്ല.
(ബി) ഹൈഡ്രജൻ വർണ്ണരാജിയുടെ രേഖകൾ സൂക്ഷ്‌മമായി നിരീക്ഷിക്കുമ്പോൾ, ഓരോ രേഖയും നിരവധി മങ്ങിയ രേഖകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിതമാണെന്ന് മനസിലാക്കുന്നു.
ഇതിനെ സൂക്ഷ്മ ഘടന (fine structure) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ബോർ സിദ്ധാന്തം ഇതിനു വിശദീകരണം നൽകുന്നില്ല.
(സി) വർണ്ണരാജിയിലെ രേഖകളുടെ തീവ്രതയിൽ കാണപ്പെടുന്ന മാറ്റങ്ങൾക്കുള്ള വിശദീകരണം ബോർ ആറ്റം മാതൃകയിൽ നൽകുന്നില്ല.
(ഡി) ആറ്റങ്ങളിലെ ഇലക്ട്രോണുകളുടെ വിന്യാസത്തെക്കുറിച്ച് പൂർണ്ണമായ വിശദീകരണം ബോർ ആറ്റം മാതൃകാ നൽകുന്നില്ല.
ന്യൂക്ലിയസുകൾ: (i) ആമുഖം: മുൻ ഭാഗത്ത് നമ്മൾ വിവിധ പ്രാഥമിക ആറ്റം മാതൃക കൾ, റൂഥർഫോർഡിൻറെ ആൽഫ കണിക വിസരണ പരീക്ഷണം, ബോർ ആറ്റം മാതൃക എന്നിവ പഠിച്ചു.
ആറ്റത്തിൻറെയും ന്യൂക്ലിയസിൻറെയും ഘടന മനസ്സിലാക്കുന്നതിന് ഇവ വളരെയധികം സഹായിച്ചു.
ഈ ഭാഗത്തു ന്യൂക്ലിയസിൻറെ സവിശേഷതകളും അതിൻറെ വിഭാഗങ്ങളെയും കുറിച്ച് വിവരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ന്യൂക്ലിയസിൻറെ ഘടന: ഒരു ആറ്റത്തിൽ ഒരു ന്യൂക്ലിയസും അതിനെ ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൽ പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ന്യൂട്രോണുകൾ വൈദ്യുതചാർജിൻറെ കാര്യത്തിൽ നിഷ്പക്ഷമാണ് (q=0); പ്രോട്ടോണുകൾ പോസിറ്റീവ് ചാർജുള്ളവയാണ് (q=+e), അവയുടെ ചാർജ് മൂല്യം ഇലക്ട്രോണുകളുടെ ചാർജ് മൂല്യത്തിന്തുല്യമാണ് (q=-e).
ഒരു ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിലെ പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണത്തെ ആറ്റോമിക നമ്പർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു - ഇത് Z എന്ന ചിഹ്നം ഉപയോഗിച്ച് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു ആറ്റത്തിലെ ന്യൂക്ലിയസിലെ ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം N കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൽ കാണപ്പെടുന്ന ന്യൂട്രോണുകളുടെയും പ്രോട്ടോണുകളുടെയും ആകെ എണ്ണത്തെ മാസ് നമ്പർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇത് A കൊണ്ട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതിനാൽ, A = Z+N.
ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിലെ രണ്ട് ഘടകങ്ങളായ ന്യൂട്രോണുകളും പ്രോട്ടോണുകളും പൊതുവിൽ ന്യൂക്ലിയോണുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രോട്ടോണിന്റെ പിണ്ഡം 1.6726×10-27 കിലോഗ്രാം ആണ്.
ഇത് ഒരു ഇലക്ട്രോണിൻറെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ ഏകദേശം 1836 മടങ്ങാണ്
ഒരു ന്യൂട്രോണിൻറെ പിണ്ഡം ഒരു പ്രോട്ടോണിൻറെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ അല്പം കൂടുതലാണ്.
അതായത് അതിൻറെ പിണ്ഡം 1.6749×10-27 കിലോഗ്രാം ആണ്.
ഒരു മൂലകത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നതിന് താഴെ പറയുന്ന സൂചകം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
AZX, ഇവിടെ X എന്നത് മൂലകത്തിൻറെ രാസ ചിഹ്നമാണ്, A എന്നത് പിണ്ഡ സംഖ്യയാണ്, Z എന്നത് ആറ്റോമിക സംഖ്യയാണ്.
നൈട്രജൻ ന്യൂക്ലിയസിനെ 157N എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇത് നൈട്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൽ 15 ന്യൂക്ലിയോണുകൾ ഉണ്ടെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇതിൽ 7 പ്രോട്ടോണുകളും (Z = 7) 8 ന്യൂട്രോണുകളും (N=A-Z=8) അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ, Z- ൻറെ മൂല്യം അറിയാവുന്ന മൂലകത്തിൽ താഴെ Z എന്ന അക്കം എഴുതാതെ ഒഴിവാക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, നൈട്രജൻ ന്യൂക്ലിയസിനെ 15N (നൈട്രജൻ പതിനഞ്ച് എന്ന് പറയണം)എന്ന് വിളിച്ചാൽ മതിയാകും.
ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൽ പോസിറ്റീവ് ചാർജുള്ള പ്രോട്ടോണുകളും വൈദ്യുതചാർജിൽ നിഷ്പക്ഷമായ ന്യൂട്രോണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ, അതിൻറെ മൊത്തം ചാർജ് പോസിറ്റീവ് ആണ്, അതിന്റെ ചാർജ് മൂല്യം +Ze ആണ്.
എന്നാൽ, ആറ്റത്തിനു വൈദ്യുത നിഷ്പക്ഷമാണ്, അതിനാൽ ആറ്റത്തിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ന്യൂക്ലിയസിലെ പ്രോട്ടോണുകളുടെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമായിരിക്കും.
ഐസോടോപ്പുകൾ, ഐസോബാറുകൾ, ഐസോടോണുകൾ:
(i) ഐസോടോപ്പുകൾ: പ്രകൃതിയിൽ, ഒരു പ്രത്യേക മൂലകത്തിൻറെ ആറ്റങ്ങൾക്ക് തുല്യ എണ്ണത്തിലുള്ള പ്രോട്ടോണുകളും വ്യത്യസ്ത എണ്ണത്തിലുള്ള ന്യൂട്രോണുകളും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ട് എന്ന് നമുക്കറിയാം.
അത്തരം ആറ്റങ്ങളെ ഐസോടോപ്പുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അതായത്, ഒരേ അറ്റോമിക നമ്പറും(Z) വ്യത്യസ്ത മാസ് നമ്പറും (A) ഉള്ള ഒരേ മൂലകത്തിൻറെ ആറ്റങ്ങളെ ഐസോടോപ്പുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിന് മൂന്ന് ഐസോടോപ്പുകൾ ഉണ്ട്, അവയെ ¹1H (ഹൈഡ്രജൻ), ²1H (ഡ്യൂട്ടീരിയം), ³1H (ട്രിഡിയം) എന്നിങ്ങനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഇവയിലെല്ലാം ഒരേയൊരു പ്രോട്ടോൺ മാത്രമേ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളൂ എന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഹൈഡ്രജനിൽ ന്യൂട്രോണുകളില്ല, ഡ്യൂട്ടീരിയത്തിന് ഒരു ന്യൂട്രോണും ട്രിറ്റിയത്തിന് രണ്ട് ന്യൂട്രോണുകളുമുണ്ട്.
ഒരു പ്രത്യേക മൂലകത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഐസോടോപ്പുകളുടെ എണ്ണവും അവയുടെ അളവുകളും ഓരോ മൂലകത്തിനും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
ഉദാഹരണത്തിന്, കാർബൺ ആറ്റത്തിന് നാല് പ്രധാന ഐസോടോപ്പുകൾ ഉണ്ട്, 116C, 126C, 136C, 146C.
എന്നിരുന്നാലും, പ്രകൃതിയിൽ, 126C യുടെ അളവ് 98.9% ഉം, 136C യുടെ അളവ് 1.1% ഉം, 146C യുടെ അളവ് 0.0001% ഉം ആണ്.
മറ്റൊരു ഐസോടോപ്പായ 116C, സ്വാഭാവികമായി ഉണ്ടാകുന്നതല്ല, പരീക്ഷണശാലകളിൽ ന്യൂക്ലിയർ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ വഴിയോ പ്രപഞ്ച കിരണങ്ങൾ (Cosmic rays) വഴിയോ മാത്രമേ ഇത് നിർമ്മിക്കാൻ കഴിയൂ.
ഒരു ആറ്റത്തിൻറെ രാസ ഗുണങ്ങൾ അതിലുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ എണ്ണത്തെ മാത്രം ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഒരു മൂലകത്തിൻറെ ഐസോടോപ്പുകൾക്ക് ഒരേ ഇലക്ട്രോണിക് വിന്യാസം ഉള്ളതിനാൽ, അവ ഒരേ രാസ ഗുണങ്ങളും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഐസോടോപ്പുകൾ ആവർത്തനപ്പട്ടികയിൽ ഒരേ സ്ഥാനത്ത് ഉൾപ്പെടുത്തി യിരിക്കുന്നു.
(ii) ഐസോബാറുകൾ: ഒരേ പിണ്ഡസംഖ്യ (A) യും വ്യത്യസ്ത ആറ്റോമികസംഖ്യ (Z) യും ഉള്ള വ്യത്യസ്ത മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങളാണ് ഐസോബാറുകൾ.
അതായത്, ഒരേ എണ്ണം ന്യൂക്ലിയോണുകളുള്ള വ്യത്യസ്ത രാസ മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങളാണിവ
ഉദാഹരണത്തിന്, 4016S, 4017Cl, 4018Ar, 4019K, 4020Ca എന്നിവ ഒരേ മാസ് നമ്പർ 40 ഉം വ്യത്യസ്ത ആറ്റോമിക നമ്പറുകളുമുള്ള ഐസോബാറുകളാണ്.
ഐസോടോപ്പുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, ഐസോബാറുകൾ വ്യത്യസ്ത മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങളാണ്.
അതിനാൽ, അവയ്ക്ക് വ്യത്യസ്ത ഭൗതിക, രാസ ഗുണങ്ങൾ പ്രകടിപ്പിക്കും
(iii) ഐസോടോണുകൾ: തുല്യ എണ്ണം ന്യൂട്രോണുകളുള്ള വ്യത്യസ്ത മൂലകങ്ങളുടെ ആറ്റങ്ങളെ ഐസോടോണുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, 125B യിലും 136C യിലും 7 ന്യൂട്രോണുകൾ ഉണ്ട്.
ആറ്റോമിക പിണ്ഡവും ന്യൂക്ലിയർ പിണ്ഡവും: ന്യൂക്ലിയസിന്റെ പിണ്ഡത്തിന് വളരെ ചെറിയ മൂല്യമേയുള്ളൂ.
ഏകദേശം 10-25 കിലോഗ്രാമോ അതിൽ കുറവോ.
അതിനാൽ അത് എഴുതുമ്പോൾ ആറ്റോമിക് മാസ് യൂണിറ്റ് (u) എന്ന അളവ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് എളുപ്പമായിരിക്കും
ആറ്റോമിക് മാസ് യൂണിറ്റ് (u) എന്നത് പ്രകൃതിദത്തമായി ലഭ്യമായ കാർബൺ ഐസോടോപ്പുകളിൽ വലിയ അളവിൽ കാണപ്പെടുന്ന കാർബൺ 126C ആറ്റത്തിന്റെ പിണ്ഡത്തിൻറെ പന്ത്രണ്ടിലൊന്ന് ഭാഗമാണ്.
അതായത്, 1 u = (126C ആറ്റത്തിന്റെ പിണ്ഡം/12) = (1.9926×10-26 kg)/12 = 1.660×10-27 kg.
ആറ്റോമിക് മാസ് യൂണിറ്റുകളിൽ, ഒരു ന്യൂട്രോണിൻറെ പിണ്ഡം mN = 1.008665 u ഉം, ഒരു പ്രോട്ടോണിൻറെ പിണ്ഡം mp = 1.007276 u ഉം, ഒരു ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡം mH = 1.007825 u ഉം, കൂടാതെ കാർബൺ 126 ന്റെ പിണ്ഡം ൺ 12 u ഉം ആണ്.
പൊതുവേ, പിണ്ഡം എന്നത് ആറ്റങ്ങളുടെ പിണ്ഡമാണ്, ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ പിണ്ഡമല്ല.
അതിനാൽ, ഒരു പ്രത്യേക ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസിന്റെ പിണ്ഡം കണ്ടെത്താൻ, അതിന്റെ ആറ്റങ്ങളുടെ പിണ്ഡത്തിൽ നിന്ന് ഇലക്ട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡം കുറയ്ക്കണം.
ആറ്റങ്ങളുടെ പിണ്ഡം പരീക്ഷണ പഠനത്തിലൂടെ കണ്ടെത്തുന്നതിനായി ബെയിൻബ്രിഡ്ജ് മാസ് സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ എന്ന ഉപകരണം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഐസോടോപ്പുകളുടെ സാന്നിധ്യം പരിഗണിക്കാതെ ഒരു മൂലകത്തിൻറെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡം കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽഅതിലുള്ള ഐസോടോപ്പുകളുടെ അളവനുസരിച്ച് (abundance) കണക്കാക്കിയ ശരാശരി ആറ്റോമിക പിണ്ഡം തന്നെ നമുക്ക് ലഭിക്കും.
ന്യൂക്ലിയസിൻറെ വലിപ്പവും സാന്ദ്രതയും: ആൽഫ കണിക വിസരണ പരീക്ഷണം ഉൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ പരീക്ഷണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പല ന്യൂക്ലിയസുകളിലും വിവിധ പഠനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
അവയിൽ നിന്ന്, ന്യൂക്ലിയസ് ഏതാണ്ട് ഗോളാകൃതിയിലാണെന്നു മനസിലാക്കാം
കൂടുതൽ പരീക്ഷണ പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അറ്റോമിക സംഖ്യ Z 10 ൽ കൂടുതൽ ഉള്ള ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ ആരം R കണക്കാക്കുന്നത്, R = R₀A⅓ എന്ന സൂത്രവാക്യം പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ (empirically) ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവിടെ A എന്നത് ന്യൂക്ലിയസിൻറെ പിണ്ഡ സംഖ്യയും R₀ = 1.2 F (1 F = 1 × 10-15 m) ഉം ആണ്.
എൻറിക്കോ ഫെർമിയുടെ സ്മരണയ്ക്കായി ഇവിടെ F എന്ന യൂണിറ്റ് നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഒരേ ഒരു ടീസ്പൂൺ അളവ് ന്യൂക്ലിയസ് ദ്രവ്യത്തിന്റെ പിണ്ഡം ഏകദേശം ഒരു ട്രില്യൺ ടണ്ണിന് തുല്യമാണ്.
പിണ്ഡക്ഷയവും ബന്ധന ഊർജ്ജവും: ഏതൊരു ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസിൻറെയും പിണ്ഡം അതിൻറെ ന്യൂക്ലിയോണുകളുടെ പിണ്ഡത്തിൻറെ ആകെത്തുകയേക്കാൾ കുറവാണെന്ന് പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
ഉദാഹരണത്തിന്, കാർബൺ-12 ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൽ 6 പ്രോട്ടോണുകളും 6 ന്യൂട്രോണുകളും ഉണ്ട്.
6 ന്യൂട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡം = 6 x 1.00866u = 6.05196u; 6 പ്രോട്ടോണുകളുടെ പിണ്ഡം = 6 × 1.00727u = 6.04362u; 6 ഇലക്ട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡം = 6 × 0.00055u = 0.0033u.
അതിനാൽ, ഒരു കാർബൺ-12 ന്യൂക്ലിയസിൻറെ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന പിണ്ഡം = 6.05196u+6.04362u=12.09558u.
എന്നാൽ, ഒരു മാസ് സ്പെക്ട്രോമീറ്റർ ഉപയോഗിച്ച് കണ്ടെത്തുന്ന കാർബൺ-12 ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡം = 12 u ആണ്
ഇതിൽ നിന്ന് 6 ഇലക്ട്രോണുകളുടെ (0.0033 u) പിണ്ഡം കുറച്ചാൽ, കാർബൺ-12 ൻറെ ആറ്റോമിക പിണ്ഡം = 11.9967 u. എന്ന് ലഭിക്കും
ഇവിടെ പഠനങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട കാർബൺ-12 ന്യൂക്ലിയസിന്റെ പിണ്ഡം, അതിന്റെ ന്യൂക്ലിയോണുകളുടെ പിണ്ഡത്തിൻറെ ആകെത്തുകയേക്കാൾ Δm = 0.09888u കുറവാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ഈ പിണ്ഡ വ്യത്യാസത്തെ Δm പിണ്ഡത്തിൽ വരുന്ന കുറവ് അഥവാ പിണ്ഡക്ഷയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പൊതുവേ, M, mp, mn എന്നീ ചിഹ്നങ്ങൾ യഥാക്രമം ᴬzX - ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസിൻറെ പിണ്ഡം, പ്രോട്ടോണിൻറെ പിണ്ഡം, ന്യൂട്രോണിൻറെ പിണ്ഡം എന്നിവയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, പിണ്ഡക്ഷയം Δm = (Zmp + Nmn) – M ആണ്.
ഈ പിണ്ഡം എവിടെയാണ് അപ്രത്യക്ഷമായത്?
ഈ ചോദ്യത്തിനുള്ള വിശദീകരണം ഐൻസ്റ്റീൻറെ പിണ്ഡ-ഊർജ്ജ സമവാക്യം (E=mc²) വഴി നൽകുന്നു.
ഈ സമവാക്യം അനുസരിച്ച്, പിണ്ഡത്തെ ഊർജ്ജമായും ഊർജ്ജത്തെ പിണ്ഡമായും മാറ്റാൻ സാധിക്കും
ഒരു കാർബൺ-12 ന്യൂക്ലിയസിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, 6 പ്രോട്ടോണുകളും 6 ന്യൂട്രോണുകളും സംയോജിച്ച് ഒരു കാർബൺ-12 ന്യൂക്ലിയസ് ഉണ്ടാകുമ്പോൾ, ഈ പിണ്ഡക്ഷയത്തിന് തുല്യമായ പിണ്ഡം Δm അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും അതിനെ ഊർജ്ജമായി പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ ഊർജ്ജത്തെ ബന്ധന ഊർജ്ജം (B.E) എന്ന് വിളിക്കുന്നു, ഇത് (Δm)c² ന് തുല്യമാണ്.
വാസ്തവത്തിൽ, ഒരു കാർബൺ-12 ന്യൂക്ലിയസിനെ വ്യക്തിഗത ന്യൂക്ലിയോണുകളായി വിഭജിക്കുന്നതിന്, ഈ ബന്ധന ഊർജ്ജത്തിന് തുല്യമായ ഊർജ്ജം നാം നൽകേണ്ടിയിരിക്കുന്നു.
ബന്ധന ഊർജ്ജത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനത്തിലുള്ള സമവാക്യം താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം എഴുതിയിരിക്കുന്നു. BE = (Zmp + Nmn – M)c²
ആറ്റത്തിൻറെ ന്യൂക്ലിയസിൻറെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ ആറ്റോമിക് പിണ്ഡം ഉപയോഗിക്കുന്നതാണ് കൂടുതൽ സൗകര്യപ്രദമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.
അതിനാൽ BE = (Zmp + Nmn – M)c² എന്ന സമവാക്യത്തിൽ, Z എണ്ണമുള്ള ഇലക്ട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡം കൂട്ടുകയും പിന്നീട് കുറയ്ക്കുയും ചെയ്യുമ്പോൾ, നമുക്ക് BE = (Zmp + Zme + Nmn – M – Zme)c² ലഭിക്കും.
BE = [Z(mp + me) + Nmn – M – Zme]c², ഇവിടെ mp + me = mH (ഹൈഡ്രജൻ ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡം).
BE = [ZmH + Nmn - (M + Zme)]c², ഇവിടെ M + Zme = MA, അതായത്, MA എന്നത് AZX എന്ന മൂലകത്തിൻറെ ആറ്റത്തിൻറെ പിണ്ഡമാണ്.
അവസാനമായി, ആറ്റോമിക പിണ്ഡങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ബന്ധന ഊർജ്ജം, BE = [ZmH + Nmn – MA]c².
ബന്ധനോർജ്ജ വക്രരേഖ : മുൻപത്തെ ഭാഗത്തിൽ ബന്ധനോർജ്ജത്തിന്റെ ഉത്ഭവത്തെ ക്കുറിച്ച് നാം കണ്ടു.
ഇപ്പോൾ ഒരു ന്യൂക്ലിയോണിനായുള്ള ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജം കണക്കാക്കാം, BE = [ZmH + Nmn – MA]c²/A.
ഒരു ന്യൂക്ലിയോണിനായുള്ള ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജം എന്നത് ഒരു അണുകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ന്യൂക്ലിയോണിനെ പുറന്തള്ളാൻ ആവശ്യമായ ശരാശരി ഊർജ്ജമാണ്.
അറിയപ്പെടുന്ന എല്ലാ അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെയും പിണ്ഡ സംഖ്യ (A) x-അക്ഷത്തിലും, അവയുടെ ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജം (BE y-അക്ഷത്തിലും രേഖപ്പെടുത്തി ഒരു ഗ്രാഫ് വരച്ചാൽ നമുക്ക് ഒരു വക്രരേഖ ലഭിക്കുന്നു.
ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജ വക്രരേഖയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചില പ്രധാന സൂചനകൾ:
(1) പിണ്ഡ സംഖ്യയുടെ മൂല്യം കൂടുന്തോറും, ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജത്തിന്റെ BE മൂല്യം വർദ്ധിക്കുകയും, A = 56 (ഇരുമ്പ്) എന്ന അണുകേന്ദ്രത്തിന് അതിന്റെ പരമാവധി മൂല്യമായ 8.8 MeV എത്തുകയും ചെയ്യുന്നു. അതിനുശേഷം ഇത് പതുക്കെ കുറയുന്നു.
(2) പിണ്ഡ സംഖ്യ A = 40 മുതൽ 120 വരെയുള്ള അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെ ഒരു ന്യൂക്ലിയോണിനായുള്ള ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജ BE മൂല്യം 8.5 MeV ആണ്.
മറ്റ് മൂലകങ്ങളുമായി താരതമ്യം ചെയ്യുമ്പോൾ ഈ മൂലകങ്ങൾ കൂടുതൽ സ്ഥിരതയുള്ളവയും റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി ഇല്ലാത്തവയുമാണ്.
മറ്റ് ഉയർന്ന പിണ്ഡ സംഖ്യയുള്ള മൂലകങ്ങൾക്ക്, ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജത്തിന്റെ BE മൂല്യം സാവധാനം കുറഞ്ഞുവരുന്നു; യുറേനിയത്തിന്റെ ശരാശരി ബന്ധന ഊർജ്ജ BE മൂല്യം 7.6 MeV ആണ്.
സ്ഥിരതയില്ലാത്ത ഈ മൂലകങ്ങൾ റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
(3) A < 28 ഉള്ള രണ്ട് ഭാരം കുറഞ്ഞ അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ സംയോജിച്ച് A < 56 ഉള്ള ഒരു അണുകേന്ദ്രം രൂപപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, അവസാനമായി ഉണ്ടാകുന്ന അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ ശരാശരി ബന്ധനോർജ്ജ BE മൂല്യം പ്രാരംഭ അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെ മൂല്യത്തേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കും.
അതുകൊണ്ട്, രണ്ട് ലഘു മൂലകങ്ങളെ തമ്മിൽ സംയോജിപ്പിച്ച് അതിലൂടെ ഇടത്തരം പിണ്ഡ സംഖ്യ മൂല്യമുള്ള (A) ഉള്ള ഒരു അണുകേന്ദ്രം രൂപപ്പെടുത്തുമ്പോൾ, വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു.
ഇതുതന്നെയാണ് അണുസംയോജനം (Nuclear Fusion) എന്ന പ്രതിഭാസത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനമായും ഹൈഡ്രജൻ ബോംബിന്റെ പ്രവർത്തന തത്വവുമായും നിലനിൽക്കുന്നത്.
(4) ഭാരമേറിയ ഒരു മൂലകത്തിന്റെ അണുകേന്ദ്രത്തെ വിഘടിപ്പിച്ച് (fission) രണ്ടോ അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികമോ ഇടത്തരം പിണ്ഡ സംഖ്യ (A) ഉള്ള അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തുമ്പോഴും വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു.
ആറ്റം ബോംബിന്റെ പ്രവർത്തന തത്വമായി ഇത് നിലനിൽക്കുന്നു
കൂടാതെ, നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത അണുവിഘടനം നടക്കുമ്പോഴാണ് ആറ്റം ബോംബിൽ നിന്ന് വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവരുന്നത്.
അണുകേന്ദ്ര ബലം: അണുകേന്ദ്രം പ്രോട്ടോണുകളെയും ന്യൂട്രോണുകളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
എന്നാൽ, സ്ഥിതവൈദ്യുതിയിൽ , ഒരേതരം ചാർജുകൾ പരസ്പരം വികർഷിക്കുന്നു എന്ന് നാം കണ്ടു.
അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിലെ പ്രോട്ടോണുകൾ ഏതാനും ഫെർമി (10-15 m) മാത്രം ദൂരത്തിൽ (വളരെ അടുത്ത്) വേർതിരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, അവയ്ക്കിടയിൽ അതിശക്തമായ വികർഷണ ബലം ഉണ്ടായിരിക്കണം.
ഉദാഹരണത്തിന്, 10-15 m ദൂരത്തിലുള്ള പ്രോട്ടോണുകൾക്കിടയിലുള്ള സ്ഥിതവൈദ്യുത വികർഷണ ബലം , F = k×q²/r² = 9×10⁹×(1.6×10-19)²/(10-15)² ≈ 230N, ഈ ബലം (230N}) കാരണം ഒരു പ്രോട്ടോണിന് ലഭിക്കുന്ന ത്വരണം , a = F/m = 230N/1.67×10⁻²⁷kg ≈ 1.4×10²⁹ ms⁻².
ഇത് ഭൂമിയുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ ത്വരണത്തേക്കാൾ (g) ഏകദേശം 1028 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്.
അതിനാൽ, അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിലെ പ്രോട്ടോണുകൾ ഈ സ്ഥിതവൈദ്യുത ബലം മാത്രമേ അനുഭവിക്കുന്നുള്ളൂ എങ്കിൽ, ആ അണുകേന്ദ്രം വളരെ വേഗത്തിൽ തന്നെ ചിതറിപ്പോകേണ്ടതായിരുന്നു.
അങ്ങനെയെങ്കിൽ, പ്രോട്ടോണുകളെ അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിൽ പിടിച്ചുനിർത്തുന്നത് എന്താണ്?
ഇതിലൂടെ പ്രോട്ടോണുകൾക്കിടയിൽ കൂളോം വികർഷണ ബലത്തേക്കാൾ ശക്തമായ ഒരു ആകർഷണ ബലം പ്രവർത്തിക്കണമെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
(ചിതറിപ്പോകാതെ) അണുകേന്ദ്രത്തെ ഒന്നിച്ചു പിടിച്ചുനിർത്തുന്ന ഈ ആകർഷണ ബലത്തെ ശക്തമായ അണുകേന്ദ്ര ബലം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
1930-കൾ മുതൽ 1950-കൾ വരെ നടന്ന വിവിധ പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയാണ് ഈ അണുകേന്ദ്ര ബലത്തിന്റെ സവിശേഷതകൾ മനസ്സിലാക്കിയത്.
അവയിൽ ചിലത് ഇവിടെ കാണാം.
(i) അണുകേന്ദ്ര ബലം വളരെ ചെറിയ ദൂരപരിധിക്കുള്ളിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒന്നാണ്; ഏതാനും ഫെർമി ദൂരം വരെ മാത്രമേ അത് പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളൂ.
അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിലെ രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകൾക്കിടയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന കൂളോം വികർഷണ ബലവും ഗുരുത്വാകർഷണ ബലവും വളരെ ശക്തി കുറഞ്ഞവയാണ്.
അതുപോലെതന്നെ, രണ്ട് ന്യൂട്രോണുകൾക്കിടയിലുള്ള ഗുരുത്വാകർഷണ ബലവും അവയ്ക്കിടയിലുള്ള അണുകേന്ദ്ര ബലത്തേക്കാൾ വളരെ ദുർബലമാണ്.
അതുകൊണ്ട്, പ്രകൃതിയിലെ ഏറ്റവും ശക്തമായ ബലം അണുകേന്ദ്ര ബലം ആണ്.
(ii) അണുകേന്ദ്ര ബലം ഒരു ആകർഷണ ബലമാണ്; കൂടാതെ പ്രോട്ടോൺ-പ്രോട്ടോൺ, പ്രോട്ടോൺ-ന്യൂട്രോൺ, ന്യൂട്രോൺ-ന്യൂട്രോൺ എന്നിവയ്ക്കിടയിൽ ഈ ബലം തുല്യ ശക്തിയോടെ( മൂല്യത്തോടെ) യാണ് പ്രവർത്തിക്കുന്നത്.
(iii) ന്യൂക്ലിയർ ബലം ഇലക്ട്രോണുകളുടെ മേൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല.
അതിനാൽ, അത് ആറ്റത്തിന്റെ രാസഗുണങ്ങളിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നില്ല.
റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി: ബന്ധനോർജ്ജ വക്രത്തിൽ ഒരു Z >82 ഉള്ള ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ സ്ഥിരത കുറയുന്നതായി കാണാം.
കൂടാതെ അവയെ അസ്ഥിരമായ അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവയിൽ ചില അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ സ്വാഭാവികമായി ക്ഷയിക്കുകയും , ചില തരം കണികകളെ പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ സ്ഥിരത കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അറ്റോമികസംഖ്യ Z > 82 ഉള്ള മൂലകങ്ങൾ പ്രകൃതിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥങ്ങളാണ്.
ഈ റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഐസോടോപ്പുകൾ, ഒരു 42He അണുകേന്ദ്രത്തെയോ ( α- വിഘടനം), അല്ലെങ്കിൽ ഇലക്ട്രോൺ/പോസിട്രോണിനെയോ ( β- വിഘടനം), അല്ലെങ്കിൽ ഗാമ കിരണങ്ങളെയോ (γ - വിഘടനം) പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ സ്ഥിരത കൈവരിക്കുന്നു.
ഒരു മൂലകത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്ന തുളച്ചുകയറാനുള്ള ശേഷിയുള്ള α, β, γ കിരണങ്ങൾ സ്വയമേവ പുറത്തുവിടുന്ന പ്രതിഭാസത്തെ റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി എന്ന് വിളിക്കുന്നു. കൂടാതെ ഇത്തരത്തിലുള്ള വികിരണങ്ങൾ പുറത്തുവിടുന്ന മൂലകങ്ങളെ റേഡിയോ ആക്ടീവ് മൂലകങ്ങൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു
ഇവ ഭാരമേറിയ മൂലകങ്ങളോ Z > 82 ഭാരം കുറഞ്ഞതോ കൂടിയതോ ആയ മൂലകങ്ങളുടെ ഐസോടോപ്പുകളോ ആകാം.
ഇവയെ റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഐസോടോപ്പുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, കാർബണിന്റെ ഐസോടോപ്പായ 146C റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്വഭാവമുള്ളതാണ്.
എന്നാൽ കാർബൺ 126C ആ സ്വഭാവമുള്ളതല്ല.
കാർബൺ ഡേറ്റിംഗ്, ക്യാൻസർ ചികിത്സ തുടങ്ങി വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഐസോടോപ്പുകൾ സഹായിക്കുന്നു.
ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് അണുകേന്ദ്രം ക്ഷണിക്കുമ്പോൾ ആ വ്യൂഹത്തിന്റെ പിണ്ഡം കുറയുന്നു.
അതായത്, വിഘടനത്തിനു മുമ്പുള്ള ആരംഭ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ പിണ്ഡം, അന്തിമ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെയും പിണ്ഡം പുറത്തുവിടുന്ന കണികയുടെയും പിണ്ഡങ്ങളുടെയും തുകയേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കും.
ഈ പിണ്ഡ വ്യത്യാസം Δm, (ഐൻസ്റ്റീന്റെ E = |Δm|c² എന്ന സമവാക്യമനുസരിച്ച്) ഊർജ്ജമായി മാറുന്നു.
1896-ൽ ഹെൻറി ബെക്വറൽ ആണ് റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി ആദ്യമായി കണ്ടെത്തിയത്.
പിന്നീട് മേരി ക്യൂറിയും അവരുടെ ഭർത്താവ് പിയറി ക്യൂറിയും നടത്തിയ തുടർച്ചയായ ഗവേഷണങ്ങൾ റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റിയെക്കുറിച്ച് മനസ്സിലാക്കാൻ വളരെയധികം സഹായിച്ചു.
ഇന്ത്യയിൽ കൊൽക്കത്തയിലുള്ള സാഹാ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സ് (SINP) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനം, അണുകേന്ദ്ര ഭൗതികശാസ്ത്ര മേഖലയിൽ സജീവമായ ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തുന്ന ഒരു പ്രമുഖ ഗവേഷണ സ്ഥാപനമാണ്.
"കുറിപ്പ്:ന്യൂക്ലിയർ ഫിസിക്സ് ഗവേഷണത്തിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ""റേഡിയേഷൻ"" എന്ന പദം റേഡിയോ ആക്ടീവ് അണുകേന്ദ്രങ്ങളിൽനിന്ന് പുറത്തു വരുന്ന വികിരണങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാനായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു"
α-കിരണങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഹീലിയം 42He അണുകേന്ദ്രങ്ങളാണെന്നും β-കിരണങ്ങൾ ഇലക്ട്രോണുകളാണെന്നും ഇപ്പോൾ നമുക്കറിയാം.
തീർച്ചയായും അവ വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണങ്ങൾ അല്ല.
അതിനാൽ, ɣ-കിരണങ്ങൾ മാത്രമാണ് വൈദ്യുതകാന്തിക വികിരണമാകുന്നുള്ളൂ.
ആൽഫാ ശിഥിലീകരണം (Alpha Decay)അസ്ഥിരമായ ഒരു അണുകേന്ദ്രം α-കണികയെ (42He അണുകേന്ദ്രം ) പുറത്തുവിടുമ്പോൾ, അതിന് രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകളും രണ്ട് ന്യൂട്രോണുകളും നഷ്ടപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്റെ ഫലമായി, അതിന്റെ അണുസംഖ്യയിൽ (Z) രണ്ടും, പിണ്ഡസംഖ്യയിൽ (A) നാലും കുറയുന്നു.
α-ശോഷണത്തെ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ സൂചിപ്പിക്കാം: AZX → A-4Z-2Y + 42He.
ഇവിടെ X എന്നത് മാതൃ അണുകേന്ദ്രം എന്നും Y എന്നത് പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉദാഹരണം: 42 ഹീലിയം ന്യൂക്ലിയസ് ( α-കണം) പുറപ്പെടുവിച്ചുകൊണ്ട് യുറേനിയം 23892U , തോറിയം 23490Th ആയി ക്ഷയിക്കുന്നു, 23892U → 23490Th + 42He.
നേരത്തെ പറഞ്ഞതുപോലെ, പുത്രികാ ന്യൂക്ലിയസിന്റെയും 42He ന്യൂക്ലിയസിന്റെയും ആകെ പിണ്ഡം മാതൃ ന്യൂക്ലിയസിന്റെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ കുറവായിരിക്കും
പിണ്ഡത്തിലെ ഈ വ്യത്യാസം(Δm = mx - my - ma) ഊർജ്ജമായി പുറത്തുവിടുന്നു. ഈ ഊർജ്ജത്തെ ശോഷണ ഊർജ്ജം Q എന്ന് വിളിക്കുന്നു; Q = (mx - my – ma)c².
കുറിപ്പ്: ആൽഫാ ശോഷണ സമയത്ത് അസ്ഥിരമായ അണുകേന്ദ്രം എന്തുകൊണ്ടാണ് 42He അണുകേന്ദ്രത്തെ പുറത്തുവിടുന്നത്?
അത് എന്തുകൊണ്ട് നാല് പ്രത്യേക ന്യൂക്ലിയോണുകളെ പുറത്തുവിടുന്നില്ല?
കാരണം 42He-ലും രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകളും രണ്ട് ന്യൂട്രോണുകളുമല്ലേ ഉള്ളത്.
ഇതിന്റെ കാരണം താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ വിശദീകരിക്കാം.
ഉദാഹരണത്തിന്, 23892U അണുകേന്ദ്രം നാല് പ്രത്യേക ന്യൂക്ലിയോണുകളെ (രണ്ട് പ്രോട്ടോണുകളും രണ്ട് ന്യൂട്രോണുകളും) പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് 23490Th അണുകേന്ദ്രമായി വിഘടിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഈ പ്രക്രിയയിലെ വിഘടന ഊർജ്ജം Q നെഗറ്റീവ് മൂല്യമുള്ളതായിരിക്കണം.
ആൽഫാ മോഷണത്തിന് ശേഷം ലഭിക്കുന്ന ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ആകെ മാസ്സ്, മാതൃ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ (23892U) മാസ്സിനേക്കാൾ കൂടുതലായിരിക്കും എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
ഇത് ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമം ലംഘിക്കും എന്നതുകൊണ്ട് ഇത്തരം പ്രതിഭാസങ്ങൾ പ്രകൃതിയിൽ സംഭവിക്കില്ല..
ഏതൊരു ശോഷണ പ്രതിഭാസവും ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമം, രേഖീയ ആക്കം സംരക്ഷണ നിയമം, കോണീയ ആക്കം സംരക്ഷണ നിയമം എന്നിവയ്ക്ക് വിധേയമായിരിക്കണം.
സ്വഭാവികമായ (Spontaneous) ശോഷണത്തിന് (പ്രകൃതിദത്ത റേഡിയോ ആക്ടീവ്) Q > 0 ആയിരിക്കണംഎന്നത് ശ്രദ്ധിക്കണം.
ആൽഫാ ശോഷണ പ്രക്രിയയിൽ, വിഘടന ഊർജ്ജത്തിന്റെ മൂല്യം പോസിറ്റീവ് (Q > 0) ആണെന്നത് വ്യക്തമാണ്.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, ശോഷണ ഊർജ്ജം Q എന്നത് വിഘടന സമയത്ത് ലഭിക്കുന്ന ആകെ ഗതികോർജ്ജമാണ് . അതായത്, ശോഷണത്തിനു മുമ്പ് മാതൃ അണുകേന്ദ്രം വിശ്രമാവസ്ഥയിലാണെങ്കിൽ ,Q എന്നത് പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെയും ഹീലിയം 42He അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെയും ആകെ ഗതികോർജ്ജത്തിന് തുല്യമായിരിക്കും.
Q < 0 ആണെങ്കിൽ, വിഘടനം സ്വയമേവ നടക്കില്ല; അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ വിഘടനം നടത്തുന്നതിനായി പുറത്തുനിന്ന് ഊർജ്ജം നൽകേണ്ടി വരും.
ഉദാഹരണം: (എ) വിശ്രമാവസ്ഥയിലുള്ള 23292U ന്യൂക്ലിയസ് ഒരു α-കണികയെ പുറത്തുവിട്ട് 22890Th ന്യൂക്ലിയസായി മാറുന്ന വിഘടന പ്രക്രിയയിലെ വിഘടന ഊർജ്ജം കണക്കാക്കുക.
അറ്റോമിക മാസുകൾ : 23292U = 232.037156 u, 22890Th = 228.028741 u, 42He = 4.002603 u.
(ബി) 22890Th, α-കണിക എന്നിവയുടെ ഗതികോർജ്ജവും (Kinetic energy) അവയുടെ മറ്റ് മൂല്യങ്ങളും കണക്കാക്കുക.
പരിഹാരം: പിണ്ഡ വ്യത്യാസം, Δm = (mν - mTh – mα) = (232.037156 – 228.028741 – 4.002603) u.
ഈ ശോഷണ സമയത്തുണ്ടാകുന്ന പിണ്ഡനഷ്ടം = 0.005812 u.
1u = 931MeV ആയതിനാൽ, പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജം, Q = (0.005812u) × (931MeV / u) = 5.41MeV.
ഈ ശോഷണ ഊർജ്ജം Q, α-കണിക,പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രം എന്നിവയുടെ ഗതികോർജ്ജമായി രൂപപ്പെടുന്നു.
(എ) ഏത് ശോഷണ പ്രക്രിയയിലും ആകെ രേഖീയ ആക്കം മാറ്റമില്ലാതെ തുടരണം.
മാതൃ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ ആകെ രേഖീയ ആക്കം = പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെയും α-കണികയുടെയും ആകെ രേഖീയ ആക്കം.
ഈ സന്ദർഭത്തിൽ, ശിഥിലീകരണത്തിന് മുമ്പ് യുറേനിയം അണുകേന്ദ്രം വിശ്രമാവസ്ഥയിലായതിനാൽ അതിന്റെ രേഖീയ ആക്കം പൂജ്യമാണ്.
ആക്കസംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം , 0 = mThνTh + mανα; mανα = -mThνTh.
α-കണികയും പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രവും വിപരീത ദിശകളിലാണ് സഞ്ചരിക്കുന്നത് എന്ന് ഇത് കാണിക്കുന്നു.
mανα = mThνTh(മൂല്യം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ): ആൽഫാ കണികയുടെ വേഗത να = (mTh/mα)νTh ഇവിടെ mTh > ma ആയതിനാൽ να > νTh ആയിരിക്കും.
കൂടാതെ, a-കണികയുടെയും പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെയും ഗതികോർജ്ജങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അനുപാതം,K.Eα/K.ETh = ½mανα2/ ½mThνTh2.
മുകളിലെ സമവാക്യത്തിൽ να യുടെ മൂല്യം നൽകിയാൽ, K.Eα/K.ETh = mTh/mα = 228.02871/4.002603 = 57.
α-കണികയുടെ ഗതികോർജ്ജം പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ (22890Th) ഗതികോർജ്ജത്തേക്കാൾ 57 മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്.
ശോഷണ ഊർജ്ജം Q = തത്ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന വസ്തുക്കളുടെആകെ ഗതികോർജ്ജം,K.Eα + K.ETh = 5.41 MeV; 57K.ETh + K.ETh = 5.41 MeV.
K.ETh = 5.41/58 MeV = 0.093 MeV; K.Eα = 57K.ETh = 57 × 0.093 = 5.301 MeV; ആകെ ഗതികോർജ്ജത്തിന്റെ ഏകദേശം 98% ഭാഗവും α-കണികയാണ് കൊണ്ടുപോകുന്നത്.
ബീറ്റാ വിഘടനം (Beta decay): ബീറ്റാ വിഘടന പ്രക്രിയയിൽ, ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് അണുകേന്ദ്രം ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു പോസിട്രോണിനെയോ പുറത്തുവിടുന്നു.
ഇലക്ട്രോൺ (e⁻) പുറത്തുവിടുകയാണെങ്കിൽ അതിനെ β⁻ ശോഷണം എന്നും, പോസിട്രോൺ (e⁺) പുറത്തുവിടുകയാണെങ്കിൽ അതിനെ β⁺ ശോഷണം എന്നും വിളിക്കുന്നു.
പോസിട്രോൺ എന്നത് ഇലക്ട്രോണിന്റെ പിണ്ഡവും പോസിറ്റീവ് +e ചാർജുമുള്ള ഇലക്ട്രോണിന്റെ പ്രതികണികയാണ് .
പോസിട്രോണിനെയും ഇലക്ട്രോണിനെയും ബീറ്റാ കണികകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
β⁻ ശോഷണം :β⁻വിഘടനത്തിൽ അണുകേന്ദ്രത്തിന്റെ മാസ് നമ്പർ മൂല്യം മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുമ്പോൾ, അതിന്റെ അറ്റോമിക് നമ്പർ മൂല്യം ഒന്ന് വർദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ ശോഷണത്തെ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ സൂചിപ്പിക്കാം, AZX→AZ+1Y+e⁻+v.
അണുകേന്ദ്രം X ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെയും ഒരു ആന്റി-ന്യൂട്രിനോയെയും (anti-neutrino) പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ Y ആയി മാറുന്നു.
അതായത്, ഓരോ β⁻ ശിഥിലീകരണത്തിലും അണുകേന്ദ്രത്തിലെ ഒരു ന്യൂട്രോൺ, ഒരു ഇലക്ട്രോണും ആന്റി-ന്യൂട്രിനോയും പുറത്തുവിടുന്നതിലൂടെ പ്രോട്ടോണായി മാറുന്നു.
ഇത് താഴെപ്പറയുന്ന വിധത്തിൽ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.
n → p + e⁻ + v, ഇവിടെ p - പ്രോട്ടോണും, v - ആന്‍റിന്യൂട്രിനോയുമാണ്.
ഉദാഹരണം: β⁻ വിഘടനത്തിലൂടെ കാർബൺ 146C നൈട്രജൻ 147N ആയി മാറുന്നു,146C → 147N + e⁻ + v.
β⁺ വിഘടനം: β⁺വിഘടനത്തിൽ അണുസംഖ്യ ഒന്ന് കുറയുന്നു, എന്നാൽ പിണ്ഡസംഖ്യയ്ക്ക് മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നില്ല.
ഈ വിഘടനത്തെ താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം രേഖപ്പെടുത്താം, AZX → AZ-1Y + e⁺ + v.
അണുകേന്ദ്രം X ഒരു പോസിട്രോണിനെയും ഒരു ന്യൂട്രിനോയെയും പുറന്തള്ളിക്കൊണ്ട് Y ആയി മാറുന്നു.
അതായത്, β⁺ ഓരോ വിഘടനത്തിലും അണുകേന്ദ്രം X-ലെ ഒരു പ്രോട്ടോൺ, ഒരു പോസിട്രോണിനെയും (e⁺) ഒരു ന്യൂട്രിനോയെയും പുറന്തള്ളിക്കൊണ്ട് ന്യൂട്രോണായി മാറുന്നു.
ഇതിനെ നമ്മൾ ഇപ്രകാരം സൂചിപ്പിക്കുന്നു, p → n + e⁺ + v.
എന്നാൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര പ്രോട്ടോൺ (അതായത്, ഒരു അണുകേന്ദ്രത്തിന് പുറത്താണെങ്കിൽ) β⁺ വിഘടനത്തിന് വിധേയമാകില്ല.
കാരണം, ഒരു ന്യൂട്രോണിന്‍റെ പിണ്ഡം പ്രോട്ടോണിന്‍റെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ കൂടുതലാണ്. അതിനാൽ ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമപ്രകാരം ഈ പ്രക്രിയ സാധ്യമല്ല.
എന്നാൽ ഒരു സ്വതന്ത്ര ന്യൂട്രോൺ (അതായത്, ഒരു അണുകേന്ദ്രത്തിന് പുറത്താണെങ്കിലും) β⁻ വിഘടനത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
ഉദാഹരണം: സോഡിയം (2211Na) β+ വിഘടനം വഴി നിയോണായി (2210Ne) മാറുന്നു,2211Na → 2210Ne + e⁺ + v.
ബീറ്റാ വിഘടന സമയത്ത് അണുകേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ഇലക്ട്രോണോ പോസിട്രോണോ ഒരിക്കലും അണുകേന്ദ്രത്തിനുള്ളിൽ നിലനിന്നിരുന്നില്ല എന്നതു മനസ്സിലാക്കേണ്ടത് അത്യാവശ്യമാണ്.
നേരെമറിച്ച്, ആറ്റോമിക് ന്യൂക്ലിയസിനുള്ളിൽ ന്യൂട്രോൺ പ്രോട്ടോണായോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രോട്ടോൺ ന്യൂട്രോണായോ മാറുമ്പോഴാണ് അവ രൂപപ്പെടുന്നതും പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നതും.
നിങ്ങൾക്കറിയാമോ: ആൽഫാ വിഘടനത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രധാനപ്പെട്ട പ്രയോഗം, അപകടകരമായ ഏത് തരത്തിലുള്ള തീപിടിത്തത്തിൽ നിന്നുമെങ്കിലും നമ്മെ രക്ഷിക്കുന്ന സ്‌മോക്ക് ഡിറ്റെക്ടർ (smoke detector) ഉപകരണത്തിലാണ്.
സ്മോക്ക് ഡിറ്റക്ടറിൽ , ഏകദേശം 0.2 മില്ലിഗ്രാം മാത്രം അളവിലുള്ള, ആമെരിഷ്യം (24195Am) എന്നറിയപ്പെടുന്ന വളരെ കുറഞ്ഞ റേഡിയോ ആക്ടീവ് ശേഷിയുള്ള ഒരു കൃത്രിമ റേഡിയോ ഐസോടോപ്പ് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
വിപരീത ചാർജുള്ള രണ്ട് ലോഹത്തകിടുകൾക്കിടയിലാണ് ഈ റേഡിയോ ആക്ടീവ് സ്രോതസ്സ് വച്ചിരിക്കുന്നത്.
പ്ലേറ്റുകൾക്കിടയിലുള്ള വായുവിലെ നൈട്രജൻ, ഓക്സിജൻ തന്മാത്രകൾ 24195 Am-ൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന α- വികിരണം മൂലം നിരന്തരം അയോണീകരണത്തിന് വിധേയമാകുന്നു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, വളരെ ചെറിയ അളവിലുള്ള ഒരു സ്ഥിരമായ വൈദ്യുത പ്രവാഹം സർക്യൂട്ടിലൂടെ തുടർച്ചയായി ഒഴുകുന്നു.
ഈ സാഹചര്യത്തിൽ, പുക ഉള്ളിലേക്ക് പ്രവേശിച്ചാൽ വായു തന്മാത്രകൾക്ക് പകരം പുക പടലങ്ങൾ വികിരണത്തെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി, അയോണീകരണത്തിന്‍റെ അളവ് കുറയുകയും അതുവഴി സർക്യൂട്ടിലൂടെയുള്ള വൈദ്യുത പ്രവാഹം കുറയുകയും ചെയ്യുന്നു.
വൈദ്യുത പ്രവാഹത്തിലുണ്ടാകുന്ന ഈ കുറവ് സർക്യൂട്ട് തിരിച്ചറിയുകയും ഉടൻ തന്നെ അപായ സൂചന നൽകുന്ന അലാറം മുഴങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആമെരിഷ്യം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന വികിരണത്തിന്‍റെ അളവ് സുരക്ഷിതമായ പരിധിയേക്കാൾ വളരെ കുറവായതിനാൽ അത് നമ്മുടെ ശരീരത്തിന് ഹാനികരമല്ല.
ന്യൂട്രിനോ (ν) : ബീറ്റാ വിഘടന സമയത്ത്, മാതൃന്യൂക്ലിയസ്സിലെ ഒരു ന്യൂട്രോൺ ഒരു ഇലക്ട്രോണിനെ പുറന്തള്ളിക്കൊണ്ട് ശിശു ന്യൂക്ലിയസ്സായി മാറുന്നു എന്ന് മാത്രമാണ് ആദ്യം കരുതിയിരുന്നത്,AZX → AZ+1Y + e⁻.
എന്നാൽ ന്യൂക്ലിയസ്സിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ഗതികോർജ്ജത്തിന്‍റെ മൂല്യം പരീക്ഷണ ഫലങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെട്ടില്ല.
ആൽഫാ വിഘടനത്തിൽ, ആൽഫാ കണികകൾക്ക് അനുവദിക്കപ്പെട്ട പ്രത്യേകമായതും വ്യതിരിക്തവുമായ (discrete) ഊർജ്ജ മൂല്യങ്ങൾ മാത്രമേ ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ.
എന്നാൽ ബീറ്റാ വിഘടനത്തിൽ, ബീറ്റാ കണങ്ങൾ (ഇലക്ട്രോണുകൾ) തുടർച്ചയായ ഊർജ്ജ മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് പുറത്തുവരുന്നത്.
ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമം , ആക്ക സംരക്ഷണ നിയമം എന്നിവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഇലക്ട്രോണിന്‍റെ ഊർജ്ജവും പുത്രികാ അണുകേന്ദ്രമായ Y-യും കൃത്യമായ നിശ്ചിത മൂല്യങ്ങൾ കൈവരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഊർജ്ജ സംരക്ഷണ നിയമവും ആക്കം സംരക്ഷണ നിയമവും ഇവിടെ ലംഘിക്കപ്പെട്ടതായി തോന്നും.
കൂടാതെ, ബീറ്റാ കണത്തിന്‍റെ ഊർജ്ജം എന്തുകൊണ്ടാണ് തുടർച്ചയായ മൂല്യങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നത് എന്ന് വിശദീകരിക്കാനും സാധിച്ചില്ല.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, ബീറ്റാ വിഘടനം എന്നത് വർഷങ്ങളോളം ഒരു പ്രഹേളികയായി തുടർന്നു.
നഷ്ടപ്പെട്ട ഊർജ്ജത്തെയും ആക്കത്തെയും കുറിച്ച് വിശദീകരിക്കുന്നതിനായി, ബീറ്റാ വിഘടനത്തിൽ മൂന്നാമതായി മറ്റൊരു കണം കൂടി ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെയും പരീക്ഷണങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ 1931-ൽ വുൾഫ്ഗാങ്ങ് പൗളി (W. Pauli) നിർദ്ദേശിച്ചു.
ചാർജ് ഇല്ലാത്തതും വളരെ ചെറിയ പിണ്ഡമുള്ളതുമായ ഈ കണികയ്ക്ക് ന്യൂട്രിനോ (ചെറിയ നിഷ്പക്ഷമായ ഒന്ന്) എന്ന് പേരിട്ടത് ഫെർമിയാണ്.
പല വർഷങ്ങളോളം ന്യൂട്രിനോ ( ν എന്നത് ഗ്രീക്ക് അക്ഷരമാണ്. ഇതിനെ 'ന്യൂ' എന്ന് ഉച്ചരിക്കണം) വെറുമൊരു സിദ്ധാന്തമായി മാത്രമാണ് നിലനിന്നിരുന്നത്. പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ ഇത് തെളിയിക്കാൻ അക്കാലത്ത് സാധിച്ചിരുന്നില്ല.
ഒടുവിൽ 1956-ൽ ഫ്രെഡറിക് റെയിൻസ് , ക്ലൈഡ് കോവൻ എന്നിവർ പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെ ന്യൂട്രിനോയെ കണ്ടെത്തി.
ഈ കണ്ടുപിടുത്തത്തിന് 1995-ൽ ഫ്രെഡറിക് റെയിൻസിന് ഭൗതികശാസ്ത്രത്തിനുള്ള നോബൽ സമ്മാനം ലഭിച്ചു.
ന്യൂട്രിനോയ്ക്ക് താഴെ പറയുന്ന സവിശേഷതകളുണ്ട്, (i) ഇതിന്‍റെ വൈദ്യുത ചാർജ് പൂജ്യമാണ് .
(ii) ഇതിന് ആന്‍റിന്യൂട്രിനോ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രതികണം ഉണ്ട്.
(iii) അടുത്തകാലത്തെ പഠനങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ന്യൂട്രിനോയ്ക്ക് അതിസൂക്ഷ്മമായ ഒരു പിണ്ഡം ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്.
(iv) പദാർത്ഥങ്ങളുമായി വളരെ കുറഞ്ഞ അളവിൽ മാത്രമേ ന്യൂട്രിനോ പ്രതിപ്രവർത്തിക്കുന്നുള്ളൂ
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, ഇതിനെ കണ്ടെത്തുക എന്നത് അതീവ ദുഷ്കരമാണ്
യഥാർത്ഥത്തിൽ, ഓരോ സെക്കൻഡിലും സൂര്യനിൽ നിന്ന് വരുന്ന ട്രില്യൺ കണക്കിന് ന്യൂട്രിനോകൾ നമ്മുടെ ശരീരത്തിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നുണ്ട്.
യാതൊരുവിധ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളും ഇല്ലാത്തതുകൊണ്ട് നമുക്ക് അവയെ തിരിച്ചറിയാൻ സാധിക്കുന്നില്ല.
ഗാമാ വികിരണം: α യും β വിഘടനങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഉണ്ടാകുന്ന പുത്രികാ ന്യൂക്ലിയസ്സ് മിക്കവാറും ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലായിരിക്കും കാണപ്പെടുന്നത്.
ഈ ഉത്തേജിത അവസ്ഥയുടെ ആയുസ്സു എന്നത് ഏകദേശം 10-11 s മാത്രമായിരിക്കും.
അതുകൊണ്ട്, ഈ ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സ്, ഗാമാ കിരണങ്ങൾ γ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള ഫോട്ടോണുകളെ പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് താഴ്ന്ന ഊർജ്ജ നിലയിലേക്ക് തിരിച്ചുവരുന്നു.
ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് അടിസ്ഥാന നിലയിലേക്ക് മടങ്ങുന്ന ആറ്റങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഫോട്ടോണുകളുടെ ഊർജ്ജം വെറും കുറച്ച് eV മാത്രമായിരിക്കും.
എന്നാൽ, ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലുള്ള ഒരു ന്യൂക്ലിയസ്സ് അടിസ്ഥാന നിലയിലേക്ക് മടങ്ങുമ്പോൾ MeV മൂല്യമുള്ള ഉയർന്ന ഊർജ്ജമുള്ള ഫോട്ടോണുകളെയാണ് അത് പുറത്തുവിടുന്നത്.
ഗാമാ വികിരണത്തെ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ എഴുതാം AZX* → AZX + ഗാമ (γ) കിരണങ്ങൾ.
ഇവിടെ മുകളിൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന നക്ഷത്ര ചിഹ്നം (*) ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഗാമാ വികിരണത്തിൽ മാസ് നമ്പറിലോ ആറ്റോമിക് നമ്പറിലോ യാതൊരുവിധ മാറ്റവും സംഭവിക്കുന്നില്ല.
ബോറോൺ (125B) രണ്ട് രീതിയിലാണ് ബീറ്റാ വിഘടനത്തിന് വിധേയമാകുന്നത്.
(1) 13.4 MeV പരമാവധി ഊർജ്ജമുള്ള ഇലക്ട്രോണിനെ പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് ബോറോൺ നേരിട്ട് ബീറ്റാ ശോഷണം സംഭവിക്കുകയും, അടിസ്ഥാന നിലയിലുള്ള കാർബണായി (126C) മാറുകയും ചെയ്യുന്നു. 125B → 126C + e⁻ + ν.
(2) 9.0 MeV പരമാവധി ഊർജ്ജമുള്ള ഇലക്ട്രോണിനെ പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് ഇത് ഉത്തേജിത അവസ്ഥയിലുള്ള കാർബണായി (126C*) മാറുന്നു.
അതിനുശേഷം, 4.4 MeV ഊർജ്ജമുള്ള ഒരു ഫോട്ടോണിനെ പുറത്തുവിട്ടുകൊണ്ട് അത് ആധാര നിലയിലേക്ക് വരുന്നു,126C* → 126C + γ.
റേഡിയോ ആക്ടീവ് ശോഷണ നിയമം : മുൻപത്തെ ഭാഗത്തിൽ ഒരു ഒറ്റപ്പെട്ട റേഡിയോ ആക്ടീവ് അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ ശോഷണ രീതിയെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ മനസ്സിലാക്കി.
പ്രായോഗികമായി, റേഡിയോ ആക്ടീവ് മൂലകങ്ങളിൽ വളരെ വലിയ എണ്ണം റേഡിയോ ആക്ടീവ് അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, അതിലുള്ള എല്ലാ ന്യൂക്ലിയസ്സുകൾക്കും ഒരേ സമയത്ത് വിഘടനം സംഭവിക്കുന്നില്ല എന്നതും നമുക്കറിയാം.
ഒരു നിശ്ചിത സമയപരിധിക്കുള്ളിലാണ് ഈ വിഘടനം സംഭവിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ, ഈ വിഘടനം എന്നത് ഒരു ക്രമരഹിതമായ പ്രക്രിയയാണ് (Random process).
ഏത് നിമിഷത്തിൽ, ഏത് ന്യൂക്ലിയസിനാണ് ശോഷണം സംഭവിക്കുക എന്ന് മുൻകൂട്ടി പ്രവചിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയില്ല.
പകരം, (ഒരു നാണയം ടോസ്സ് ചെയ്യുന്നതുപോലെ) സംഭാവ്യതയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മാത്രമേ നമുക്ക് ഇത് കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കൂ.
ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് മൂലകത്തിൽ, ഒരു നിശ്ചിത സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ എത്ര ന്യൂക്ലിയസ്സുകൾ ശോഷിച്ചു എന്ന് ഏകദേശം കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കും.
ഒരു നിശ്ചിത നിമിഷത്തിൽ, യൂണിറ്റ് സമയത്തിൽ നടക്കുന്ന ശോഷണങ്ങളുടെ എണ്ണം (ശോഷണ നിരക്ക് dN/dt), ആ നിമിഷത്തിലുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളിടെ എണ്ണത്തിന് (N) നേരിട്ട് ആനുപാതികമായിരിക്കും
അതായത്, -dN/dt ∝ N; ഈ സമവാക്യത്തിലെ നെഗറ്റീവ് ചിഹ്നം സമയം കഴിയുന്തോറും ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ എണ്ണമായ N-ന്‍റെ മൂല്യം കുറയുന്നു എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആനുപാതിക സ്ഥിരാങ്കമായ λ ഉപയോഗിച്ചാൽ, ഈ സമവാക്യത്തെ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ എഴുതാം, dN/dt = -λN.
ഇവിടെ ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന ആനുപാതിക സ്ഥിരാങ്കമായ λ ശോഷണ സ്ഥിരാങ്കം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു; വ്യത്യസ്ത റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥങ്ങൾക്ക് λ യുടെ മൂല്യം വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
dN/dt = -λN എന്ന സമവാക്യത്തെ മറ്റൊരു രീതിയിൽ എഴുതിയാൽ, dN = -λNdt.
ഇവിടെ dN എന്നത് dt എന്ന സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ ശോഷണം സംഭവിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
t = 0 സമയത്ത് (അതായത് തുടക്കത്തിൽ) ഉള്ള ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ എണ്ണം N₀ ആണെന്ന് കരുതുക.
dN = −λN dt എന്ന സമവാക്യം ഏകീകരിക്കുമ്പോൾ, ഏതൊരു t നിമിഷത്തിലും ഉള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണം കണക്കാക്കാൻ കഴിയും. അതിനാൽ, ∫(N₀ to N) dN/N = -∫(0 to t) λdt.
ln(N/N₀) = -λt; ഇരുവശത്തും എക്‌സ്‌പോണൻഷ്യൽ എടുത്താൽ നമുക്ക് ലഭിക്കുന്നത് N = N₀e⁻λt.[elnx = ey ⇒ x = ey].
ഈ സമവാക്യത്തെയാണ് റേഡിയോ ആക്ടീവ് വിഘടന നിയമം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇവിടെ N എന്നത് t സമയത്തിന് ശേഷം ശോഷിക്കാതെ ബാക്കിയുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണവും, N₀ എന്നത് t=0 എന്ന സമയത്തുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണവുമാണ്.
സമയം കടന്നുപോകുന്തോറും ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണം ജ്യാമിതീയ ക്രമത്തിൽ കുറയുന്നു എന്ന് ഈ സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന് നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
എല്ലാ റേഡിയോ ആക്ടീവ് ന്യൂക്ലിയസ്സുകളും വിഘടനം സംഭവിക്കാൻ അനന്തമായ സമയം (infinite) ആവശ്യമാണെന്ന് ഇതിലൂടെ നമുക്ക് മനസ്സിലാക്കാം.
(റേഡിയോ ആക്ടീവ്) ആക്ടിവിറ്റി (Activity) അഥവാ വിഘടന നിരക്ക് എന്ന് വിളിക്കുന്ന മറ്റൊരു ഉപയോഗപ്രദമായ അളവിനെ നമുക്ക് നിർവചിക്കാം.
അതായത്, (റേഡിയോ ആക്ടീവ്) ആക്ടിവിറ്റി അഥവാ ശോഷണ നിരക്ക് (R) എന്നത് ഒരു സെക്കൻഡിൽ വിഘടനം സംഭവിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണമാണ്.
ഇതിനെ R = |dN/dt| എന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
R എന്നത് ഒരു പോസിറ്റീവ് മൂല്യമുള്ള അളവാണ്.
N = N₀e⁻λt എന്ന സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന്, R = |dN/dt| = λN0e-λt ; R = R0e-λt ഇവിടെ R0 = λN0.
R = R0e-λt ഈ സമവാക്യവും റേഡിയോ ആക്ടീവ് വിഘടന നിയമത്തിന് തുല്യമാണ്.
ഇവിടെ R0 എന്നത് t = 0 എന്ന സമയത്തെ റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥത്തിന്‍റെ ആക്ടിവിറ്റിയും, R എന്നത് t സമയത്തെ അതിന്‍റെ ആക്ടിവിറ്റിയുമാണ്.
R = R0e-λt എന്ന സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന്, റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആക്ടിവിറ്റിയും ജ്യാമിതീയ ക്രമത്തിൽ ശോഷിക്കുന്ന ഒന്നാണെന്ന് വ്യക്തമാകുന്നു.
ഏതൊരു t സമയത്തും, ആ നിമിഷം ശോഷിക്കാതെ ബാക്കിയുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആക്ടിവിറ്റി (R) എഴുതാൻ സാധിക്കും.
N = N0e-λt, ആയതിനാൽ, R = R0e-λt എന്ന സമവാക്യത്തിൽ നിന്ന്, R = λN. എന്ന് ലഭിക്കുന്നു.
R = λN എന്ന സമവാക്യമനുസരിച്ച്, ഏതൊരു t സമയത്തുമുള്ള റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആക്ടിവിറ്റി എന്നത് ആ നിമിഷം ശോഷിക്കാതെ ബാക്കിയുള്ള ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെ എണ്ണത്തിന്‍റെയും N, വിഘടന സ്ഥിരാങ്കത്തിന്‍റെയും λ ഗുണനഫലത്തിന് തുല്യമാണ്.
സമയത്തിനനുസരിച്ച് N കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ, R-ഉം കുറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കും.
റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റിയുടെ SI യൂണിറ്റ് ബെക്വറൽ (Bq) ആണ്.
കൂടാതെ, ഒരു ബെക്വറൽ എന്നാൽ ഒരു സെക്കൻഡിൽ ഒരു വിഘടനം സംഭവിക്കുന്ന റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥത്തിന്‍റെ ആക്ടിവിറ്റിയെ കുറിക്കുന്നു.
റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി അളക്കുന്നതിനായി ക്യൂറി (Ci) എന്ന മറ്റൊരു യൂണിറ്റും നിലവിലുണ്ട്; 1 ക്യൂറി = 1 Ci = = 1 Ci = 3.7 × 1010 വിഘടനങ്ങൾ / സെക്കൻഡ്; 1 Ci = 3.7 × 1010 Bq.
കുറിപ്പ്: ഒരു ക്യൂറി എന്നത് 1 g റേഡിയം 1 സെക്കൻഡിൽ പുറത്തുവിടുന്ന വിഘടനങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിന് തുല്യമാണ്; അതായത് ഒരു സെക്കൻഡിൽ 3.7 × 1010 വിഘടനങ്ങൾ.
അർദ്ധായുസ്സ് : N അണുകേന്ദ്രങ്ങളുള്ള ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് മൂലകം പൂർണ്ണമായും ശോഷിക്കാൻ എടുക്കുന്ന സമയം കണക്കാക്കുന്നത് പ്രായോഗികമായി പ്രയാസകരമാണ്.
എങ്കിലും, പ്രാരംഭ അളവിൽ നിന്ന് ഒരു നിശ്ചിത ഭിന്നസംഖ്യയായി കുറയുന്നതിന് എടുക്കുന്ന സമയം കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കും.
തുടക്കത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ന്യൂക്ലിയസ്സുകളിൽ പകുതിയോളം വിഘടിക്കുന്നതിനായി ഒരു മൂലകം എടുക്കുന്ന സമയത്തെയാണ് അർദ്ധായുസ്സ് T1/2 എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഓരോ റേഡിയോ ആക്ടീവ് മൂലകത്തിന്‍റെയും ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സവിശേഷതകളിൽ ഒന്നാണ് അർദ്ധായുസ്സ്.
ചില റേഡിയോ ആക്ടീവ് ന്യൂക്ലിയസ്സ് 1014 വർഷങ്ങൾ വരെ നീളുന്ന വളരെ ഉയർന്ന അർദ്ധായുസ്സ് ഉണ്ട്.
മറ്റു ചില ന്യൂക്ലിയസ്സുകൾക്കാകട്ടെ,10-14 s എന്ന അളവിൽ വളരെ കുറഞ്ഞ അർദ്ധായുസ്സ് മാത്രമാണുള്ളത്.
വിഘടന സ്ഥിരാങ്കത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നമുക്ക് അർദ്ധായുസ്സിനെ നിർവചിക്കാൻ സാധിക്കും.
t = T1/2 സമയത്ത് സിഥിലീകരിക്കപ്പെടാതെ അവശേഷിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ എണ്ണം N = N0/2 ആണ്.
N = N0e-λT എന്ന സമവാക്യത്തിൽ ഈ മൂല്യം നൽകിയാൽ, N0/2 = N0e-λT1/2.
1/2 = e-λT1/2 അല്ലെങ്കിൽ eλT1/2 = 2, ഇരുവശവും ലോഗരിതം എടുത്ത് മാറ്റിയെഴുതിയാൽ, T1/2 = ln 2/λ = 0.6931/λ.
കുറിപ്പ്: കുറഞ്ഞ അർദ്ധായുസ്സുള്ള ഒരു പദാർത്ഥം, കൂടിയ അർദ്ധായുസ്സുള്ള പദാർത്ഥത്തേക്കാൾ കുറഞ്ഞ കാലം മാത്രമേ നിലനിൽക്കുകയുള്ളൂ എന്നതുകൊണ്ട് അത് സുരക്ഷിതമാണെന്ന് പറയാൻ കഴിയില്ല.
കാരണം, കുറഞ്ഞ ആയുസ്സുള്ള വസ്തുവിന് കൂടുതലായ കിരണോത്സർജ്ജ പ്രവർത്തനക്ഷമത ഉണ്ടായിരിക്കും.
അതുകൊണ്ട്, അത് ഉയർന്ന റേഡിയോ ആക്ടിവിറ്റി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ കൂടുതൽ അപകടകാരിയാണ്.
t = 0 സമയത്തുള്ള ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം N₀ ആണെങ്കിൽ, ആദ്യത്തെ അർദ്ധായുസ്സിന് ശേഷം അവശേഷിക്കുന്ന ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം N₀/2 എന്നും, രണ്ടാമത്തെ അർദ്ധായുസ്സിന് ശേഷം അത് N₀/4 എന്നും ഇപ്രകാരം തുടർന്നുപോകുന്നു.
പൊതുവെ, n അർദ്ധായുസ്സുകൾക്ക് ശേഷം വിഘടിപ്പിക്കപ്പെടാതെ അവശേഷിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ എണ്ണം N = (½)n N₀ ആണ്.
ഇവിടെ n എന്നത് ഒരു പൂർണ്ണസംഖ്യയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഭിന്നസംഖ്യയോ ആകാം.
ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥത്തിന്‍റെ പ്രവർത്തന തീവ്രതയുടെ സമവാക്യവും ജ്യാമിതീയ നിയമത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതിനാൽ, N = (½)n N₀ എന്ന സമവാക്യത്തിന് സമാനമായി പ്രവർത്തന തീവ്രതയ്ക്കും ഒരു സമവാക്യം എഴുതാവുന്നതാണ്.
n അർദ്ധായുസ്സുകൾക്ക് ശേഷം ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥത്തിന്‍റെ പ്രവർത്തന തീവ്രത കണക്കാക്കാനുള്ള സമവാക്യം R = (½)n R₀ എന്നാണ്.
ശരാശരി ആയുസ്സ് (τ): ഒരു റേഡിയോ ആക്ടീവ് പദാർത്ഥം വിഘടിക്കുമ്പോൾ ഏറ്റവും ആദ്യം വിഘടിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസിന്‍റെ ആയുസ്സ് പൂജ്യം ആയിരിക്കും.
ഏറ്റവും ഒടുവിൽ വിഘടിക്കുന്ന ന്യൂക്ലിയസിന്‍റെ ആയുസ്സ് അനന്തമായിരിക്കും
ഓരോ ന്യൂക്ലിയസിന്‍റെയും ആയുസ്സ് പൂജ്യം മുതൽ അനന്തംവരെ എന്തുമാകാം.
അതുകൊണ്ട്, ഒരു പദാർത്ഥം വിഘടിക്കുന്നതിന് മുൻപായി ശരാശരി എത്ര സമയം (അതായത് ശരാശരി ആയുസ്സ് τ) വിഘടിക്കാതെ നിലനിൽക്കുന്നു എന്ന് മനസ്സിലാക്കുന്നതാണ് പ്രായോഗികമായി കൂടുതൽ അർത്ഥവത്തായത്.
ഒരു ന്യൂക്ലിയസിന്‍റെ ശരാശരി ആയുസ്സ് എന്നത് എല്ലാ ന്യൂക്ലിയസുകളുടെയും ആയുസ്സുകളുടെ തുകയ്‌ക്കോ അഥവാ ഇൻറഗ്രലിനോ, തുടക്കത്തിലുണ്ടായിരുന്ന ആകെ ന്യൂക്ലിയസുകളുടെ എണ്ണവുമായുള്ള അനുപാതമാണ്.
t മുതൽ t + Δt വരെയുള്ള സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ വിഘടിക്കുന്ന ആകെ ആറ്റങ്ങളുടെ എണ്ണം RΔt = λN₀e⁻λtΔt ആണ്.
t സമയം വരെ ഈ ന്യൂക്ലിയസുകൾ വിഘടിക്കാതെ നിലനിന്നിരുന്നു എന്നാണ് ഇത് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.
അതിനാൽ ആണുക്കരുക്കളുടെ ആയുസ് RΔtക്കു തുല്യമായി ഇരിക്കണം.
അതിനാൽ, Δt → 0 എന്ന പരിധിയിൽ, എല്ലാ ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെയും മൊത്തമായ ആയുസ് t = 0 മുതൽ t = ∞ വരെ tRdt-യുടെ ആകെത്തുകയ്ക്കു തുല്യമാണ്; ശരാശരി ആയുസ് = τ = ∫(₀ to ∞) t(Rdt)/N₀ = ∫(₀ to ∞) t(λN₀e⁻λt dt)/N₀.
ഇന്‍റഗ്രേഷൻ ചെയ്തുകഴിഞ്ഞാൽ, ശരാശരി ആയുസ്സിനുള്ള സമവാക്യം താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ എഴുതാം, τ = 1/λ.
ശരാശരി ആയുസും വിഘടന സ്ഥിരാങ്കവും പരസ്‌പര വിപരീതമായി നിൽക്കുന്നുവെന്നത് ശ്രദ്ധിക്കുക.
ശരാശരി ആയുസ് ഉപയോഗിച്ച് അർദ്ധായുസ്സ് താഴെപ്പറയുന്ന വിധം എഴുതാവുന്നതാണ്: T1/2 = τln2 = 0.6931τ.
ശരാശരി ആയുസ്: (പരീക്ഷയ്ക്ക് അല്ല) 𝜏 = ∫(₀ to ∞) t(Rdt)/N₀ = ∫(₀ to ∞) t(λN₀e⁻λt dt)/N₀ എന്ന സമവാക്യത്തിലെ ഇൻറഗ്രൽ ഫാക്റ്റോറിയൽ രീതി ഉപയോഗിച്ച് പരിഹരിക്കാൻ കഴിയും : τ = λ∫(₀ to ∞) te⁻λt dt = λ[te⁻λt/-λ](₀ to ∞) - λ∫(₀ to ∞) [e⁻λt/-λ]dt.
എല്ലാ പരിധികളും പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ, മുകളിൽ പറഞ്ഞ സമവാക്യത്തിൻറെ ആദ്യഘടകം പൂജ്യം എന്ന മൂല്യം സ്വീകരിക്കുന്നു, τ = ∫(₀ to ∞) e⁻λt dt = -1/λ[-e⁻λt](₀ to ∞) = 1/λ.
കാർബൺ ഡേറ്റിംഗ്: ബീറ്റാ ശോഷണത്തിന്‍റെ ഒരു പ്രധാന പ്രയോഗമാണ് റേഡിയോ ആക്ടീവ് ഡേറ്റിംഗ് അല്ലെങ്കിൽ കാർബൺ ഡേറ്റിംഗ്.
ഈ രീതി ഉപയോഗിച്ച് പുരാതന വസ്തുക്കളുടെ പ്രായം നിർണ്ണയിക്കാൻ സാധിക്കും.
ജീവനുള്ള എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്ന് കാർബൺ ഡയോക്സൈഡ് (CO2) സ്വീകരിച്ച് ജൈവ തന്മാത്രകൾ നിർമ്മിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിൽ സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്ന CO2-ൽ ഭൂരിഭാഗവും 126C ആയും, വളരെ ചെറിയൊരു ഭാഗം (1.3×10-12) റേഡിയോ ആക്ടീവ് ആയ 146C ആയും കാണപ്പെടുന്നു (ഇതിന്‍റെ അർദ്ധായുസ്സ് 5730 വർഷമാണ്).
അന്തരീക്ഷത്തിലെ കാർബൺ-14 തുടർച്ചയായി ശോഷിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അതേസമയം, ബാഹ്യാകാശത്ത് നിന്നുള്ള കോസ്മിക് കിരണങ്ങൾ അന്തരീക്ഷത്തിലെ ആറ്റങ്ങളുമായി തുടർച്ചയായി കൂട്ടിയിടിക്കുന്നത് മൂലം 146C നിരന്തരമായി ഉണ്ടായിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ രൂപീകരണത്തിന്‍റെയും ശോഷണത്തിന്‍റെയും ഫലമായി, 146C യും 126C യും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം മാറ്റമില്ലാതെ തുടരുന്നു.
മനുഷ്യരും സസ്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും അന്തരീക്ഷത്തിൽ നിന്ന് തുടർച്ചയായി CO₂ സ്വീകരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, ഒരു ജീവനുള്ള ജീവിയിലെ 146C യും 126C യും തമ്മിലുള്ള അനുപാതം ഏകദേശം സ്ഥിരമായിരിക്കും.
എന്നാൽ ആ ജീവി മരിച്ചു കഴിഞ്ഞാൽ CO₂ സ്വീകരിക്കുന്നത് നിലയ്ക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് 146C ശോഷണം സംഭവിക്കുന്നത് വഴി, മരിച്ച ഒരു ജീവിയുടെ ശരീരത്തിലെ 146C : 126C അനുപാതം കാലക്രമേണ കുറയാൻ തുടങ്ങുന്നു.
മണ്ണിനടിയിൽ കുഴിച്ചിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന മരത്തിന്‍റെ സാമ്പിൾ കുഴിച്ചെടുത്ത് അതിലെ 146C : 126C അനുപാതം പരിശോധിച്ചാൽ, ആ മരത്തിന്‍റെ പ്രായം കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കും.
ന്യൂട്രോൺ കണ്ടുപിടുത്തം: ബെറിലിയത്തെ α കണങ്ങൾ കൊണ്ട് കൂട്ടിയിടിപ്പിക്കുമ്പോൾ തുളച്ചുകയറാൻ ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ള വികിരണങ്ങൾ പുറപ്പെടുന്നു എന്ന് 1930-ൽ ജർമ്മൻ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞരായ ബോത്തെയും ബെക്കറും കണ്ടെത്തി.
കട്ടിയുള്ള ലെഡ് പാളികളെപ്പോലും തുളച്ചുകയറാൻ ശേഷിയുള്ള ഈ വികിരണങ്ങൾ വൈദ്യുത മണ്ഡലങ്ങളാലോ കാന്തിക മണ്ഡലങ്ങളാലോ തടസ്സപ്പെടുന്നില്ല.
ആദ്യഘട്ടത്തിൽ ഇത് ഗാമാ γ വികിരണമാണെന്നാണ് കരുതിയിരുന്നത്.
എന്നാൽ ഈ വികിരണങ്ങൾ വൈദ്യുതകാന്തിക തരംഗങ്ങളല്ലെന്നും , പ്രോട്ടോണിനേക്കാൾ അല്പം കൂടുതൽ പിണ്ഡമുള്ള ചാർജില്ലാത്ത കണികകളാണെന്നും 1932-ൽ ജെയിംസ് ചാഡ്‌വിക് കണ്ടെത്തി.
അദ്ദേഹം അവയെ ന്യൂട്രോണുകൾ എന്ന് വിളിച്ചു.
മേൽപ്പറഞ്ഞ രാസപ്രവർത്തനത്തെ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ എഴുതാം:94Be + ⁴₂He→¹²₆C + ¹₀n.
ഇവിടെ 10n എന്നത് ന്യൂട്രോണിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ആറ്റത്തിന്‍റെ ന്യൂക്ലിയസിനുള്ളിൽ ന്യൂട്രോണുകൾ സ്ഥിരതയുള്ളവയാണ്.
എന്നാൽ ന്യൂക്ലിയസിന് പുറത്ത് അവ അസ്ഥിരമാണ്.
ന്യൂക്ലിയസിന് പുറത്തുവരുന്ന ഒരു ന്യൂട്രോൺ (സ്വതന്ത്ര ന്യൂട്രോൺ) വളരെ വേഗത്തിൽ (അർദ്ധായുസ്സ് - 13 മിനിറ്റ്) ഒരു പ്രോട്ടോൺ, ഇലക്ട്രോൺ, ആന്‍റിന്യൂട്രിനോ എന്നിവയായി വിഘടിക്കുന്നു.
ന്യൂട്രോണുകളെ അവയുടെ ഗതികോർജ്ജത്തിന്‍റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ താഴെ പറയുന്ന രീതിയിൽ തരംതിരിക്കാം.
(i) കുറഞ്ഞ വേഗതയുള്ള ന്യൂട്രോണുകൾ (0 മുതൽ 1000 eV വരെ).
(ii) അതിവേഗ ന്യൂട്രോണുകൾ (0.5 MeV മുതൽ 10 MeV വരെ).
ഏകദേശം 0.025 eV ശരാശരി ഊർജ്ജമുള്ളതും, താപസമനിലയിലുള്ളതുമായ ന്യൂട്രോണുകളെയാണ് താപ ന്യൂട്രോണുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
കാരണം, 298 K താപനിലയിലുള്ള അവയുടെ താപോർജ്ജം (kT ~ 0.025 eV) കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞ വേഗതയുള്ള ന്യൂട്രോണുകളും അതിവേഗ ന്യൂട്രോണുകളും ന്യൂക്ലിയർ റിയാക്ടറുകളിൽ നിർണ്ണായക പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ന്യൂക്ലിയർ ഫിഷൻ (Nuclear Fission): യുറേനിയം ന്യൂക്ലിയസിനെ ഒരു ന്യൂട്രോൺ കൊണ്ട് കൂട്ടിയിടിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അത് ഏകദേശം തുല്യ പിണ്ഡമുള്ള രണ്ട് ചെറിയ ന്യൂക്ലിയസ്സുകളായി വിഭജിക്കപ്പെടുന്നു എന്നും അതോടൊപ്പം വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു എന്നും 1939-ൽ ജർമ്മൻ ശാസ്ത്രജ്ഞരായ ഓട്ടോ ഹാനും(Otto Hahn) സ്ട്രാസ്മാനും (Strassmann) കണ്ടെത്തി.
ഭാരമേറിയ ഒരു ആറ്റത്തിന്‍റെ ന്യൂക്ലിയസ് വിഘടിച്ച് രണ്ട് ചെറിയ ന്യൂക്ലിയസ്സുകളായി മാറുകയും, അതോടൊപ്പം വൻതോതിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രവർത്തനത്തെയാണ് ന്യൂക്ലിയർ ഫിഷൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
വിഘടനം നടക്കുമ്പോൾ പുതിയ ന്യൂട്രോണുകളും അതോടൊപ്പം പുറത്തുവിടുന്നു.
ന്യൂക്ലിയർ ഫിഷനിലൂടെ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്‍റെ അളവ്, രാസപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജത്തേക്കാൾ എത്രയോ മടങ്ങ് കൂടുതലാണ്.
യുറേനിയത്തിന്‍റെ അണുവിഘടനം ഏകദേശം 90 വ്യത്യസ്ത രീതികളിൽ സംഭവിക്കുന്നു.
അവയിൽ പ്രധാനമായും സംഭവിക്കുന്ന വിഘടന പ്രവർത്തനങ്ങൾ താഴെ നൽകിയിരിക്കുന്നു, 23592U + 10n→23692U*→14156Ba + 9236Kr + 310n + Q.
23592U + 10n→23692U*→14054Xe + 9438Sr + 210n + Q. ഇവിടെ Q എന്നത് ഓരോ യുറേനിയം ന്യൂക്ലിയസും വിഘടിക്കുമ്പോൾ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു കുറഞ്ഞ വേഗതയുള്ള ന്യൂട്രോണിനെ യുറേനിയം ന്യൂക്ലിയസ് ആഗിരണം ചെയ്യുമ്പോൾ, അതിന്റെ പിണ്ഡസംഖ്യ ഒന്നായി വർദ്ധിക്കുകയും അത് 23692U* എന്ന ഉത്തേജിതാവസ്ഥയിലേക്ക് മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
എന്നാൽ ഈ അവസ്ഥ 10-12 s സെക്കൻഡിൽ കൂടുതൽ നിലനിൽക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, അത് 2 അല്ലെങ്കിൽ 3 ന്യൂട്രോണുകളോടൊപ്പം രണ്ട് പുത്രികാ ന്യൂക്ലിയസ്സുകളായി വിഘടിക്കുന്നു.
ഓരോ വിഘടനത്തിൽ നിന്നും ശരാശരി 2.5 ന്യൂട്രോണുകൾ പുറത്തുവരുന്നു.
വിഘടനത്തിലൂടെ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജം: ഓരോ യുറേനിയം ന്യൂക്ലിയസ് വിഘടിക്കുമ്പോഴും പുറത്തുവരുന്ന ഊർജ്ജമായ Q നമുക്ക് കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്.
ഏറ്റവും കൂടുതൽ സംഭവിക്കുന്ന അണുവിഘടന പ്രവർത്തനമാണ്, 23592U + 10n→23692U*→14156Ba + 9236Kr + 310n + Q.
23592U -ന്‍റെ പിണ്ഡം = 235.045733 u; 10n-ന്‍റെ പിണ്ഡം = 1.008665 u; പ്രതികരകങ്ങളുടെ ആകെ പിണ്ഡം = 236.054398 u.
14156Ba -ന്‍റെ പിണ്ഡം = 140.9177 u; 9236Kr-ന്‍റെ പിണ്ഡം = 91.8854 u; 3 ന്യൂട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡം = 3.025995 u; ഉൽപ്പന്നങ്ങളുടെ ആകെ പിണ്ഡം = 235.829095 u.
പിണ്ഡ വ്യത്യാസം ∆m = 236.054398 u – 235.829095 u = 0.225303 u, അതിനാൽ ഓരോ വിഘടനത്തിലും പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജം = 0.225303 × 931MeV = 200 MeV.
ഈ ഊർജ്ജം ആദ്യം പുത്രികാ ന്യൂക്ലിയസ്സുകളുടെയും ന്യൂട്രോണുകളുടെയും ഗതികോർജ്ജമായി പുറത്തുവരുന്നു, പിന്നീട് ഈ ഗതികോർജ്ജം ചുറ്റുമുള്ള പദാർത്ഥങ്ങളിൽ താപോർജ്ജമായി മാറ്റപ്പെടുന്നു.
ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം: ഒരു 23592U ന്യൂക്ലിയസ് വിഘടിക്കുമ്പോൾ ഉണ്ടാകുന്ന ഊർജ്ജം ചെറുതാണെങ്കിലും, ഓരോ വിഘടനത്തിലും മൂന്ന് ന്യൂട്രോണുകൾ വീതം രൂപപ്പെടുന്നു.
ഈ മൂന്ന് ന്യൂട്രോണുകളും മറ്റ് മൂന്ന് 23592U ന്യൂക്ലിയസ്സുകളെ വിഘടിപ്പിക്കുകയും ആകെ 9 ന്യൂട്രോണുകൾ പുറത്തുവിടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ 9 ന്യൂട്രോണുകൾ മറ്റ് ഒൻപത് 23592U ന്യൂക്ലിയസ്സുകളെ വീതം വിഘടിപ്പിക്കുകയും, അതിലൂടെ 27 ന്യൂട്രോണുകൾ കൂടി രൂപപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു. അങ്ങനെ ഈ പ്രവർത്തനം തുടർന്നുകൊണ്ടേയിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെയാണ് ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ഇതിൽ ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ജ്യാമിതീയ ക്രമത്തിൽ (Geometric Progression) വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
രണ്ട് തരത്തിലുള്ള ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ ഉണ്ട്.
(i) നിയന്ത്രിതമായ ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം.
നിയന്ത്രിതമല്ലാത്ത ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം: നിയന്ത്രിതമല്ലാത്ത ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം പരിധിയില്ലാതെ വർദ്ധിക്കുന്നതിനാൽ, വളരെ കുറഞ്ഞ സമയത്തിനുള്ളിൽ മൊത്തം ഊർജ്ജവും പുറത്തുവിടുന്നു.
നിയന്ത്രിതമല്ലാത്ത ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ അണുവിഘടനം നടക്കുന്നതിന് ഒരു ഉദാഹരണമാണ് ആറ്റം ബോംബ് .
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധസമയത്ത് 1945 ഓഗസ്റ്റ് 6-നും ഓഗസ്റ്റ് 9-നും ജപ്പാനിലെ ഹിരോഷിമ, നാഗസാക്കി എന്നീ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ അമേരിക്ക ആറ്റം ബോംബ് വർഷിച്ചു.
ഇതിന്‍റെ ഫലമായി ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകൾ കൊല്ലപ്പെടുകയും ആ രണ്ട് നഗരങ്ങളും പൂർണ്ണമായും നശിക്കുകയും ചെയ്തു.
ആറ്റം ബോംബ് സ്ഫോടനത്തിന്‍റെ പാർശ്വഫലങ്ങൾ കാരണം ആ പ്രദേശങ്ങളിൽ താമസിക്കുന്ന ആളുകൾ ഇന്നും ദുരിതമനുഭവിക്കുന്നു.
ഒരു ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ പുറത്തുവിടുന്ന ഊർജ്ജം കണക്കാക്കാൻ സാധിക്കും.
ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, ഒരു ന്യൂട്രോൺ ഒരു അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ വിഘടനത്തിന് തുടക്കം കുറിക്കുമ്പോൾ, മൂന്ന് ന്യൂട്രോണുകളും 200 MeV ഊർജ്ജവും ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
രണ്ടാം ഘട്ടത്തിൽ മൂന്ന് അണുകേന്ദ്രങ്ങളും, മൂന്നാം ഘട്ടത്തിൽ ഒൻപത് അണുകേന്ദ്രങ്ങളും, നാലാം ഘട്ടത്തിൽ 27 അണുകേന്ദ്രങ്ങളും എന്നിങ്ങനെ തുടർച്ചയായി വിഘടിക്കപ്പെടുന്നു.
നൂറാമത്തെ ഘട്ടത്തിൽ വിഘടിക്കപ്പെടുന്ന അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെ എണ്ണം 2.5×1040 എന്ന സംഖ്യയിൽ എത്തും.
ഇത്തരത്തിൽ നൂറാമത്തെ ഘട്ടത്തിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജത്തിന്‍റെ അളവ് 2.5×1040 x 200 MeV = 8×1029 J.
ഇത് സത്യത്തിൽ വളരെ വലിയൊരു ഊർജ്ജമാണ്, ഇത് തമിഴ്നാടിന്‍റെ വർഷങ്ങളായുള്ള വൈദ്യുത ആവശ്യത്തിന് തുല്യമാണ്.
ഈ ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ സാധിച്ചാൽ, ഈ വമ്പിച്ച ഊർജ്ജത്തെ നമ്മുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും.
നിയന്ത്രിതമായ ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിലൂടെ ഇത് സാധ്യമാണ്.
നിയന്ത്രിതമായ ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ ഓരോ ഘട്ടത്തിലും പുറത്തുവിടുന്ന ന്യൂട്രോണുകളുടെ ശരാശരി എണ്ണം ഒന്ന് എന്ന വിധത്തിൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഇതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജം സംഭരിക്കാൻ സാധിക്കും.
അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറുകളിൽ ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നതിനാൽ, ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജം വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനത്തിനും ഗവേഷണ ആവശ്യങ്ങൾക്കും ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടർ: സ്വയം നിലനിൽക്കുന്നതും നിയന്ത്രിതവുമായ രീതിയിൽ അണുകേന്ദ്ര വിഘടനം നടക്കുന്ന ഒരു സംവിധാനമാണ് അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടർ.
ഇതിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഊർജ്ജം ഗവേഷണ ആവശ്യങ്ങൾക്കോ ​​വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദനത്തിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ആദ്യത്തെ അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടർ 1942-ൽ അമേരിക്കയിലെ ചിക്കാഗോ നഗരത്തിൽ എൻറിക്കോ ഫെർമി (Enrico Fermi) എന്ന ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറിന്‍റെ പ്രധാന ഭാഗങ്ങൾ: ഇന്ധനം (വിഘടനത്തിന് വിധേയമാകുന്ന പദാർത്ഥം), മോഡറേറ്റർ (മന്ദീകാരി), നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ.
ഇവ കൂടാതെ, വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദന സംവിധാനവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ശീതീകരണ സംവിധാനവും ഉണ്ട്.
ഇന്ധനം: അണുകേന്ദ്ര വിഘടനത്തിന് വിധേയമാകുന്ന പദാർത്ഥമാണ് ഇന്ധനം (സാധാരണയായി യുറേനിയം അല്ലെങ്കിൽ പ്ലൂട്ടോണിയം).
പ്രകൃതിദത്തമായ യുറേനിയത്തിൽ 0.7% മാത്രമേ യുറേനിയം 23592U ഉള്ളൂ, ബാക്കി 99.3% യുറേനിയം-23892U ആണ്.
അതുകൊണ്ട്, യുറേനിയം-238 23892U സമ്പുഷ്ടീകരിക്കുകയും അതിൽ 2-4% വരെ 23592U അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതുകൂടാതെ, ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം ആരംഭിക്കുന്നതിന് ഒരു ന്യൂട്രോൺ സ്രോതസ്സ് ആവശ്യമാണ്.
പ്ലൂട്ടോണിയം അല്ലെങ്കിൽ പൊളോണിയം ബെറിലിയവുമായി ചേർത്ത മിശ്രിതമാണ് ന്യൂട്രോൺ സ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
23592U വിഘടിക്കുമ്പോൾ പുറത്തുവരുന്ന വേഗമേറിയ ന്യൂട്രോണുകൾ മറ്റൊരു അണുകേന്ദ്രത്തെ വിഘടിപ്പിക്കാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കുറവാണ്.
അതുകൊണ്ട്, അണുകേന്ദ്ര പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങൾ തുടർച്ചയായി നടക്കുന്നതിന് വേഗത കുറഞ്ഞ ന്യൂട്രോണുകളാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
മോഡറേറ്ററുകൾ : വേഗമേറിയ ന്യൂട്രോണുകളെ മന്ദഗതിയിലുള്ള ന്യൂട്രോണുകളാക്കി മാറ്റാൻ സഹായിക്കുന്ന പദാർത്ഥങ്ങളെയാണ് മോഡറേറ്ററുകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
സാധാരണയായി, ന്യൂട്രോണുകളുടെ പിണ്ഡത്തിന് തുല്യമായ പിണ്ഡമുള്ള ലഘുവായ അണുകേന്ദ്രങ്ങളാണ് മോഡറേറ്ററുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഈ ലഘുവായ അണുകേന്ദ്രങ്ങളുമായി വേഗമേറിയ ന്യൂട്രോണുകൾ കൂട്ടിയിടിക്കുമ്പോൾ, ന്യൂട്രോണുകളുടെ വേഗത കുറയുന്നു.
ബില്യാർഡ്സ് കളിക്കുമ്പോൾ ചലിക്കുന്ന ഒരു പന്ത് അതിന് തുല്യമായ പിണ്ഡമുള്ള നിശ്ചലമായ മറ്റൊരു പന്തിൽ ഇടിക്കുമ്പോൾ ആദ്യത്തെ പന്ത് വേഗത കുറയുന്നത് നാം കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
എന്നാൽ അതേ പന്ത് ഭാരമേറിയ ഒരു വസ്തുവിൽ ഇടിച്ചാൽ അത് അതേ വേഗത്തിൽ തിരിച്ചു വരുന്നു. ഈ കാരണത്താലാണ് മോഡറേറ്ററുകളിൽ ലഘുവായ അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഭൂരിഭാഗം റിയാക്ടറുകളിലും ഗാഢജലവും (D₂O) ഗ്രാഫൈറ്റുമാണ് മോഡറേറ്ററുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ : അണുകേന്ദ്ര വിഘടന പ്രക്രിയയുടെ വേഗത ക്രമീകരിക്കുന്നതിനോ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനോ ആണ് നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഓരോ അണുകേന്ദ്ര വിഘടനത്തിലും ശരാശരി 2.5 ന്യൂട്രോണുകൾ വീതമാണ് പുറത്തുവരുന്നത്.
അതുകൊണ്ട്, ശൃംഖലാ പ്രതിപ്രവർത്തനം നിയന്ത്രണവിധേയമാക്കുന്നതിന് ഒരു ന്യൂട്രോൺ മാത്രം അടുത്ത വിഘടനത്തിന് കാരണമാകുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും ബാക്കിയുള്ളവ നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ ആഗിരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു.
സാധാരണയായി, കാഡ്മിയം അല്ലെങ്കിൽ ബോറോൺ എന്നിവയാണ് നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകളായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
കൂടാതെ, യുറേനിയം അടുക്കുകൾക്കിടയിലാണ് ഈ ദണ്ഡുകൾ തിരുകി വെക്കുന്നത്.
യുറേനിയത്തിൽ നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ എത്രത്തോളം ആഴത്തിൽ ഇറക്കി വെക്കുന്നു എന്നതിനനുസരിച്ച്, ഓരോ വിഘടനത്തിലും ഉണ്ടാകുന്ന ശരാശരി ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ഒന്നോ അതിലധികമോ ആയി നിലനിർത്താൻ സാധിക്കും.
ഒരു വിഘടനത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ശരാശരി ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ഒന്നാണെങ്കിൽ, അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടർ പ്രവർത്തനക്ഷമമായ (critical state) അവസ്ഥയിലാണെന്ന് പറയാം.
യഥാർത്ഥത്തിൽ, നിയന്ത്രണ ദണ്ഡുകൾ കൃത്യമായ രീതിയിൽ ക്രമീകരിക്കുന്നതിലൂടെ എല്ലാ അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറുകളും പ്രവർത്തനക്ഷമമായ അവസ്ഥയിൽ നിലനിർത്തുന്നു.
ന്യൂട്രോണുകളുടെ എണ്ണം ഒന്നിനേക്കാൾ കൂടുതലായാൽ, റിയാക്ടർ പ്രക്ഷുബ്ധപ്രവർത്തനത്തിൻറെതായ അവസ്ഥയിൽ (super-critical) എത്തുന്നു; ഇത് പെട്ടെന്ന് പൊട്ടിത്തെറിക്കാനും വലിയ നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനും കാരണമായേക്കാം.
സുരക്ഷാ കവചം (Shielding): ഹാനികരമായ വികിരണങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി 2-2.5 m വരെ കനമുള്ള കോൺക്രീറ്റ് (concrete) ചുവരുകൾ കൊണ്ട് അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറിന് ചുറ്റും ഒരു സുരക്ഷാ കവചം നിർമ്മിക്കുന്നു.
ശീതീകരണ സംവിധാനം : അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറിന്‍റെ ഉൾഭാഗത്ത് ഉണ്ടാകുന്ന താപം പുറന്തള്ളാൻ ശീതീകരണ സംവിധാനം സഹായിക്കുന്നു.
ഉയർന്ന വിശിഷ്ട താപധാരിതയും, ഉയർന്ന മർദ്ദത്തിൽ ഉയർന്ന തിളനിലയുമുള്ള ജലം, ഘനജലം, ദ്രാവക സോഡിയം എന്നിവയാണ് ശീതീകരണികളായി ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ശീതീകരണ സംവിധാനം യുറേനിയം അടുക്കുകൾക്കിടയിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ താപം ആഗിരണം ചെയ്യുകയും അത് സ്റ്റീം ജനറേറ്ററിലേക്ക് എത്തിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
നീരാവി ഉപയോഗിച്ച് ടർബൈനുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുകയും ആറ്റോമിക് പവർ പ്ലാന്‍റുകളിൽ വൈദ്യുതി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
കുറിപ്പ്: ഇന്ത്യയിൽ നിലവിൽ 22 അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറുകൾ പ്രവർത്തനസജ്ജമാണ്.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ കൽപ്പാക്കം, കൂടംകുളം എന്നീ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിലാണ് അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറുകൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളത്.
നമ്മുടെ ഊർജ്ജ ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുക എന്നതാണ് അണുകേന്ദ്ര റിയാക്ടറുകളുടെ ലക്ഷ്യമെങ്കിലും, ഇന്ത്യയുടെ ഊർജ്ജ ആവശ്യത്തിന്‍റെ 2% മാത്രമേ അവയ്ക്ക് നൽകാൻ സാധിക്കുന്നുള്ളൂ.
അണുസംയോജനം (Nuclear Fusion): ഭാരം കുറഞ്ഞ (A<20) രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ കൂടിച്ചേർന്ന് ഭാരമേറിയ ഒരു അണുകേന്ദ്രം ഉണ്ടാകുന്ന പ്രക്രിയയെ അണുകേന്ദ്ര സംയോജനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അണുസംയോജനത്തിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പുതിയ അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ പിണ്ഡം, തുടക്കത്തിലുണ്ടായിരുന്ന അണുകേന്ദ്രങ്ങളുടെ ആകെ പിണ്ഡത്തേക്കാൾ കുറവായിരിക്കും.
അണുകേന്ദ്ര വിഘടനത്തെപ്പോലെ സാധാരണ താപനിലയിൽ അണുകേന്ദ്ര സംയോജനം നടക്കില്ല.
കാരണം, പിണ്ഡം കുറഞ്ഞ രണ്ട് അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ പരസ്പരം അടുക്കുമ്പോൾ കൂളോം വികർഷണ ബലം കാരണം അവ ശക്തമായി അകറ്റപ്പെടുന്നു.
ഈ വികർഷണ ബലത്തെ മറികടന്ന് അവയെ പരസ്പരം അടുപ്പിക്കാൻ വളരെയധികം ചാലക ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്.
അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ പരസ്പരം അടുത്തെത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, ശക്തമായ അണുകേന്ദ്ര ബലം പ്രവർത്തിക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
താപനില വളരെ ഉയർന്ന്, ഏകദേശം 10⁷ K, ആണെങ്കിൽ മാത്രമേ ഇത് സാധ്യമാകൂ.
ചുറ്റുപാടിലെ താപനില 10⁷ K അടുക്കുമ്പോൾ, പിണ്ഡം കുറഞ്ഞ അണുകേന്ദ്രങ്ങൾ സംയോജിച്ച് പിണ്ഡം കൂടിയ അണുകേന്ദ്രം രൂപപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ ഈ പ്രക്രിയയെ 'താപ അണുകേന്ദ്ര സംയോജനം' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
നക്ഷത്രങ്ങളിലെ ഊർജ്ജ ഉൽപ്പാദനം: നക്ഷത്രങ്ങളിലെ താപനില ഏകദേശം 10⁷ K ആയതിനാൽ അവിടെ സ്വാഭാവികമായും അണുകേന്ദ്ര സംയോജനം നടക്കുന്നു.
ഓരോ നക്ഷത്രത്തിലും ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത് ഒരു താപ അണുകേന്ദ്ര സംയോജന പ്രക്രിയയിലൂടെയാണ്.
നമ്മുടെ സൂര്യൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ഭൂരിഭാഗം നക്ഷത്രങ്ങളിലും ഹൈഡ്രജൻ സംയോജിച്ച് ഹീലിയം ഉണ്ടാവുന്നു. ചില നക്ഷത്രങ്ങളിൽ ഹീലിയം സംയോജിച്ച് കൂടുതൽ പിണ്ഡമുള്ള മൂലകങ്ങളും രൂപപ്പെടുന്നു.
ഒരു നക്ഷത്രത്തിന്‍റെ രൂപീകരണത്തിന്‍റെ പ്രാരംഭ ഘട്ടത്തിൽ വാതകപടലങ്ങളും പൊടിപടലങ്ങളും മാത്രമേ കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
സ്വന്തം ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം കാരണം ആ വാതകപടലങ്ങൾ ഉള്ളിലേക്ക് പതിക്കുന്നു.
ഇതുമൂലം ഗുരുത്വാകർഷണ സ്ഥിതികോർജ്ജം, ചാലക ഊർജ്ജമായും, ഒടുവിൽ താപോർജ്ജമായും മാറുന്നു.
താപ അണുകേന്ദ്ര പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കാൻ ആവശ്യമായ താപനിലയിൽ എത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, വലിയ അളവിൽ ഊർജ്ജം പുറത്തുവിടുന്നു. ഇതിന്‍റെ ഫലമായി ഉള്ളിലേക്കുള്ള വീഴ്ച തടയപ്പെടുകയും നക്ഷത്രം ഒരു സന്തുലിതാവസ്ഥയിൽ എത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
സൂര്യന്‍റെ ഉൾഭാഗത്തെ താപനില ഏകദേശം 1.5×10⁷ K ആണ്.
ഓരോ സെക്കൻഡിലും അത് 6×10¹¹ kg ഹൈഡ്രജനെ ഹീലിയമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഈ സംയോജന പ്രക്രിയ ഇനിയും 5 ബില്യൺ വർഷം കൂടി തുടരാൻ ആവശ്യമായ ഹൈഡ്രജൻ സൂര്യനിലുണ്ട്.
സൂര്യനിലെ എല്ലാ ഹൈഡ്രജനും കത്തിയു തീർന്നശേഷം, സൂര്യൻ 'റെഡ് ജയന്‍റ്' (Red Giant) അഥവാ ചുവന്ന ഭീമൻ എന്ന പുതിയ ഘട്ടത്തിലേക്ക് കടക്കും.
ഇതിൽ ഹീലിയം സംയോജിച്ച് കാർബണായി മാറുന്ന അണുകേന്ദ്ര സംയോജന പ്രക്രിയ ആരംഭിക്കുന്നു.
ഈ ഘട്ടത്തിൽ, എല്ലാ ഗ്രഹങ്ങളെയും വിഴുങ്ങാൻ തക്കവിധം സൂര്യൻ വളരെ വലുതായി വികസിക്കും.
ഹാൻസ് ബെഥെയുടെ (Hans Bethe) അഭിപ്രായപ്രകാരം, പ്രോട്ടോൺ-പ്രോട്ടോൺ സൈക്കിൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അണുകേന്ദ്ര സംയോജനത്തിലൂടെയാണ് സൂര്യനിൽ ഊർജ്ജം ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നത്.
ഈ സൈക്കിളിന് മൂന്ന് ഘട്ടങ്ങളുണ്ട്, അതിൽ ആദ്യത്തെ രണ്ട് ഘട്ടങ്ങൾ താഴെ പറയുന്നവയാണ്: (i) ¹₁H+¹₁H→²₁H+e⁺+v (ii) 11H + 21H→32He + γ.
മൂന്നാമത്തെ ഘട്ടത്തിൽ പലതരത്തിലുള്ള പ്രക്രിയകൾ നടക്കാം.
അതിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ്, 32He + 32He→42He + 11H + 11H.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച പ്രക്രിയകളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന ആകെ ഊർജ്ജത്തിന്‍റെ അളവ് 27 MeV ആണ്.
സൂര്യനിൽ നിന്ന് നമുക്ക് ലഭിക്കുന്ന വികിരണ ഊർജ്ജം ഈ അണുകേന്ദ്ര സംയോജന പ്രക്രിയകളുടെ ഫലമായി ഉണ്ടാവുന്നതാണ്.
മൗലിക കണങ്ങൾ (Elementary particles): ഒരു അണുവിൽ ഒരു അണുകേന്ദ്രവും അതിനെ ചുറ്റി സഞ്ചരിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണുകളും ഉണ്ട്; അണുകേന്ദ്രം പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും ചേർന്നതാണ്.
പ്രോട്ടോണുകൾ, ന്യൂട്രോണുകൾ, ഇലക്ട്രോണുകൾ എന്നിവയാണ് പദാർത്ഥങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന കണങ്ങൾ എന്ന് 1960-കൾ വരെ വിശ്വസിക്കപ്പെട്ടിരുന്നു.
1964-ൽ മുറെ ഗെൽമാൻ (Murray Gellman), ജോർജ്ജ് സ്വീഗ് (George Zweig) എന്നീ ഭൗതികശാസ്ത്രജ്ഞർ പ്രോട്ടോണുകളും ന്യൂട്രോണുകളും അടിസ്ഥാന കണങ്ങളല്ലെന്നും അവ 'ക്വാർക്കുകൾ' എന്ന കണങ്ങൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെന്നും ഉള്ള ആശയം മുന്നോട്ടുവെച്ചു.
നിലവിൽ ഈ ക്വാർക്കുകളെയാണ് പദാർത്ഥങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാന കണങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നത്.
എന്നാൽ ഇലക്ട്രോണുകൾ മറ്റ് കണങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമല്ലാത്തതിനാൽ അവയെ അടിസ്ഥാന കണങ്ങളായി തന്നെ കണക്കാക്കുന്നു.
1968-ൽ അമേരിക്കയിലെ സ്റ്റാൻഫോർഡ് ലീനിയർ ആക്സിലറേറ്റർ സെന്‍ററിൽ (SLAC) നടന്ന പരീക്ഷണങ്ങളിലൂടെയാണ് ക്വാർക്കുകൾ കണ്ടെത്തപ്പെട്ടത്.
മേൽ (up) ക്വാർക്ക്, കീഴ് (down) ക്വാർക്ക്, ചാം (charm) ക്വാർക്ക്, സ്‌ട്രേഞ്ച് (strange) ക്വാർക്ക്, ടോപ്പ് (top) ക്വാർക്ക്, ബോട്ടം (bottom) ക്വാർക്ക് എന്നിങ്ങനെ ആറു തരത്തിലുള്ള ക്വാർക്കുകളും അവയുടെ പ്രതികണങ്ങളും നിലവിലുണ്ട്.
ക്വാർക്കുകൾക്കെല്ലാം ഭിന്നസംഖ്യാ മൂല്യമുള്ള വൈദ്യുത ചാർജുകളാണുള്ളത്.
ഉദാഹരണത്തിന്, അപ്പ് ക്വാർക്കിന്‍റെ വൈദ്യുത ചാർജ് +(2/3)e ആണ്, കൂടാതെ ഡൗൺ ക്വാർക്കിന്‍റെ ചാർജ് -(1/3)e ആണ്.
ക്വാർക്ക് മാതൃക അനുസരിച്ച്, ഒരു പ്രോട്ടോൺ രണ്ട് 'അപ്പ്' ക്വാർക്കുകളും ഒരു 'ഡൗൺ' ക്വാർക്കും ചേർന്നാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
അതുപോലെതന്നെ, ഒരു ന്യൂട്രോൺ രണ്ട് 'ഡൗൺ' ക്വാർക്കുകളും ഒരു 'അപ്പ്' ക്വാർക്കും ചേർന്നാണ് നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നത്.
മൗലിക കണങ്ങളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖ 'കണികാ ഭൗതികം' എന്നറിയപ്പെടുന്നു
ഇത് ഇന്നും തുടർച്ചയായ ഗവേഷണങ്ങൾ നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഒരു ശാസ്ത്രശാഖയാണ്.
ഇതുവരെ ഇരുപതിലധികം ഭൗതികശാസ്ത്ര നോബൽ സമ്മാനങ്ങൾ ഈ മേഖലയിലെ ഗവേഷണങ്ങൾക്കായി നൽകപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
പ്രകൃതിയിലെ മൗലിക ബലങ്ങൾ: രണ്ട് പിണ്ഡങ്ങൾക്കിടയിൽ ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും അത് പ്രകൃതിയിലെ എല്ലാ വസ്തുക്കൾക്കും പൊതുവായ ഒന്നാണെന്നും നമുക്കറിയാം.
സൂര്യന്‍റെ ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം മൂലമാണ് എല്ലാ ഗ്രഹങ്ങളും സൂര്യനെ ചുറ്റുന്നത്.
വൈദ്യുത ചാർജുകൾക്കിടയിൽ വൈദ്യുതകാന്തിക ബലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിലെ പല സംഭവങ്ങളിലും അത് പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നുണ്ടെന്നും +2 ഭൗതികശാസ്ത്രം ഒന്നാം ഭാഗത്തിൽ നമ്മൾ പഠിച്ചു.
രണ്ട് ന്യൂക്ലിയോണുകൾക്കിടയിൽ ശക്തമായ ഒരു അണുകേന്ദ്ര ബലം പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്നും അണുകേന്ദ്രത്തിന്‍റെ സ്ഥിരതയ്ക്ക് കാരണം ഇതാണെന്നും ഈ പാഠഭാഗത്തിൽ നമ്മൾ മനസ്സിലാക്കി.
ഈ മൂന്ന് ബലങ്ങൾ കൂടാതെ, 'ദുർബല ബലം' (Weak Force) എന്നറിയപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു മൗലിക ബലം കൂടി പ്രകൃതിയിലുണ്ട്.
ഈ ദുർബല ബലം, അണുകേന്ദ്ര ബലത്തെക്കാൾ കുറഞ്ഞ ദൂരപരിധിയിൽ മാത്രമേ പ്രവർത്തിക്കുകയുള്ളൂ.
ബീറ്റാ ഡീക്കേ നക്ഷത്രങ്ങളിലെ ഊർജ്ജ ഉൽപ്പാദനം എന്നീ പ്രക്രിയകളിൽ ഈ ബലം സുപ്രധാന പങ്കുവഹിക്കുന്നു.
സൂര്യനിൽ ഹൈഡ്രജൻ ഹീലിയമായി മാറുന്ന പ്രക്രിയയിൽ ന്യൂട്രിനോകളും ധാരാളം വികിരണങ്ങളും ഉണ്ടാകുന്നത് ഈ ദുർബല ബലം മൂലമാണ്.
ഈ ദുർബല ബലത്തിന്‍റെ വിശദമായ പ്രവർത്തനരീതി ഈ പാഠപുസ്തകത്തിന്‍റെ പരിധിക്ക് പുറത്താണ്.
ദുർബല ബലത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ മനസ്സിലാക്കാൻ അനുയോജ്യമായ റഫറൻസ് ഗ്രന്ഥങ്ങൾ വായിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
ഗുരുത്വാകർഷണ ബലം, വൈദ്യുതകാന്തിക ബലം, അണുകേന്ദ്ര ബലം, ദുർബല ബലം എന്നിവയാണ് പ്രകൃതിയിലെ നാല് മൗലിക ബലങ്ങൾ.
നമ്മുടെ ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ പോലും ഈ മൗലിക ബലങ്ങൾ ആവശ്യമാണ് അല്ലെങ്കിൽ പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു എന്നത് അത്ഭുതകരമായ ഒരു സത്യമാണ്.
ലളിതമായി പറഞ്ഞാൽ, നമ്മൾ ഭൂമിയിൽ നിലനിൽക്കുന്നതിന് ഭൂമിയുടെ ഗുരുത്വാകർഷണ ബലമാണ് കാരണം.
നമ്മൾ ഭൂമിയിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ, ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ ആറ്റങ്ങളും നമ്മുടെ പാദങ്ങളിലെ ആറ്റങ്ങളും തമ്മിലുള്ള വൈദ്യുതകാന്തിക ബലമാണ് നമ്മളെ താങ്ങിനിർത്തുന്നത്.
നമ്മുടെ ശരീരത്തിലെ ആറ്റങ്ങൾ സ്ഥിരതയോടെ നിലനിൽക്കുന്നതിന് ശക്തമായ അണുകേന്ദ്ര ബലം അത്യാവശ്യമാണ്.
അവസാനമായി, ഭൂമിയിലെ വിവിധ ജീവജാലങ്ങളുടെ നിലനിൽപ്പിന് ആവശ്യമായ സൗരോർജ്ജം സൂര്യനിൽ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതിനും, സൂര്യന്‍റെ ഉള്ളിൽ അണുകേന്ദ്ര സംയോജനം നടക്കുന്നതിനും ദുർബല ബലം പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
രോഗ വാഹകർ(Vectors) അനോഫിലിസ്, ക്യൂലക്സ്, ഈഡിസ് (കൊതുകുകൾ).
സാമ്പത്തിക പ്രാധാന്യമുള്ള പ്രാണികൾ ആപിസ് (തേനീച്ച), ബോംബിക്സ് (പട്ടുനൂൽപ്പുഴു), ലാക്സിഭർ (നിശാശലഭം), ലോക്കസ്റ്റ (വെട്ടുകിളി).
വിഭാഗം: മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവകൾ (Mollusca):(ലാറ്റിൻ.മൊലസ്ക്സ്(L.molluscs-soft bodied)-മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവ) ഇത് ജന്തുലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ വിഭാഗമാണ്.
ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ജീവികളിൽ ചിലത് വെള്ളത്തിലും (ശുദ്ധജലം അല്ലെങ്കിൽ കടൽ വെള്ളം) മറ്റു ചിലത് കരയിൽ ജീവിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളത്.
അവയവ വ്യവസ്ഥാ തലത്തിലുള്ള ശരീര ഘടനയുള്ളവ.
ഒറ്റത്തോടുള്ള ശരീരമുള്ളവകൾ (ഉദാ.ആപ്പിൾ ഒച്ച്) ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവകളും ദ്വിമുഖ തുല്യതയുള്ളവയാണ്.
ഇവ ശരീര അറയുള്ള ട്രൈപ്ലോയിഡ് ജീവികളാകുന്നു.
ഖണ്ഡങ്ങളില്ലാത്ത ശരീരം തല, പേശികളാൽ നിർമ്മിതമായ കാല്‍, ആഭ്യന്തരാവയവങ്ങളുള്ള വിഭാഗം എന്നീ മൂന്നു ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
ശരീരം മുഴുവനും കാൽസ്യം അടങ്ങിയ കാഠിന്യമുള്ള തോട് കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ആഭ്യന്തരാവയവങ്ങളുള്ള വിഭാഗം മൃദുവായ തൊലിപോലുള്ള ഘടന കൊണ്ട് മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഇത് മാന്‍റിൽ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ആഭ്യന്തരാവയവങ്ങളുള്ള വിഭാഗത്തിനും മാന്‍റിലിനും (pallium) ഇടയിൽ ഉള്ള ഇടവഴിയെ മാന്‍റൽ ഇടവഴി (mantle cavity) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൽ അനവധി തൂവൽ ആകൃതിയിലുള്ള,ശ്വസനത്തിന് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന റ്റിനിഡിയ (Ctenidia) എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ചെകിളുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
പൂർണ്ണമായ ദഹന വ്യവസ്ഥ കാണപ്പെടുന്നു.
വായിൽ അരിവാളിനെപ്പോലെ കൈറ്റിനിൽ നിന്നുള്ള കുറുകെ നിരകളായി സജ്ജീകരിച്ച പല്ലുകളുള്ള റാഡുല (Radula) എന്ന ഘടന കാണപ്പെടുന്നു.
ഇരട്ടത്തോടുള്ള മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവകളിൽ (ഉദാ: മുത്തുച്ചിപ്പികൾ) റാഡൂല കാണപ്പെടുന്നില്ല.
തലയുടെ മുൻഭാഗത്ത് ഇന്ദ്രിയ അനുബന്ധങ്ങൾ, കണ്ണുകൾ മറ്റും ഓസ്ഫ്രാഡിയം (Osphradium) എന്നീ ഇന്ദ്രിയ അവയവങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇരട്ടത്തോടുള്ള മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവകളിലും വയറുകാലികളിലും (ഉദാ. ആപ്പിൾ ഒച്ച്) ജലത്തിന്‍റെ ഗുണനിലവാരം കണ്ടെത്താൻ ഓസ്ഫ്രീഡിയം ഉപയോഗിക്കുന്നു.
മാലിന്യ നിർമാർജനം നെഫ്രീഡിയം വഴിയാണ് നടക്കുന്നു.
ഓക്ടോപസ്, സെപിയ (cuttle fish) മറ്റും കണവമീൻ (squids) പോലുള്ള തലക്കാലികൾ ഒഴികെ മറ്റെല്ലാ മൃദുവായ ശരീരമുള്ളവകളിലും തുറന്ന രക്തചംക്രമണ സംവിധാനം കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ രക്തത്തിൽ ചെമ്പ് അടങ്ങിയ ഹീമോസയാനിൻ എന്ന ശ്വസനവർണ്ണകം കാണപ്പെടുന്നു.
മുട്ടയിടുന്ന ഇനത്തിൽ പെടുന്ന ഇവ ഏകലിംഗ ജീവികളാകുന്നു.
വെലിജർ (Veliger) ലാർവ ഘട്ടത്തോടു കൂടിയ പരോക്ഷ ഭ്രൂണവികാസമാണ് ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്.
വെലിജർ ലാർവ എന്നത് ട്രോക്കോഫോർ (Trochophore) ലാർവയുടെ മറ്റൊരു ഘട്ടമാണ്.
ഉദാഹരണങ്ങൾ: പൈല (Pila)(ആപ്പിൾ ഒച്ച്), ലാമെല്ലിഡെൻസ് (Lamellidens)(മട്ടികൾ), പിൻക്റ്റഡ (Pinctada)(മുത്തുച്ചിപ്പി), സെപിയ (Sepia)(കണവ), ലോലിഗോ (Loligo)(സ്ക്വിഡ്), ഒക്ടോപസ് (Octopus)(നീരാളി).
വിഭാഗം:എക്കിനോഡെർമറ്റ (മുള്ളൻ തൊലികൾ)(Echinodermata)
ഗ്രേ: എക്കിനോസ് — മുള്ളുകൾ;ഡെർമോസ് — തൊലി)(G.Echinos-spiny;dermo-skin)
ഇവ എല്ലാം സമുദ്ര ജീവികളാണ്.
മുതിർന്ന ജീവികൾ റേഡിയൽ സിമെട്രിയും ലാർവകൾ ബൈലാട്രൽ സിമിട്രിയും കാണിക്കുന്നു.
അവയവ വ്യവസ്ഥാ തലത്തിലുള്ള ശരീരഘടനയുള്ള ഈ ജീവികൾക്ക്, ഭ്രൂണത്തിലെ മധ്യ പാളിയിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ട കാൽസ്യം മുള്ളുകളോടു കൂടിയ ആന്തരചട്ടകം ഉള്ളതിനാലാണ് ഇവയെ മുള്ളൻ തൊലികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
കുഴൽകാലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ പോഡിയ എന്നറിയപ്പെടുന്ന കാലുകളുള്ള ജലചംക്രമണ വ്യവസ്ഥ അല്ലെങ്കിൽ ആംബുലക്രൽ സംവിധാനം ഈ ഫൈലത്തിന്‍റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട സവിശേഷതയാണ്.
ഇത് സഞ്ചാരം, ആഹാരം സ്വീകരിക്കൽ, ശ്വാസനം എന്നിവയ്ക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ശരീരത്തിന്‍റെ അടിഭാഗത്ത് വായും മുകൾഭാഗത്ത് മലദ്വാരവുമുള്ള പൂർണ്ണമായ ദഹനവ്യവസ്ഥയാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.
നാഡീവ്യവസ്ഥയും സംവേദന വ്യവസ്ഥയും പൂർണ്ണമായി വികാസം പ്രാപിച്ചിട്ടില്ല. ഇവയ്ക്ക് പ്രത്യേക വിസർജന വ്യവസ്ഥയും ഇല്ല.
ഹൃദയവും രക്തക്കുഴലുകളുമില്ലാത്ത തുറന്ന രക്തപര്യയന വ്യവസ്ഥയാണ് ഇവയിൽ കാണപ്പെടുന്നത്. ഏകലിംഗ ജീവികളായ ഇവയിൽ ലൈംഗിക പ്രത്യുല്പാദനവും ബാഹ്യ ബീജസങ്കലനവുമാണ് നടക്കുന്നത്.
ഇവ ബൈലാറ്ററൽ സിമെട്രിയുള്ള സ്വതന്ത്രമായി നീന്തിനടക്കുന്ന ലാർവകളോടു കൂടിയ പരോക്ഷ ഭ്രൂണവികാസമാണ് കാണിക്കുന്നത്.
ചില എക്കിനോഡേർമുകളിൽ സ്വയം അംഗച്ഛേദനവും അതിനോടൊപ്പം തന്നെ നഷ്ടപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങളെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവും കാണപ്പെടുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന്: നക്ഷത്രമത്സ്യം).
ഉദാഹരണങ്ങൾ:ആസ്ട്രിയസ് (Asterias) (നക്ഷത്ര മത്സ്യം (എ)കടൽ നക്ഷത്രം), എക്കിനസ്(Echinus) (കടൽ കുപ്പി), ആന്‍റിടോണ്(Antedon )(കടൽ താമര), കുക്കുമരിയ(Cucumaria) (കടൽ വെള്ളരി), ഒഫിയൂറ(Ophiura) (ബ്രിട്ടിൽ സ്റ്റാർ)(Brittle star)
ഫൈലം: ഹെമികോർഡാറ്റ(അർദ്ധചാലകങ്ങള്)(Hemichordata): (ഗ്രേ. ഹെമി: അർദ്ധ; കോർഡ്: സ്ട്രിംഗ്)(G.hemi-half;chorde-string)
അർദ്ധചാലകങ്ങൾ മുമ്പ് കശേരുക്കളുടെ ഉപ വിഭാഗമായ പ്രോക്കോർഡാറ്റ (Prochordata)എന്ന വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഇവയെ മുള്ളൻതോലികളോട് അടുത്ത സാമ്യമുള്ള ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗമായി കശേരുക്കളില്ലാത്തവയുടെ കീഴിലാണ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നത്.
ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ മൃഗങ്ങൾ പുറകോശമുള്ളവയും പുറകോശവില്ലാത്തവയുമുള്ള രണ്ടു വിഭാഗങ്ങളുടെ സവിശേഷതകളും ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്നവയാണ്.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ മൃദുവായ പുഴു പോലുള്ള ശരീര ആകൃതിയുള്ള മൃഗങ്ങൾ കുറഞ്ഞ എണ്ണം മാത്രമാണ് ഉള്ളത്.
സമുദ്രജലത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന വളയൻ ജീവികളായ ഇവയെ സാധാരണയായി നാക്കുപുഴു അല്ലെങ്കിൽ ആക്കോൺ പുഴു എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സത്യമായ ശരീരഘടനയുള്ള മൂവടുജീവികളായ ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ മൃഗങ്ങൾക്ക് അവയവങ്ങളുടെ ഘടനയുള്ള ശരീരരൂപവും, ഇരുപടി സമമിതമായ ശരീരസംരചനയും ഉള്ളതാണ്.
ഉരുണ്ട ആകൃതിയുള്ള ഇതിന്‍റെ ശരീരം മൂന്ന് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങൾ ഉള്ളവയാണ്.
അവ: മുൻ ഭാഗത്തുള്ള പ്രൊബോസിസ് (Proboscis), ചെറിയ ബാൻഡ് (എ) കഴുത്ത് ഭാഗം (Collar) മറ്റും നീണ്ട ശരീരഭാഗം (Trunk) എന്നിവയാകുന്നു.
മിക്ക അർദ്ധചാലകങ്ങളും ഫൈബർ തീറ്റ രീതി സ്വീകരിക്കുന്നവയാണ്.
സാധാരണയും തുറന്ന തരം സഞ്ചാരമണ്ഡലവും (എ) പുറകോശ ഹൃദയമുള്ള ലോക്കുനാ എന്ന ചെറിയ ഇടപ്പാളിയിലൂടെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
തൊണ്ടയിൽ തുറക്കുന്ന ഒരു ജോഡി ചെകിള്‍പ്പൂക്കൾ വഴി ശ്വസനം നടക്കുന്നു.
പ്രോബോസ്സിസ് മേഖലയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒറ്റ പ്രോബോസ്സിസ് ഗ്രന്ഥി (എ) ഗ്ലോമെറുലസ് വഴി വിസർജ്ജനം സംഭവിക്കുന്നു.
മൃദുവായ നാഡീ സംവിധാധമുള്ള ഇവ ഏകലിംഗ ജീവികളാകുന്നു.
ഇവയിൽ ലൈംഗിക പുനരുൽപാദനവും ബാഹ്യ ബീജസങ്കലനവും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ ജീവിത ചക്രം ടോർണേറിയ(Tornaria)ലാർവകളുമായി പരോക്ഷമായ ഭ്രൂണ വളര്‍ച്ചയുള്ളതാണ്,
ഉദാഹരണങ്ങൾ: ബലാനോഗ്ലോസ് (Balanoglossus), സാച്ചോഗ്ലോസ് (Sachoglossus),ടൈകോഡേരാ ഫ്ലാവാ(Ptychodera flava )— തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഗുരുച്ചടൈ ദ്വീപ് പ്രദേശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യൻ അർദ്ധചാലകങ്ങൾ.
വിഭാഗം: ഫൈലം കോർഡേറ്റ (Phylum: Chordata): (ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ 'കോർഡെ' എന്നാൽ നാൺ അല്ലെങ്കിൽ ചരട് എന്നർത്ഥം).
മത്സ്യങ്ങൾ, ഉഭയജീവികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ മറ്റും സസ്തനികൾ തുടങ്ങിയ നന്നായി അറിയപ്പെടുന്ന മൃഗങ്ങളും, ലാൻസ്‌ലെറ്റുകൾ (ആംഫിയോക്സസ്) മറ്റും ട്യൂണിക്കേറ്റ്സ് (അസിഡിയൻ) പോലുള്ള കുറച്ചു അറിയപ്പെട്ട മൃഗങ്ങളെയും ഉള്‍ക്കൊള്ളുന്ന വലിയ വിഭാഗം കശേരുക്കളാകുന്നു.
എല്ലാ കശേരുക്കളുള്ള മൃഗങ്ങളും അവയുടെ ജീവിതചക്രത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ മൂന്ന് അടിസ്ഥാന സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ ഇവയാണ്: 1. നാഡീനാളത്തിനു കീഴിലും ആഹാരനാളത്തിന് മുകളിലും നീണ്ട ദണ്ഡുപോലുള്ള പിന്‍ എല്ല് ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇത് പ്രാചീനമായ അക ചട്ടകമാണ്. ലാംപ്രേ മറ്റും ലാൻസ്‌ലെറ്റു പോലുള്ള മൃഗങ്ങളിൽ ഇത് ജീവിതത്തിലുടനീളം കാണപ്പെടുന്നു.
പ്രായപൂർത്തിയായ കശേരുക്കളിൽ, ഇത് ഭാഗികമായോ അല്ലെങ്കിൽ പൂർണ്ണമായോ പിന്‍എല്ലുകളുടെ നിരയായി മാറ്റിസ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.
2. സുഷുമ്‌നാ നാഡിക്കു മുകളിലും,പിന്നിലെ ദേഹഭിത്തിയുടെ കീഴിലും സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന നാഡീഘടന കുഴലാകാരവും ശൂന്യവുമായും, ദ്രവം നിറഞ്ഞതുമായും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇത് ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഏകോപിപ്പിക്കാൻ ഉപയോഗപ്പെടുന്നു.
ഉയർന്ന കശേരുക്കളിൽ നാഡി ഘടനയുടെ മുൻഭാഗം വീർത്തു തലച്ചോറായും പിൻഭാഗം സുഷുമ്‌നാ നാഡിയും മാറിയിരിക്കുന്നു.
നട്ടെല്ല് നിരയാൽ സുഷുമ്‌നാ നാഡി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
3. എല്ലാ തര കശേരു മൃഗങ്ങളിലും,ജീവിതചക്രത്തിന്‍റെ ഏതെങ്കിലും ഒരു ഘട്ടത്തിൽ തൊണ്ടയിലെ ചെകിൾ പിളർപ്പുകൾ(Pharngeal gill slits(or)cleft)കാണപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ കശേരു മൃഗങ്ങളിലും, ഭ്രൂണ വികാസ സമയത്ത് തൊണ്ടയുടെ ഭിത്തികളിൽ നിരകളായി ചെകിളപ്പൂക്കൾ കാണപ്പെടും.
ജലവാസി മൃഗങ്ങളിൽ, ഇത്തര ചെകിളപ്പൂക്കൾ രക്തക്കുഴലുകളുള്ള നാരുകളുള്ള ചെകിളുകളായി മാറി,ശ്വസനത്തിന് സഹായിക്കുന്നു.
നില വാസികളായ കശേരുക്കളുടെ ഭ്രൂണ വികാസ സമയത്ത്, പ്രവർത്തനരഹിതമായ ചെകിളപ്പൂക്കൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ക്രമേണ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു.
മുകളിൽ പറഞ്ഞ സ്വഭാവസവിശേഷതകളുള്ള എല്ലാ കശേരുക്കളും ദ്വിമുഖ സമമിതി, ശരീര അറ മറ്റും മൂന്ന് പാളികളുള്ള മൃഗങ്ങളാകുന്നു.
അവയവ സംവിധാനത്തിൽ ശരീരഘടനയുള്ള ഈ മൃഗങ്ങൾക്ക് മലദ്വാരത്തിന് പിന്നിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വാൽ ഉണ്ടാകുന്നു.
ലാൻസ്ലെറ്റ് ഒഴികെയുള്ള മറ്റു കശേരുക്കളിൽ, മയോജെനിക് ഹൃദയത്തോടു കൂടിയ അടഞ്ഞ രക്തചംക്രമണ സംവിധാനം കാണപ്പെടുന്നു.
ഉപ വിഭാഗം: യുറോകോർഡാറ്റ (വാൽ നാണികൾ) (എ) ട്യൂണിക്കാറ്റ (ഉടലോടെയുള്ള കവചം)(Urochordata or Tunicata)
(ഗ്രേ. ഔറ - വാൽ, എൽ. കോർഡ് - ചരട്)(G.Oura-A tail;L.Chord-cord) ഈ വർഗ്ഗത്തിലെ എല്ലാ മൃഗങ്ങളും കടലിൽ വസിക്കുന്നു.
ഇവയെ സാധാരണയായി കടൽ സ്ക്വർട്‌സ്(Squirts)എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
പലപ്പോഴും ഒരു സ്ഥലത്ത് ഒട്ടി ജീവിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
ചില ജീവികൾ മാത്രം കടൽ വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടന്നോ അല്ലെങ്കിൽ നീന്തിയോ ജീവിക്കുന്ന സ്വഭാവമുള്ളവയാണ്.
ഇവ ഏകജീവികളായോ അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടുജീവികളായോ ജീവിക്കുന്നവയാണ്.
ഖണ്ഡങ്ങളില്ലാത്ത ശരീരത്തിനെ ട്യൂണിക് (Tunic) അല്ലെങ്കിൽ ടെസ്റ്റ് (Test) എന്ന കവചം മൂടിയിരിക്കുന്നു.
മുതിർന്ന മൃഗങ്ങളെ സഞ്ചി പോലുള്ള ഘടനയോടെ കാണപ്പെടുന്നു.
ശരീര അറ ഇല്ല, പക്ഷേ തൊണ്ടയ്ക്ക് ചുറ്റും ആട്രിയം കാണപ്പെടുന്നു.
ലാർവകളുടെ വാലിൽ മാത്രം സുഷുമ്‌നാ നാഡി ലഭിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ,യുറോകോർഡാറ്റ (വാൽ നാണികൾ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
തുറന്ന രീതിയിലെ രക്തചംക്രമണ സംവിധാനം, പൂർണ്ണമായ ദഹനവ്യവസ്ഥ, കുഴലാകൃതിയുള്ള വയറുവശ ഹൃദയം എന്നിവയേയും ഇവ കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ചെകിളപൂവുകൾ വഴി ശ്വസിക്കുന്നു.
സുഷുമ്‌നാ നാഡിയെപ്പോലെ, പിന്നാമ്പുറ കുഴലാകാര നാഡീഘടനയും ലാർവകളിൽ മാത്രം ഉണ്ട്.
മുതിർന്ന ജീവികളിൽ ഏക പിന്നാമ്പുറ നാഡീകോശ ഗ്രന്ഥി (Single dorsal ganglion) കാണപ്പെടുന്നു.
മിക്കതും ദ്വീലിംഗ ജീവികളാണ്.
കശേരുക്കളുടെ സ്വഭാവത്തോടെ സ്വതന്ത്രമായി നീന്തുന്ന ടാഡ്‌പോൾ ലാർവയിൽ പരോക്ഷ ഭ്രൂണജനനം കാണപ്പെടുന്നു.
പിന്തിരിപ്പൻ രൂപാന്തരണം (Retrogressive metamorphosis) എന്ന പ്രത്യേക സ്വഭാവം ഇവയ്ക്കു ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണങ്ങൾ:അസിടിയാ (Ascidia), സാല്ഫാ(Salpa),ടോലിയോലം (Doliolum).
ഉപവിഭാഗം: സെഫാലോകോർഡാറ്റ (തല നാണികൾ) (Cephalochordata)
എൽ. സെഫലോ-തല ; ഗ്രേ.കോർഡ് - നാണ്)(L.Cephalo-head; G.chord-'cord)
ആഴം കുറഞ്ഞ കടൽ വെള്ളത്തിൽ ജീവിക്കുന്ന ഇവ,പുറ്റുകളിൽ ജീവിക്കുന്ന ജീവികളാകുന്നു.
മത്സ്യങ്ങളുപോലുള്ള ചെറിയ ശരീരഘടനയുള്ള ശരീരഘടനയുള്ള മൃഗങ്ങളാണ് ഇവ.
കശേരുക്കളുടെ പ്രധാന സ്വഭാവമായ സുഷുമ്‌നാ നാഡി, പിന്നാമ്പുറ കുഴലാകാര നാഡീഘടന മറ്റും തൊണ്ടയിലെ ചെകിള് പിളർപ്പ് സംവിധാനം എന്നിവ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ നിലനിൽക്കുന്നു.
ഇവ ഹൃദയമില്ലാത്ത, അടഞ്ഞ രക്തചംക്രമണ സംവിധാനം ഉള്ളവയാണ്.
പ്രോട്ടോണെഫ്രീഡിയ വഴി മാലിന്യ നിർമാർജനം നടക്കുന്നു.
ആൺ, പെൺ ജീവികൾ വേർതിരിച്ചുള്ളവയാണ്.
സ്വതന്ത്രമായി നീന്തുന്ന അമോസൈറ്റ് ലാർവകളുള്ള പരോക്ഷ ഭ്രൂണവള൪ച്ച കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവ ഉഷ്ണ രക്ത ജീവികളാണ്.
ഇഴഞ്ഞു നീങ്ങുന്നവയും, മാതാപിതാക്കളാൽ പരിചരിക്കപ്പെടുന്നവയുമാണ്.
ഈ ജീവവർഗത്തിന് വൃക്കകൾ ഇല്ല എന്നതും മറ്റൊരു സവിശേഷതയാണ്.
ഇവ സസ്തനികൾ ആണ്.
കൂടാതെ, ലിംഗ അസമത്വം (എ) ലിംഗ സ്വത്വ സംവിധാനം നന്നായി സ്ഥാപിതമാണ്.
ആൺ പക്ഷികളിൽ ഒരു ജോഡി വൃഷണങ്ങളും പെൺ പക്ഷികളിൽ ഇടതുവശത്ത് ഒരൊറ്റ അണ്ഡാശയവും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ വലത് അണ്ഡാശയം അവികസിതമാണ്.
എല്ലാ പക്ഷികളും മുട്ടയിടുന്നവയാണ്.
തോടുള്ള ഈ മുട്ടകൾ മെഗാലെസിത്തൽ ഇനത്തിൽ പെടുന്നു, ആന്തരിക ബീജസങ്കലനം സംഭവിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണങ്ങൾ: കോർവസ് (Corvus) (കാക്ക), കൊളംബ (Columba) (പ്രാവ്), സിറ്റാക്കുല (Psittacula) (പച്ച തത്ത), പാവോ (Pavo) (മയിൽ), ആപ്റ്റെനോഡൈറ്റ്സ് (Aptenodytes) (പെൻഗ്വിൻ), നിയോഫ്രോൺ (ശവം തിന്നുന്ന കഴുകൻ), ചാൽകോഫാപ്സ് ഇൻഡിക്ക (Chalcophaps indica)(മരതക പ്രാവ് - തമിഴ്‌നാടിൻറെ സംസ്ഥാന പക്ഷി).
ക്ലാസ്: സസ്തനികൾ (Mammalia) (ലാറ്റിൻ. മെമ്മേ : സ്തന്യ ഗ്രന്ഥികൾ ഉള്ളവയും മുലയൂട്ടുന്നവയും) (L. Mamma-Breast) ഇവ വ്യത്യസ്‌ത ആവാസ വ്യവസ്ഥകളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവ രോമാവൃത ശരീരത്തോടുകൂടിയവയാണ്.
ഇത് സസ്തനികളുടെ സവിശേഷതയാണ്.
ചില സസ്തനികൾ പറക്കുന്നതിനും അത്പോലെ ജല ത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതിനും അനുയോജ്യമായ രീതിയിലുള്ള ശരീരഘടന പരിണാമത്തിലൂടെ ആർജ്ജിച്ചെടുത്തിട്ടുണ്ട്.
സ്തന്യ ഗ്രന്ഥികൾ ഈ ജീവവർഗ്ഗത്തിന്റെ ശരീര ഘടനാപരമായ മറ്റൊരു പ്രധാന സവിശേഷതയാണ്.
നടക്കുന്നതിനും, ഓടുന്നതിനും, ചാടുന്നതിനും, ഇഴയുന്നതിനും, നീന്തുന്നതിനും, പറക്കുന്നതിനും ഉതകുന്ന രീതിയിലുള്ള ശരീരഘടനയാണിവയ്ക്കുള്ളത്. ഇത്തരത്തിലുള്ള ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുതകുന്ന തുഴപോലുള്ള പാദങ്ങളാണ് ഇവയ്ക്കുള്ളത്.
ചർമ്മത്തിൽ വിയർപ്പ് ഗ്രന്ഥികൾ, ശരീര ഗന്ധം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുള്ള ഗ്രന്ഥികൾ, സ്നേഹ ഗ്രന്ഥികൾ തുടങ്ങിയ വിവിധതരത്തിലുള്ള ഗ്രന്ഥികളും കാണപ്പെടുന്നു.
കൊമ്പുകൾ, മുള്ളുകൾ, ചെതുമ്പലുകൾ, നഖങ്ങൾ, നഖങ്ങളോടുകൂടിയ കുളമ്പുകൾ, ശല്കങ്ങൾ തുടങ്ങിയ പുറംകവചങ്ങളും ഇവയോട് ബന്ധപ്പെട്ടു കാണുന്നു.
തിക്കോഡോണ്ട് (Thecodont), ഹെറ്ററോഡോണ്ട് (Heterotont) ഡൈഫിയോഡോണ്ട് (Diphyodont) എന്നീ വിവിധ തരം പല്ലുകളും ഈ ജീവി വർഗ്ഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയിൽ ബാഹ്യ കർണ്ണവും (Pinnae) കാണപ്പെടാറുണ്ട്.
ഈ ജീവ വർഗ്ഗത്തിൽ നാല് അറകളോടുകൂടിയ ഹൃദയവും സിസ്റ്റമിക് രക്തചംക്രമണ വ്യവസ്ഥയും കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ രക്തത്തിൽ പൂർണ്ണ വളർച്ചയെത്തിയതും വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും ഇരുവശങ്ങളും പൊള്ളയായതുമായ ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ കാണപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് മൃഗങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൂടുതൽ ബുദ്ധിശക്തിയുള്ള വലിയ തലച്ചോറുകളും യൂറിയയെ മാലിന്യമായി പുറന്തള്ളുന്ന (യൂറിയോട്ടലിക്) മെറ്റാനെഫ്രിക് തരത്തിലുള്ള വൃക്കകളും ഈ ജീവികളുടെ സവിശേഷതയാകുന്നു.
ഈ വിഭാഗത്തിലെ എല്ലാ ജീവികളും ശീത രക്തജീവികളാകുന്നു.
ആൺ,പെൺ ലിംഗഭേദം ഉണ്ട്.
ഉദാഹരണങ്ങൾ: മുട്ടയിടുന്ന സസ്തനികൾ : ആർണിതോറിംഗസ് (Ornithorhynchus) (പ്ലാറ്റിപ്പസ്).
ചെറിയ സസ്തനികൾ: മാക്രോപ്പസ് (Macropus) (കംഗാരു), ടെറോപ്പസ് (Pteropus) (പറക്കുന്ന കുറുക്കൻ), മക്കാക്ക (Macaca) (കുരങ്ങ്), കാനിസ് (Canis) (നായ), ഫെലിസ് (Felis) (പൂച്ച), എലിഫാസ് (Elephas) (ആന), ഇക്വസ് (Equus) (കുതിര), ഡെൽഫിനസ് (Delphinus) (ഡോൾഫിൻ), ബാലനോപ്റ്റെറ (Balaenoptera) (നീലത്തിമിംഗലം), പാന്തേര ടൈഗ്രിസ് (Panthera tigris) (കടുവ), പാന്തർ ലിയോ (Panther leo) (സിംഹം), ഹോമോ സാപ്പിയൻസ് (Homo sapiens) (മനുഷ്യൻ), ബാസ് (കന്നുകാലികൾ).
വൈവിധ്യമാർന്ന ജീവ ജാലങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതാകുന്നു ജീവ ലോകം.
അതായത് ചെറിയ പരാദ ജീവികളായ വിരകൾ മുതൽ ഏറ്റവും വലിയ സസ്തനിയായ നീലത്തിമിംഗലം വരെ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
വിവിധ തലങ്ങളിലുള്ള ഘടന, രണ്ട് തട്ടുകളുള്ളത്, മൂന്ന് തട്ടുകളുള്ളത്, സമമിതി, ശരീര അറ, കശേരുക്കൾ, സുഷുമ്‌നാ നാഡി തുടങ്ങിയ അടിസ്ഥാന സവിശേഷതകൾ ജന്തുലോകത്തെ വർഗ്ഗീകരിക്കാൻ സഹായിക്കുന്നു.
ഇവ കൂടാതെ, ഓരോ ഗണത്തിന്റേയും വർഗ്ഗത്തി ന്റെയും പ്രത്യേക സവിശേഷതകളും വർഗ്ഗീകരണത്തിനായി ഉപയോഗിച്ച്‌ വരുന്നു.
ജീവികളെ കശേരുകികൾ എന്നും അകശേരുകികൾ എന്നും രണ്ട് പ്രധാന വിഭാഗങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അകശേരുകികളെ നട്ടെല്ലില്ലാത്ത ജീവികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കശേരുക്കൾക്കുള്ളിലെ നാഡിയും അതിന്റെ ഇരുപുറമുള്ള നാഡീജാലവും ഇവയുടെ സവിശേഷതയാകുന്നു.
ജീവികളെ സ്പോഞ്ച്സി, നിഡാരിയ, പ്ലാറ്റിഹെൽമിന്തസ്‌, ആസ്കൽമിന്തസ്, അനലിഡ, ആർത്രോപോഡ, മൊളസ്കുകൾ, എക്കിനോഡെർമാറ്റ, ഹെമികോർഡേറ്റ, കോർഡേറ്റ എന്നിങ്ങനെ പതിനൊന്ന് ഫൈലങ്ങളായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
യുറോകോർഡാറ്റ, സെഫാലോകോർഡാറ്റ, വെർട്ടെബ്രാറ്റ എന്നിങ്ങനെ പ്രധാന ഫൈലം കോർഡാറ്റയെ വീണ്ടും വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു.
കശേരുക്കൾ (വെർട്ടെബ്രാറ്റ) എന്ന ഉപവിഭാഗത്തിൽ പെട്ട താടിയെല്ലില്ലാത്ത എന്നും എന്നും താടിയെല്ലുള്ളവാ എന്നും വിഭജിച്ചിരിക്കുന്നു അതിൽ താടിയെല്ലുള്ള മത്സ്യങ്ങൾ ഉഭയജീവികൾ, ഉരഗങ്ങൾ, പക്ഷികൾ, സസ്തനികൾ എന്നീ നാല് ഫൈലകളും ഉൾപ്പെടുന്നു.
കലകളും -ചെതുമ്പലുകളുടെ ഘടന: ബഹുകോശ ജീവികളിലെ കോശങ്ങൾ ജീവധർമ്മ പ്രവർത്തനം നിർവഹിക്കുന്നത് ഒരു ഒറ്റ കോശമായിട്ടല്ല മറിച്ചു കോശങ്ങളുടെ സമൂഹം അതായത് കലകളായിട്ടാണ്.
നമ്മുടെ ശരീരത്തിന്റെ സന്തുലിതാവസ്ഥ നിലനിർത്തുന്നതിനും ശരീരത്തിന് മൊത്തത്തിൽ പ്രയോജനം ചെയ്യുന്നതിനും ഓരോ കോശവും സവിശേഷമായ ഒരുജീവ ധർമ്മ പ്രവർത്തനം നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
സെല്ലുലൈസേഷൻ വ്യക്തമാണ്.
പേശിയിലെ കോശങ്ങളുടെ ഘടനയും പ്രവർത്തനങ്ങളും ചർമ്മത്തിലെ കോശങ്ങളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമാകുന്നു.
കോശങ്ങളുടെ ധർമ്മാനുസൃതമായ വിഭജനം ശാരീരിക പ്രവർത്തനങ്ങളെ ഏകോപിപ്പിക്കുന്ന ഒന്നാകുന്നു.
സമാനഘടനയും ഒരേ ധർമ്മമോ അല്ലെങ്കിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അനുബന്ധ ജീവധർമ്മ പ്രവർത്തനങ്ങളോ ഒരുമിച്ച് ചെയ്യുന്ന ഒരേ തരത്തിലുള്ള കോശ സമൂഹത്തെ കലകൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ശ്വാസകോശം, ഹൃദയം, ആമാശയം, വൃക്കകൾ, വൃഷണങ്ങൾ മുതലായ ശാരീരിക അവയവങ്ങൾ രൂപപ്പെടുന്നതിന് കലകൾ പ്രത്യേക അനുപാതങ്ങളിലും ഘടനയിലും സംയോജിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിനാൽ, കലകളെ ജീവനുള്ള നൂലിഴകൾ (Living fabrics) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
രണ്ടോ അതിലധികമോ അവയവങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് പൊതുവായ ഭൗതിക-രാസ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുമ്പോൾ അവയെ അവയവ വ്യവസ്ഥ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഉദാഹാരണം: ദഹനവ്യവസ്ഥ, ശ്വസനവ്യവസ്ഥ, രക്തചംക്രമണവ്യവസ്ഥ, വിസർജ്ജനവ്യവസ്ഥ മുതലായവ.
ഓരോ അവയവങ്ങളിലും,പല കലകളും വ്യത്യസ്ത രീതികളിലാണ് ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നത്, അവ അവയവത്തിന്റെ ഘടനയും പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർണ്ണയിക്കുന്നു.
കലകലെ കുറിച്ച് പഠിക്കുന്ന ശാസ്ത്രശാഖയാകുന്നു ഹിസ്റ്റോളജി.ഇത് ശരീരത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് പൂർണ്ണമാക്കുന്ന ഒന്നാണ്.
അവയവങ്ങളുടെ ജീവ ധർമ്മ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അവബോധത്തിന് ഹിസ്റ്റോളജിയും ശരീരശാസ്ത്രവും ഒരു കൃത്യമായ അടിത്തറ നൽകുന്നു.
ജന്തുകലകൾ (Animal tissues): കോശങ്ങളുടെ വലിപ്പം, ആകൃതി, ധർമ്മം എന്നിവയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് ജന്തുകലകളെ തരംതിരിക്കുന്നത്.
നമ്മുടെ ശരീരം നാല് അടിസ്ഥാന തരം കലകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, അവ പരസ്പരം ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു അല്ലെങ്കിൽ പരസ്പരം ഇഴചേർന്നിരിക്കുന്നു.
അവ എപ്പിത്തീലിയൽ കല (ആവരണം), സംയോജക കല (പിന്തുണ), പേശി കല (ചലനം), നാഡീ കല (നിയന്ത്രണം) എന്നിവയാണ്.
ആവരണ കലകൾ (Epithelial tissue): ശരീരത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിലും ശരീര അറയ്ക്ക് ചുറ്റും കാണപ്പെടുന്ന കോശ ശ്രേണികളെയാണ് ആണ് എപ്പിത്തീലിയൽ ടിഷ്യു എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.
ശരീരത്തിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ, ഈ കല ഒരു ആവരണമായും, എപ്പിത്തീലിയത്തിന്റെ നേർത്ത പാളിയായും, എപ്പിത്തീലിയൽ സ്രവമായും കാണപ്പെടുന്നു.
എപ്പിത്തീലിയൽ കലകൾ സംരക്ഷണം, ആഗിരണം, ശുദ്ധീകരണം, വിസർജ്ജനം, സ്രവണം, സംവേദനം തുടങ്ങിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു.
കോശങ്ങളുടെ ക്രമീകരണത്തിലെ വ്യത്യസ്‌ത രീതികളനുസരിച്ച് ആവരണ കലകളെ സരള ആവരണ കലകൾ, സങ്കീർണ്ണ ആവരണ കലകൾ എന്നിങ്ങനെ രണ്ടായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ലളിതമായ എപ്പിത്തീലിയം (Simple epithelium) കോശങ്ങളുടെ ഒരൊറ്റ പാളി കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആഗിരണം, സ്രവണം, അരിക്കൽ മുതലായവ നടത്തുന്ന അവയവങ്ങളിൽ ഇത്തരം കലകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
സരള ആവരണ കലകളെ സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം, കോളംനാർ എപിത്തീലിയം എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു. സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയത്തെ വീണ്ടും സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് എപിത്തീലിയം എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ക്രമരഹിതമായ അരികുകളുള്ള നേർത്തതും പരന്നതുമായ കോശങ്ങൾ ചേർന്ന ഒരു കലയാകുന്നു സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം.
വൃക്കകളിലെ ഗ്ലോമെറുലസിലും, ശ്വാസകോശത്തിലെ വായു സഞ്ചികളിലും, സംരക്ഷണം ആവശ്യമില്ലാത്ത ഹൃദയ രക്തക്കുഴലുകളിലും, ലിംഫ് കുഴലുകളിലും ഈ കലകൾ അതിർത്തി നിർണ്ണയിക്കുന്ന സ്തരമായും അരിപ്പയായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ക്യൂബോയിഡൽ എപ്പിത്തീലിയം സമചതുരക്കട്ടയുടെ ആകൃതിയിലുള്ള ക്യൂബോയിഡൽ കോശങ്ങൾ (Cuboidal epithelium) ചേർന്നതാകുന്നു.
ഇവ സാധാരണയായി വൃക്കകളിലെ ട്യൂബുലുകൾ, ലസികാവാഹികൾ, ചെറു ഗ്രന്ഥികളുടെ ഉപരിതലം, കോർപ്പസ് കാലോസത്തിന്റെ ഉപരിതലം എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവയുടെ പ്രധാന ധർമ്മം സ്രവണവും ആഗിരണം ചെയ്യലുമാകുന്നു.
കോശത്തിന്റെ അടിഭാഗത്തുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ളതും ഓവൽ ആകൃതിയിലുള്ളതുമായ ന്യൂക്ലിയസോടുകൂടിയതും നീണ്ട ആകൃതിയോടുകൂടിയ കോശങ്ങൾ ചേർന്നതാകുന്നു വൃത്തസ്തംഭത്തിൻറെ ആകൃതിയിലുള്ള എപ്പിത്തീലിയൽ (columnar epithelial cells) കോശങ്ങൾ.
ആമാശയം മുതൽ മലാശയം വരെയുള്ള ദഹനനാളിയുടെ ആവരണമായിട്ടുള്ളത് ഇത്തരം കലകളാകുന്നു.
ഈ പാളിയിലെ കോശങ്ങളെ ആഗിരണ കോശങ്ങളുടെ അഗ്രഭാഗത്ത് മൈക്രോവില്ലിയായും ഒരു സംരക്ഷിത ലൂബ്രിക്കേറ്റിംഗ് ദ്രവം സ്രവിക്കുന്ന ഗോബ്ലറ്റ് (Goblet Cell) കോശങ്ങളായും ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവ പിത്തരസം, എൻസൈമുകൾ തുടങ്ങിയ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ ആഗിരണം, സ്രവണം എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നു.
അണ്ഡാശയത്തിന്റെയും ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകളുടെയും കോളം കോശങ്ങളുടെയും ഉപരിതലത്തിൽ ചെറിയ ഫിലമെന്റുകൾ പോലെ കാണപ്പെടുന്ന കോശങ്ങളെ സിലിയേറ്റഡ് എപിത്തീലിയം (Ciliated epithelium) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ശ്വാസനാളികകൾ ഫാലോപ്യൻ ട്യൂബുകൾ, ഗർഭാശയം എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന സീലിയേറ്റഡ് എപ്പിത്തീലിയം (Ciliated epithelium) കോശങ്ങൾ മ്യൂക്കസ് പമ്പ് ചെയ്യുന്നതിനായി അവയുടെ ഫിലമെന്റുകൾ ചലിപ്പിക്കുന്നു.
ദഹനനാളത്തിലും, പിത്താശയത്തിലും, ചില ഗ്രന്ഥികളുടെ സ്രവനാളങ്ങളിലും നോൺ-സിലിയേറ്റഡ് എപിത്തീലിയം (Non - ciliated epithelium) കാണപ്പെടുന്നു
വ്യാജപാളികളുള്ള എപ്പിത്തീലിയൽ കോശങ്ങളിലെ (Pseudo-stratified epithelial cells) വൃത്തസ്തംഭത്തിൻറെ ആകൃതിയിലും വ്യത്യസ്‌ത വലിപ്പങ്ങളിലും കാണുന്നു.
ഈ എപിത്തീലിയം ഒരൊറ്റ പാളി കോശം കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
എന്നാൽ അവ പല പാളികളായി കാണപ്പെടുന്നു.
അതിലെ കോശങ്ങളിലെ ന്യൂക്ലിയസുകൾ വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു, അതിനാൽ അവയെ സ്യുഡോ സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് എപ്പിത്തീലിയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
സംരക്ഷണം, സ്രവണം, ആഗിരണം എന്നിവയാകുന്നു ഇവയുടെ ധർമ്മങ്ങൾ.
ഈവിഭാഗത്തിലുള്ള സ്ക്വാമസ് എപ്പിത്തീലിയൽ കോശങ്ങളെ ശ്വാസ കുഴലിലും ശ്വസന നാളിയിലും കാണുവാൻ സാധിക്കും.
കുറുകെയുള്ള വരകൾ ഇല്ലാത്ത ഇവ എപ്പിഡിഡൈമിസ്, പ്രധാന ഗ്രന്ഥികളുടെ നാളങ്ങൾ, മൂത്രനാളി എന്നിവയെ പൊതിഞ്ഞ് കാണപ്പെടുന്നു.
സ്രവണ എപ്പിത്തീലിയം (Glandular Epithelium): ചില ക്യൂബോയിഡൽ, കോളം എപ്പിത്തീലിയൽ കോശങ്ങൾ സ്രവങ്ങളെ പുറംതള്ളുന്നു.
ഈ കോശങ്ങളെ എപിത്തീലിയം ഗ്രന്ഥി (Glandular epithelium) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവയെ ഒറ്റ സ്രവ കോശങ്ങൾ മാത്രമുളള ഏകകോശ ഗ്രന്ഥികൾ (ഉദാ: അന്നനാളത്തിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഗോബ്ലറ്റ് സെൽ) എന്നും കോശങ്ങളുടെ സമൂഹത്തോടുകൂടിയവയെ ബഹുകോശ ഗ്രന്ഥികൾ (ഉദാ: ഉമിനീർ ഗ്രന്ഥികൾ) എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
എൻഡോക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികൾ എന്നും എക്സോ ക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികൾ എന്നും സ്രവങ്ങളെ പുറംതള്ളുന്ന രീതിയനുസരിച്ചു ഗ്രന്ഥികളെ രണ്ട് തരങ്ങളായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഡക്റ്റൽ ഗ്രന്ഥികൾ കഫം, ഉമിനീർ, കർണ്ണമലം, സ്നേഹകങ്ങൾ, മുലപ്പാൽ, ദഹനരസങ്ങൾ, തുടങ്ങിയ ശരീരസ്രവങ്ങൾ സ്രവിക്കുന്നു.
ഇത്തരം സ്രവങ്ങൾ (എ) നാളികകൾ വഴിയാണ് സ്രവിക്കപ്പെടുന്നത്.
എന്നാൽ എൻഡോക്രൈൻ ഗ്രന്ഥികൾക്ക് നാളങ്ങളില്ല.
അവ ഹോർമോണുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അവയുടെ സ്രവങ്ങളെ നേരിട്ട് ആ ഗ്രന്ധികളിലുള്ള ദ്രാവകത്തിലേക്ക് സ്രവിക്കുകയാണ് ചെയ്യുന്നത്.
നാളികാ ഗ്രന്ഥികളെ ഏകകോശ ഗ്രന്ഥികൾ എന്നും ബഹുകോശ ഗ്രന്ഥികൾ എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ കോശഗ്രന്ഥികളിളെ അവയുടെ ഘടനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സരള ഗ്രന്ഥികൾ (Simple glands)എന്നും സംയുക്ത ഗ്രന്ഥികൾ (Compound glands) എന്നും തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സ്രവങ്ങൾ പുറംതള്ളുന്ന കോശ ഭാഗത്തെയനുസരിച്ചു, ഗ്രന്ധികളെ ട്യൂബുലാർ (Tubular), അൽവിയോലാർ (Alveolar), ട്യൂബുലോ-അൽവിയോലാർ(Tubulo Alveolar) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഗ്രന്ധികളിൽ സ്രവങ്ങൾ ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്ന കോശ ഘടനയനുസരിച്ചു, ഗ്രന്ഥികളെ മെറോക്രൈൻ (Merocrine), ഹോളോക്രൈൻ (Holocrine), അപ്പോക്രൈൻ (Apocrine) എന്നിങ്ങനെ തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംയോജിത എപ്പിത്തീലിയം നിരവധി കോശ പാളികൾ ചേർന്നതാകുന്നു.
സ്രവങ്ങൾ ഉത്പ്പാദിപ്പിക്കുന്നതിലും അതുപോല അവയെ ആഗിരണം ചെയ്യുന്നതിലും ഇത്തരത്തിലുളള കോശങ്ങൾക്ക് ചെറിയ പങ്കുണ്ട്.
സംയോജിത എപ്പിത്തീലിയം കലകൾ സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് അല്ലെങ്കിൽ ഇന്റർസ്റ്റീഷ്യൽ ആയി കാണപ്പെടുന്നു.
അവയുടെ പ്രധാന ധർമ്മം ശാരീരിക-മാനസിക സമ്മർദ്ദങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണമാണ്.
സംയോജിത എപ്പിത്തീലിയം കലകൾ ചർമ്മത്തിന്റെ വരണ്ട പ്രതലം വായുടെ ഈർപ്പമുള്ള ആന്തരിക പ്രതലം, തൊണ്ടയിലെ ഉമിനീർ ഗ്രന്ഥി നാളങ്ങൾ, പാൻക്രിയാറ്റിക് നാളങ്ങൾ മുതലായ ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
നാലു വിധമുള്ള എപ്പിത്തീലിയം കലകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവ സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം, സ്ക്വാമസ് എപിത്തീലിയം, കോളം എപിത്തീലിയം, ഇന്റർമീഡിയറ്റ് എപിത്തീലിയം എന്നിവയാണ്.
സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് എപ്പിത്തീലിയത്തെ ചർമ്മത്തിന്റെ വരണ്ട പുറംതൊലിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന കെരാറ്റിൻ സമ്പുഷ്ടമായ കലകൾ എന്നും, ഈർപ്പമുള്ള അന്നനാളം, വായ, സ്ത്രീകളുടെ പ്രത്യുത്പാദന അവയവങ്ങൾ എന്നിവയിൽ കാണപ്പെടുന്ന നോൺ-കെരാറ്റിൻ കലകൾ എന്നും രണ്ടായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു
വിയർപ്പ് നാളങ്ങളിലും സ്തനഗ്രന്ഥികളിലും കാണപ്പെടുന്നതു സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് ക്യൂബോയിഡൽ എപിത്തീലിയം കലകളാകുന്നു.
മനുഷ്യ ശരീരത്തിലെ ചില പ്രത്യേക അവയവങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന ആവരണ കലകളാകുന്നു സ്ട്രാറ്റിഫൈഡ് കോളംനാർ എപ്പിത്തീലിയം കലകൾ. തൊണ്ടയുടെ ആവരണം, പുരുഷ മൂത്രനാളി, ചില ഗ്രന്ഥികളുടെ നാളികൾ മുതലായ ഭാഗങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഇവ മനുഷ്യരിൽ കാണപ്പെടുന്നുള്ളു.
ട്രാൻസിഷണൽ എപിത്തീലിയം കലകൾ മൂത്രസഞ്ചി , മൂത്രനാളം മൂത്രനാളത്തിൻറെ ചില ഭാഗങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഒരുതരം ആവരണ കലയാകുന്നു.
ഈ തരത്തിലുള്ള എപ്പിത്തീലിയം കലകൾക്ക് അവയവങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ മാത്രമല്ല, വലിഞ്ഞു നീളുവാനും അതുപോലെ പൂർവസ്ഥിതി പ്രാപിക്കുവാനും ഉള്ള കഴിവുണ്ട് .
എപ്പിത്തീലിയം ആവരണ കലകളിലെ എല്ലാ കോശങ്ങളും ചെറിയ അളവിലുള്ള ഇന്റർസെല്ലുലാർ ദ്രവത്താൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മിക്കവാറും എല്ലാ ജന്തു കലകളിലും, പ്രത്യേക സന്ധികൾ കാണപ്പെടുന്നു ഇവ കോശങ്ങളെ ഘടനാപരമായും ജീവധർമ്മ പ്രവർത്തനപരവുമായും അന്യോന്യം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
എപ്പിത്തീലിയൽ കലകളിലും മറ്റ് കലകളിലും മൂന്ന് തരത്തിലുള്ള കോശ സന്ധികൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവ വിടവുകളില്ലാത്ത , വഴുവഴുക്കലോടുകൂടിയ, വിടവുകളോടുകൂടിയ കോശ സന്ധികൾ എന്നിവയാകുന്നു.
കോശങ്ങളിൽ നിന്ന് കോശ പദാർത്ഥങ്ങൾ പുറത്തേക്ക് ചോർന്നു പോകുന്നത് തടയാൻ വിടവുകളില്ലാത കോശ സന്ധികൾ സഹായിക്കുന്നു.
തൊട്ടടുത്തുള്ള കോശങ്ങളെ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന കോശ സന്ധികൾ (Adhering junctions).
വിടവുകളോടുകൂടിയുടെ കോശ സന്ധികൾ (Gap Junctions) അടുത്തുള്ള കോശങ്ങളിലെ സൈറ്റോപ്ലാസത്തെ ബന്ധിപ്പിക്കുകയും അതുമൂലം കോശങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള പരസ്പരം ആശയവിനിമയം നടത്തുവാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇതുമൂലം അയോണുകൾ, ചെറുതും വലുതുമായ തന്മാത്രകൾ എന്നിവയുടെ സംവഹനത്തിനു സഹായിക്കുന്നു.
സംയോജക കലകൾ (Connective tissue) : ശരീരത്തിലുടനീളം കാണപ്പെടുന്ന സമ്പർക്ക കലകൾ, കോശ കേന്ദ്രത്തിൻറെ മധ്യ പാളിയിൽ നിന്നാണ് ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.
ഈ വിഭാഗത്തിൽ പെട്ട കലകളെ അയഞ്ഞ സംയോജക കലകൾ , നിബിഡ സംയോജക കലകൾ , സവിശേഷ സംയോജക കലകൾ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നായി തരം തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സംയോജക കലകളുടെ പ്രധാന ധർമ്മം കലകൾക്കിടയിൽ സമ്പർക്കം സാധ്യമാക്കുകയും കോശത്തെ സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയുന്ന ഒരു സംരക്ഷിത കവചമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും കോശ പദാർത്ഥങ്ങളുടെ സംവഹനം നടത്തുകയും ചെയ്യുക എന്നതാകുന്നു.
സംയോജക കലകളുടെ ഘടന (Components of Connective Tissues): ഫിലമെന്റുകൾ, അടിസ്ഥാന കോശ പദാർത്ഥങ്ങൾ , കോശങ്ങൾ എന്നിവയാകുന്നു സംയോജക കലകളിലെ മൂന്ന് പ്രധാന ഘടകങ്ങൾ.
ഫിലമെന്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സംയോജക കലകളാണ് പിന്തുണയേകുന്നത്.
സംയോജക കലകളിൽ മൂന്ന് തരം നാരുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഫിലമെന്റുകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
ഇവ കൊളാജൻ നാരുകൾ, ഇലാസ്റ്റിക് നാരുകൾ, റെറ്റിക്യുലാർ നാരുകൾ എന്നിവയാകുന്നു.
ശരിയായ സംയോജക കലകൾ (Connective tissue proper) രണ്ടു വിധമായി തിരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇവ അയഞ്ഞ സംയോജക കലകൾ (ഐസോളാർ, അഡിപ്പോസ്, റെറ്റിക്യുലാർ കലകൾ), നിബിഡ സംയോജക കലകൾ (സാന്ദ്രമായ യൂണിഫോം), നിബിഡ ക്രമരഹിത ഇലാസ്റ്റിക് കലകൾ എന്നിവയാകുന്നു.
തരുണാസ്ഥികൾ, അസ്ഥികൾ, രക്തം എന്നിവയാണ് സവിശേഷ സംയോജക കലകൾ .
സ്വതന്ത്ര സംയോജക കലകൾ (Loose Connective Tissues: സ്വതന്ത്ര സംയോജക കലകളിലെ കോശങ്ങളും നാരുകളും ഒരു അർദ്ധദ്രാവക മാട്രിക്സിൽ അയഞ്ഞ രീതിയിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണമായി , എപ്പിത്തീലിയകലകൾക്ക് ഒരു സംരക്ഷണ കവചമായും ചുറ്റുമുള്ള ശരീരകലകൾക്ക് വെള്ളവും ലവണങ്ങളും സംഭരിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു സംഭരണിയായും വർത്തിക്കുന്നതിനാൽ, ഐസോളാർ സംയോജക കലയെ 'ടിഷ്യു ദ്രാവകം' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഇതിൽ ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റുകൾ, മാക്രോഫേജുകൾ, മാസ്റ്റ് സെല്ലുകൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ചർമ്മത്തിനടിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു, ഘടനയിലും പ്രവർത്തനത്തിലും ഐസോളാർ ടിഷ്യുവിന് സമാനമാകുന്നു.
ഈ കൊഴുപ്പിന്റെ 90% വും അഡിപ്പോസൈറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഡിപ്പോസൈറ്റുകളാകുന്നു . സാധാരണയായി അഡിപ്പോസ് (എ) കോശങ്ങളെ കൊഴുപ്പ് കോശങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഈ കലകളിലെ കോശങ്ങൾ കൊഴുപ്പും ഉപയോഗിക്കാത്ത മറ്റ് അധിക ഭക്ഷ്യവസ്തുക്കളും നേരിട്ട് കൊഴുപ്പാക്കി മാറ്റുകയും കലകളിൽ സൂക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യുവിലെ കൂടുതൽ (രക്തപ്രവാഹം) ഉള്ള രക്തക്കുഴലുകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് അത് ഒരു സജീവമായ ഉപാപചയ പ്രവർത്തനം നടക്കുന്ന സ്ഥലമാകുന്നു എന്നാണ്.
ഭക്ഷണം കഴിക്കാതിരിക്കുമ്പോൾ ജീവസന്ധാരണത്തിനാവശ്യമായ ഊർജ്ജം ഉത്പാദിപ്പിക്കുന്നത് ഈ കോശങ്ങളിലാകുന്നു. ഇത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ ഈ കോശങ്ങൾ തന്നെ ഇന്ധനമായി മാറുന്നു.
വൃക്കകൾ, കണ്ണുകൾ, ഹൃദയം തുടങ്ങിയ അവയവങ്ങളെ ചുറ്റിലുമായിട്ടാകുന്നു അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു കാണപ്പെടുന്നത് .
അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു എന്ന വെളുത്ത കൊഴുപ്പിനെ (എ) വെളുത്ത അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ധാരാളം മൈറ്റോകോൺ‌ഡ്രിയ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യുവിനെ തവിട്ട് കൊഴുപ്പ് (എ) ബ്രൗൺ അഡിപ്പോസ് ടിഷ്യു എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
വെളുത്ത കൊഴുപ്പ് പോഷകങ്ങളുടെ ഒരു കലവറയാകുന്നു.
എന്നാൽ, തവിട്ട് കൊഴുപ്പ് രക്തചംക്രമണ സംവിധാനമായും ശരീരത്തിലെ ചൂട് നിലനിർത്തുന്ന സംവിധാനമായും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നവജാതശിശുക്കളിൽ, വിറയൽ ഉണ്ടാക്കാതെ തവിട്ട് കൊഴുപ്പ് താപ ഉൽപാദനം നടത്തുന്നു.
റെറ്റിക്യുലാർ സംയോജക കലകൾ ഐസോളാർ സംയോജക കലകൾക്കു സമാനമാണ്, പക്ഷേ അതിന്റെ മാട്രിക്സ് റെറ്റിക്യുലാരിസ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റ് കോശങ്ങളാൽ റെറ്റിക്യുലാർ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ലിംഫ് നോഡുകൾ, പ്ലീഹ, അസ്ഥിമജ്ജ തുടങ്ങിയ അവയവങ്ങളിലെ രക്തകോശങ്ങൾക്ക് (പ്രധാനമായും ലിംഫോസൈറ്റുകൾ) ഒരു ചട്ടക്കൂടായും (സ്ട്രോമ) ഈ സംയോജക കലകൾ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
സാന്ദ്രീകൃത സംയോജക കലകൾ : (Dense Connective Tissues): (ക്രമമായ സംയോജകകല)
ഫൈബ്രിലുകളും ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റുകളും സാന്ദ്രി കൃത സമ്പർക്ക കലകളിൽ അടുത്തടുത്തായി കാണപ്പെടുന്നു.
നാരുകളുടെ ഘടന ക്രമമുള്ളത് ആണെങ്കിൽ അതിനെ ഡെൻസ് റെഗുലർ കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു(Dense Regular Connective Tissue) എന്നും ക്രമരഹിതമാണെങ്കിൽ അതിനെ ഡെൻസ് ഇറിഗുലർ കണക്റ്റീവ് ടിഷ്യു(Dense Irregular Connective Tissue) എന്നും വിളിക്കുന്നു.
സാന്ദ്രീകൃത സമ്പർക്ക കലകളിലെ പ്രധാന ഘടകമായി കാണപ്പെടുന്നതാണ് കൊളാജൻ നാരുകൾ.
അവ സമാന്തര പേശി നാരുകൾക്കും ചില ഇലാസ്റ്റിക് നാരുകൾക്കും ഇടയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇതിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന പ്രധാന കോശം ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റ് ആകുന്നു .
ഇത് അസ്ഥികൂട പേശികളെയും അസ്ഥികളെയും തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഒരു പ്രത്യേക ദിശയിൽ നിന്ന് പ്രയോഗിക്കുന്ന ഇലാസ്റ്റിക് സമ്മർദ്ദത്തെ ചെറുക്കുന്നവിധത്തിലാണ് ഈ കലകളെ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
അസ്ഥികളെ തമ്മിൽ ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ടെൻഡോണുകളും(Tendon) ലിഗമെന്റുകളും(Ligament) നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്ന കലകൾ ഈ കലകൾ ആണ്.
ഒരു അസ്ഥിയെ മറ്റൊരസ്ഥിയുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതു ലിഗമെന്റുകൾ ആണ്.
ഇടതൂർന്ന ക്രമരഹിതമായ ബന്ധിത സമ്പർക്ക കലകൾ ക്രമരഹിതമായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന കട്ടിയുള്ള കൊളാജൻ ഫൈബർ ബണ്ടിലുകളും ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റുകളും ചേർന്നതാണ്.
ഇവയിൽ അധികമായി കാണപ്പെടുന്നത് ഫൈബ്രോബ്ലാസ്റ്റ് കോശങ്ങളാണ്.
നിരവധി കലകളിൽ നിന്നുള്ള സമ്മർദ്ദത്തെ ചെറുക്കുന്നത്തിനുതകുന്നരീതിയിലാണ് ഇവയുടെ ഘടന.
ഇത്തരം കലകളിൽ ചിലതരം ഇലാസ്റ്റിക് നാരുകളും കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ കലകൾ ചർമ്മത്തിന്റെ ഡെർമിസ് എന്ന പാളിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
ഈ കലകൾ വൃക്കകൾ, അസ്ഥികൾ, തരുണാസ്ഥികൾ , പേശികൾ, സന്ധികൾ, ഞരമ്പുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് ചുറ്റും നാരുകളോടുകൂടിയ കവചങ്ങൾ തീർക്കുന്നു.
ഇലാസ്റ്റിക് നാരുകൾ ഏറ്റവും കൂടുതലായി കാണപ്പെടുന്നത് ഇലാസ്റ്റിക് സംയോജക കലകളിലാകുന്നു.
പേശികളെ വലിച്ചുനീട്ടുന്നതും വീണ്ടും ചുരുങ്ങുന്നതും ഇലാസ്റ്റിക് നാരുകൾ ഉപയോഗിച്ചാണ്.
ഈ നാരുകൾ ധമനികളിലെ രക്തത്തിന്റെ സ്പന്ദനാത്മകമായ ഒഴുക്കിനും അതുപോലെ ശ്വാസോച്ച്വാസസമയത്ത് ശ്വാസം വിട്ടുകഴിയുംമ്പോൾ ശ്വാസകോശത്തിന്റെ സങ്കോചത്തിനും സഹായിക്കുന്നു.
ഇത്തരത്തിലുള്ള സമ്പർക്ക കലകൾ മഹാ ധമനികളുടെ ഭിത്തികളിലും, സുഷുമ്‌നാ നാഡിയുടെ ബന്ധന നാരുകളിലും, ശ്വസനനാളിയുടെ ഭിത്തികളിലും കാണപ്പെടുന്നു.
സവിശേഷ സംയോജക കലകൾ (Special Connective Tissues): ചർമ്മത്തിന്റെ ഡെർമിസ് എന്ന പാളിയിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്. തരുണാസ്ഥികൾ , അസ്ഥികൾ, രക്തം എന്നിങ്ങനെ മൂന്ന് വിധത്തിലുള്ള സവിശേഷ സമ്പർക്ക കലകൾ ശരീരത്തിൽ ഉണ്ട് .
തരുണാസ്ഥികളുടെ കോശപദാർത്ഥങ്ങൾ ഉറപ്പുള്ളവയാണ്.
എന്നിരുന്നാലും അവയ്ക്കു വഴങ്ങുവാനും സമ്മർദ്ദത്തെ ചെറുക്കുവാനും ഉള്ള കഴിവുണ്ട് .
ഈ കലകളിലെ കോശങ്ങൾ (കോണ്‍ട്രോസൈറ്റുകൾ) അവ രൂപപ്പെടുന്ന സമ്പർക്ക കലകളിലെ ചെറിയ അറകളിൽ കൂടി ച്ചേർന്നിരിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടുന്നു.
ഭ്രൂണാവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന കശേരുക്കക്കളിലെ തരുണാസ്ഥികളിൽ അധിക ഭാഗവും പ്രായപൂർത്തിയാകുമ്പോൾ അസ്ഥികളായിരൂപാന്തരപ്പെടുന്നു.
ഇവ പ്രായപൂർത്തിയായവരിൽ നാസികാഗ്രം , ബാഹ്യ ശ്രവണ നാളി , ബാഹ്യ കർണ്ണം , കർണ്ണത്തിനകത്തുള്ള തരുണാസ്ഥികൾ കശേരുക്കൾക്കിടയിലുള്ള ഭാഗം,കൂടാതെ കൈകളിലും കാലുകളിലും തരുണാസ്ഥികൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
കാത്സ്യം വിവിധതരം ലവണങ്ങൾ കൊളാജൻ നാരുകളും എന്നിവയാൽ ശക്തിപ്പെടുത്തിയ ഒരു മാട്രിക്സ് അതായത് ഉൾഭാഗതോടുകൂടിയ ബലമേറിയതും വളയാത്തതുമായ ഒരു ഘടനയാണ് അസ്ഥികൾക്കുള്ളത്‌ .
അസ്ഥികൾ ശരീരത്തിൻറെ ഒരു ചട്ടകൂടായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അതിന് രൂപം നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന ഘടനകളാണ്.
മൃദുവായ കലകൾക്കും അവയവങ്ങൾക്കും സംരക്ഷണവും താങ്ങും നൽകുന്ന ഘടനകളാണ് അസ്ഥികൾ.
ഓസ്റ്റിയോസൈറ്റുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അസ്ഥി കോശങ്ങൾ ലാക്കുണേ (lacunae) എന്നറിയപ്പെടുന്ന അറകളിലാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
കാലുകളിലെ നീളമുള്ള അസ്ഥികളാണ് ശരീരത്തിൻറെ മുഴുവൻ ഭാരവും താങ്ങുന്നത്.
അസ്ഥികൂട പേശികളോടൊപ്പം അവ ശരീരത്തിൻറെ ചലനത്തെ സഹായിക്കുന്നു.
ചിലതരം അസ്ഥികളിലെ അസ്ഥിമജ്ജയിൽ നിന്നാണ് രക്തകോശങ്ങൾ ഉത്ഭവിക്കുന്നത്.
രക്തം എന്നത് പ്ലാസ്മ, ചുവന്ന രക്താണുക്കൾ, വെളുത്ത രക്താണുക്കൾ, പ്ലേറ്റ്‌ലെറ്റുകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയ ഒരു ദ്രവ രൂപത്തിലുള്ള സമ്പർക്ക കലകളാണ്.
രക്ത കലകൾ രക്ത ചംക്രമണ വ്യവസ്ഥയിലൂടെ ശരീരത്തിലുടനീളം പോഷകങ്ങളും ശ്വസന വാതകങ്ങളും എത്തിക്കുക, അതുപോലെ ശരീരത്തിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള മാലിന്യങ്ങൾ ശേഖരിച്ചു വിസർജ്ജവ്യവസ്ഥയിലെ അവയവങ്ങളിൽ എത്തിക്കുക എന്നീ ധർമ്മങ്ങളാണ് അനുഷ്ഠിക്കുന്നത്.
പേശി കല (Muscle Tissue): ഓരോ പേശിയും സമാന്തര വരികളിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന നീളമുള്ള സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ള നാരുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഓരോ നാരുകളും മയോഫിബ്രില്ലുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നിരവധി ചെറിയ നാരുകൾ കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
നാരുകൾ പോലെയുള്ള പേശി കലകൾ ഒരേ രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നവയാണ്, അതായത് പ്രവർത്തന സമയത്തു് അവ സങ്കോചിക്കുന്നതും പൂർവസ്ഥിതി പ്രാപിക്കുന്നതും ഒരേപോലെയാണ്.
അതായത് , ശരീര ചലനങ്ങളെ ഫലപ്രദമായി നിയന്ത്രിക്കുന്നത് പേശികളാകുന്നു .
നമ്മുടെ ശരീരത്തിൽ മൂന്ന് തരം പേശികളാണുള്ളത്: അവ അസ്ഥി പേശികൾ (Skeletal muscles), മൃദുപേശികൾ (Smooth muscles), ഹൃദയപേശികൾ (Cardiac muscles) എന്നിവയാകുന്നു .
അസ്ഥി പേശികൾ അസ്ഥികളോടു ചേർന്ന് ദൃഢമായി ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഉദാഹരണത്തിന്, ബൈസെപ്സ് (Biceps) പേശിയിൽ കാണപ്പെടുന്ന, വരയുള്ള അസ്ഥികൂട പേശി നാരുകൾ സമാന്തര ബണ്ടിലുകളായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിരവധി പേശി നാരുകളുടെ കെട്ടുകൾ സംയോജക കലയുടെ കട്ടിയുള്ള ഒരു കവചത്തിനുള്ളിൽ പൊതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് 9-ാം അധ്യായത്തിൽ നിങ്ങൾ കൂടുതലായി പഠിക്കും.
രണ്ട് അറ്റത്തും മൂർച്ചയുള്ളതും ഒരു റേഡിയൽ പാറ്റേണിൽ ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്നതുമായ വരകളില്ലാത്ത പേശി നാരുകളാണ് മൃദുപേശികൾ.
ഇവ കോശ ജംഗ്ഷനുകളാൽ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഒരു ബന്ധിത ടിഷ്യു കവചത്താൽ ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
രക്തക്കുഴലുകൾ, ആമാശയം, ചെറുകുടൽ തുടങ്ങിയ ആന്തരിക അവയവങ്ങളുടെ ഭിത്തികൾ മൃദുവായ പേശികളാൽ നിർമ്മിതമാണ്.
മൃദുല പേശികൾ അനിയന്ത്രിത പേശികളാണ്.
കാരണം അവയുടെ പ്രവൃത്തികളെ നേരിട്ട് നിയന്ത്രിക്കുക അസാധ്യമാണ്.
അസ്ഥികൂട പേശികളെ ചലിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നതുപോലെ, നമ്മുടെ ചിന്തകൾക്കനുസരിച്ച് മൃദുവായ പേശികളെ ചലിപ്പിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയില്ല.
ഹൃദയത്തിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന സങ്കോചിക്കുന്ന പേശികളെ ഹൃദയ പേശികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഹൃദയപേശി കോശങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന പ്ലാസ്മ മെംബ്രണുകളെ കോശ ജംഗ്ഷനുകൾ ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു, ഇത് കോശങ്ങൾ പരസ്പരം പറ്റിപ്പിടിക്കുന്നതിന് അനുവദിക്കുന്നു.
ജംഗ്ഷനുകൾ (ഇന്റർസെല്ലുലാർ ജംഗ്ഷനുകൾ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഘടനകൾ ചില ജംഗ്ഷനുകളിൽ ഹൃദയപേശി കോശങ്ങൾ ഒരുമിച്ച് ചുരുങ്ങാൻ കാരണമാകുന്നു.
അതായത്, ഒരു കോശം സങ്കോചിക്കാനുള്ള സിഗ്നലുകൾ സ്വീകരിച്ചു സങ്കോചിക്കുമ്പോൾ, അത് സമീപത്തുള്ള കോശങ്ങളെയും സങ്കോചിക്കാൻ ഉത്തേജിപ്പിക്കുന്നു.
ന്യൂറൽ ടിഷ്യു(Neural Tissue): നിരന്തരം മാറിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളോടുള്ള നമ്മുടെ ശരീരത്തിന്റെ എല്ലാ പ്രതികരണങ്ങളും നിയന്ത്രിക്കുന്നത് ന്യൂറൽ ടിഷ്യുവാണ്.
നാഡീവ്യവസ്ഥയിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഉത്തേജിതമായ കോശങ്ങളാണ് ന്യൂറോണുകൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നാഡീകോശങ്ങൾ.
നാഡീവ്യവസ്ഥയുടെ ബാക്കി ഭാഗങ്ങൾ ന്യൂറോഗ്ലിയ കോശങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഇവ നാഡീകോശങ്ങൾക്ക് പിന്തുണയും സംരക്ഷണവുമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ശരീരത്തിലെ നാഡീ കലകളുടെ പകുതിയിലധികവും ന്യൂറോഗ്ലിയ കോശങ്ങളാണ്.
നാഡീകോശങ്ങൾ ഉചിതമായി ഉത്തേജിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ വൈദ്യുത വ്യതിയാനങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ വ്യതിയാനം കോശങ്ങളുടെ പ്ലാസ്മ മെംബ്രണിലൂടെ വേഗത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നു.
ഇത് ഒരു നാഡീകോശത്തിന്റെ അവസാനം വരെ സഞ്ചരിച്ച് അടുത്തുള്ള നാഡീകോശങ്ങളിൽ (അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കോശങ്ങളിൽ) ഉത്തേജനമോ തടസ്സമോ ഉണ്ടാക്കും (ഇതിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ 10-ാം അധ്യായത്തിൽ കൂടുതലായി പഠിക്കും).
നമ്മുടെ ശരീരകോശങ്ങൾ പല തരത്തിൽ സംയോജിച്ച് നാല് വ്യത്യസ്ത തരം കലകൾ രൂപം കൊള്ളുന്നു: എപ്പിത്തീലിയൽ കല, സംയോജക കല, പേശി കല, നാഡീ കല.
ഈ കലകൾ ചില പൊതു സ്വഭാവസവിശേഷതകൾ പങ്കുവെക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, അവയെ ഒരിക്കലും ഒരേ തരത്തിലുള്ളതായി കണക്കാക്കുന്നില്ല.
ടിഷ്യൂകളുടെ വീക്ഷണത്തിൽ അവ സമാനമായവയാണ്.
കാരണം അവ തമ്മിൽ ചില അടിസ്ഥാന സമാനതകൾ ഉണ്ട്.
നമ്മുടെ ശരീരത്തെ സുരക്ഷിതമായും, ആരോഗ്യപരമായും, പൂർണ്ണമായും ജീവസുറ്റതായും നിലനിർത്തുന്നത് കലകളാണ് എന്ന് നിങ്ങൾ ഓർമ്മിക്കേണ്ടതാണ്. അത് ചെയ്യുന്നത് അവയുടെ വ്യക്തിഗത കഴിവുകളിലൂടെയും സഹകരണപരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളിലൂടെയും ആണ്.
മൃഗങ്ങളുടെ അവയവങ്ങളും അവയവവ്യവസ്ഥയും
എല്ലാ മൃഗങ്ങളിലും ഓരോ പ്രവൃത്തിക്കും ഒരു അവയവവും ഓരോ അവയവത്തിനും ഒരു പ്രത്യേക ധർമ്മവും കാണപ്പെടുന്നു.
സൂക്ഷ്മാണുക്കൾ മുതൽ നീലത്തിമിംഗലങ്ങൾ വരെയുള്ള ജീവികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത വലുപ്പത്തിലും ആകൃതിയിലുമുള്ള, ഘടനാപരമായ നല്ല അവയവങ്ങളും കോശാംഗങ്ങളുമുണ്ട്.
ബഹുകോശ ജീവികളിൽ, അടിസ്ഥാന കലകളിൽ നിന്ന് രൂപം കൊള്ളുന്ന അവയവങ്ങൾ (ഇതിനകം അദ്ധ്യായം 3 ൽ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്) പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി ഒന്നിച്ചുചേർത്ത് അവയവവ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നു.
ഓരോ ജീവിയും പതിനായിരക്കണക്കിന് കോശങ്ങളാൽ നിർമ്മിതമാണ്, അത്തരം ഘടനകൾ ഏകോപിപ്പിക്കാനും ഒരുമിച്ച് പ്രവർത്തിക്കാനും ഈ വ്യവസ്ഥകൾ ആവശ്യമാണ്.
അത്തരം അവയവങ്ങളെയും അവയുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും മനസ്സിലാക്കുന്നതിനായി, പരിണാമത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത ഘട്ടങ്ങളിലുള്ള മൂന്ന് മൃഗങ്ങളുടെ ബാഹ്യവും ആന്തരികവുമായ സവിശേഷതകളെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു.
ബാഹ്യ ശരീരഘടന എന്നത് മൃഗങ്ങളുടെ ബാഹ്യ രൂപങ്ങളെയും സവിശേഷതകളെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ്.
ജന്തുക്കളുടെ ആന്തരികാവയവങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പഠനമാണ് ആന്തരിക ശരീരഘടന.
മണ്ണിര, പാറ്റ തുടങ്ങിയ അകശേരുക്കളുടെയും തവള പോലുള്ള കശേരുക്കളുടെയും ബാഹ്യവും ആന്തരികവുമായ സവിശേഷതകൾ ഈ പാഠത്തിൽ വിശദീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
മണ്ണിര ഒരു കര ജീവിയാണ്.
ഈ അകശേരുക്കൾ ഈർപ്പമുള്ളതും ചീഞ്ഞഴുകുന്നതുമായ ജൈവവസ്തുക്കളാൽ സമ്പുഷ്ടമായ മേൽമണ്ണിൽ വസിക്കുന്ന ജീവികളാണ്.
രാത്രി സഞ്ചാരികളായ മണ്ണിരകൾ പകൽ സമയത്ത് മണ്ണിൽ കുഴിയെടുത്ത് മാളങ്ങൾ സൃഷ്ടിച്ച് അവയ്ക്കുള്ളിൽ വസിക്കുന്നു.
പൂന്തോട്ടങ്ങളിൽ, മണ്ണിൻറെ ഉപരിതലത്തിലുള്ള അവയുടെ 'മാലിന്യ കട്ടകൾ', (Worm castings) നോക്കി നമുക്ക് അവയുടെ സ്ഥാനം തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും.
മണ്ണിരകളെ 'കർഷകൻറെ സുഹൃത്ത്' എന്നാണ് കണക്കാക്കുന്നത്.
ഇന്ത്യയിൽ സാധാരണയായി മൂന്ന് തരം മണ്ണിരകളെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
അവ, 1. ലാംബിറ്റോ മാരിറ്റി (മെഗാസ്കോലെക്‌സ് മാരിറ്റി), 2. പെരിയോനിക്‌സ് എക്‌സ്‌കവാറ്റസ്, 3. മെറ്റാഫൈർ പോസ്‌തൂമ (പെരിഡിമ പോസ്റ്റ്‌തൂമ)
മണ്ണിൻറെ പാളികളിലെ ആവാസ വ്യവസ്ഥയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി മണ്ണിരകളെ മൂന്ന് തരങ്ങളായി തിരിക്കാം.
ഇവയാണ് 'എപ്പിജീക്' (ഗ്രീക്ക്: ഭൂമിക്കു മുകളിൽ) എന്നു വിളിക്കുന്ന ഉപരിതല ജീവികൾ, (ഉദാ.) പെരിയോണിക്സ് എക്‌സ്‌കാവറ്റസ്, യൂട്രിലസ് യൂജീനിയ എന്നിവ.
മണ്ണിൻറെ മുകളിലെ പാളികളിൽ വസിക്കുന്ന 'അനിസിക്' (ചാരനിറം: ഭൂമിയിൽ നിന്ന്) മണ്ണിരകൾ, (ഉദാ.) ലാംബെറ്റോ മാരിറ്റി, ലംബ്രിക്കസ് ടെറസ്ട്രിസ് 'എൻഡോസോയിക്' (ചാരനിറം: ഭൂമിക്കുള്ളിൽ) മണ്ണിൽ ആഴത്തിൽ വസിക്കുന്ന മണ്ണിരകൾ, ഉദാ. ഒക്ടാജിഡോണ തുർസ്റ്റോണി.
ലാംബിറ്റോ മാരിറ്റി എന്ന ഇനം തമിഴ്‌നാട്ടിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നു.
അവയ്ക്ക് നീളമുള്ളതും സിലിണ്ടർ ആകൃതിയിലുള്ളതുമായ ശരീരഘടനയുണ്ട്, കൂടാതെ ദ്വിമുഖമായി സമമിതിയും ഉണ്ട്.
ഈ തരം മണ്ണിരയ്ക്ക് ഏകദേശം 80 മില്ലിമീറ്റർ മുതൽ 210 മില്ലിമീറ്റർ വരെ നീളവും 3.5 മുതൽ 5 മില്ലിമീറ്റർ വരെ വ്യാസവുമുണ്ട്.
അവയ്ക്ക് ഇളം തവിട്ട് നിറവും, മുൻവശത്ത് പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള ഒരു ഭാഗവുമുണ്ട്.
പോർഫിറിൻ എന്ന പിഗ്മെന്റിൻറെ സാന്നിധ്യമാണ് ഇതിന് കാരണം.
പുഴുവിൻറെ നീണ്ട ശരീരം വളയത്തിൻറെ ആകൃതിയിലുള്ള ചാലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, അതിൽ നിരവധി ചെറിയ ചാലുകളാണുള്ളത്
ഇവയാണ് പുഴുവിൻറെ ശരീരത്തെ പല ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കുന്നത്.
ഈ വിഭജനങ്ങളെ 'ഖണ്ഡങ്ങൾ' (മെറ്റാമിയനുകൾ) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഒരു മണ്ണിരയുടെ ശരീരത്തിലെ ഭാഗങ്ങളുടെ എണ്ണം ഏകദേശം 165 മുതൽ 190 വരെയാണ്.
പുഴുവിൻറെ പിൻഭാഗത്തെ പ്രതലത്തിൻറെ മധ്യ രേഖാംശ അച്ചുതണ്ടിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഇരുണ്ട, മധ്യഭാഗത്തുള്ള ഡോർസൽ രക്തക്കുഴലുകളുടെ ഒരു രേഖയുണ്ട്.
പ്രത്യുൽപാദന സുഷിരങ്ങളുടെ സാന്നിധ്യമുള്ളതിനാൽ വെൻട്രൽ ഉപരിതലം സവിശേഷതയുള്ളതാണ്.
ശരീരത്തിൻറെ ആദ്യഭാഗമായ പെരിസ്റ്റോമിയത്തിൻറെ (Peristomium) മധ്യത്തിലാണ് വായ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
മുട്ടുകാട് ബോട്ട് തുറ: തമിഴ്‌നാട് വിനോദസഞ്ചാര വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഇവിടെ ഒരു ബോട്ടിങ് കേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
കടലിൽ നീല ആകാശം തിളങ്ങുന്നത് കാണാം.
ഇവിടെ വർഷം തോറും ഫെബ്രുവരി മാസത്തിൽ പായ്മര ബോട്ട് മത്സരം (windsurfing regatta) സംഘടിപ്പിക്കാറുണ്ട്.
മുട്ടുകാട് ബോട്ട് സംഘത്തിൽ സ്പീഡ് ബോട്ട് സവാരി, വാട്ടർ സ്ലൈഡ് കളി പോലുള്ള വിനോദ സവിശേഷതകൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ നിന്ന് 36 കി.മീ അകലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
മാമല്ലപുരം റോഡിൽ അഡയാറിന് 23 കി.മീ ദൂരത്തിൽ മുട്ടുക്കാട് ബോട്ട് തുറ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
പില്ലർ റോക്ക്സ്: നിങ്ങൾ ഒരു സാഹസിക പ്രിയനോ, പർവതാരോഹണം, മലകയറ്റം, പാറ കയറ്റം എന്നിവ പരീക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ?
പില്ലർ റോക്ക്സിൽ എത്തുന്നതിനുമുമ്പ് കട്ടിയുള്ള മൂടൽമഞ്ഞുകളിലൂടേയും കാട്ട് വഴികളിലൂടേയും മൂന്ന് മുതൽ നാല് മണിക്കൂർ മലകയറ്റം നടത്തുന്നത്, ഒരു അത്ഭുതകരമായ സാഹസിക അനുഭവത്തിൽ കുറഞ്ഞ മറ്റൊന്നുമല്ല!
400 അടി ഉയരമുള്ള ഗ്രാനൈറ്റ് പാറ രൂപങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ പറ്റിയ ഒരു പ്രകൃതി സൗന്ദര്യമാണ്.
പില്ലർ റോക്ക്സിൽ നിന്ന് കൊടൈക്കാനലിന്റെ ശാന്തമായ സൗന്ദര്യം നമുക്ക് ആസ്വദിക്കാം.
ചെങ്കുത്തായി മുകളിലേക്ക് നിൽക്കുന്ന ഈ മൂന്ന് പാറകളും തോളോട് തോൾ ചേർന്ന് നിൽക്കുന്നു.
രണ്ട് പാറകൾക്കിടയിലുള്ള അറയെ ‘പിശാചിന്റെ അടുക്കള’ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
നിങ്ങൾ മലകയറ്റത്തിന് പോകുന്നുവെങ്കിൽ, വഴി നയിക്കാൻ വഴികാട്ടികൾ ഉണ്ടാകും.
പാറകൾക്ക് അരികിൽ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും ഉണ്ട്.
പ്രകൃതിദത്തമായ പശ്ചാത്തലങ്ങളും വെളിച്ചവുമുള്ള വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ഇത്, ഛായാഗ്രാഹകരുടെ സ്വർഗമാമാണ്.
സൂര്യോദയത്തിന്റെ മനോഹരമായ കാഴ്ച ലഭിക്കാൻ ഛായാഗ്രാഹകർക്ക് അതിരാവിലെ ഇവിടെ വരാം.
പാറകളുടെ അടിവാരത്തിലുള്ള ഹരിതാഭമായ പലതരം പൂക്കൾ കൊണ്ടുള്ള തോട്ടം കുടുംബങ്ങൾക്ക് ഒരു മികച്ച വിനോദസഞ്ചാര ഇടമാണ്.
കുടുംബങ്ങൾക്ക് തങ്ങളുടെ ചായയും ലഘുഭക്ഷണങ്ങളും സമീപമുള്ള കടകളിൽ നിന്ന് ആസ്വദിക്കാം.
പില്ലർ റോക്ക്സിന്റെ മനോഹരമായ ഉച്ചിയിലേക്ക് നിങ്ങൾക്ക് സംഘമായും പോകാം.
ഒരുകാലത്ത്, ഡേവിഡ് കില്ലിയുടേയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭാര്യ ഐറീൻ കില്ലി എന്ന മനുഷ്യന്റേയും നിത്യസ്നേഹം സൂചിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ‘വെളുത്ത കുരിശ്’ ഈ പാറകളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവർ മധുവിധുവിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ, ഐറീൻ കില്ലി പില്ലർ റോക്ക്സിൽ നിന്ന് വഴുതി വീണതായി പറയപ്പെടുന്നു.
ഡേവിഡ്, അവരുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി, കുരിശിന് മുകളിൽ ഒരു വെള്ള കുരിശ് വെച്ചു, അതിനു ശേഷം അദ്ദേഹം തന്റെ ഭാര്യയോടൊപ്പം ഒന്നുചേരാനായി ആത്മഹത്യ ചെയ്തതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നാൽ കുരിശിനെ നിലനിർത്താൻ പല ശ്രമങ്ങൾ നടത്തിയെങ്കിലും, കാലക്രമേണ നശിച്ചു പോയി.
പില്ലർ റോക്കുൾക്കുള്ളിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതിനുള്ള സമയം ഞായറാഴ്ചകൾ ഉൾപ്പെടെ രാവിലെ 9 മണി മുതൽ വൈകുന്നേരം 4 മണിവരെ ആണ്.
ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഫീസ് 5 രൂ. കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ സ്റ്റിൽ ക്യാമറയ്ക്ക് 20 രൂപയും.
കുട്ടികളെ നിങ്ങളോടൊപ്പം കൊണ്ടുപോയാൽ, പാറകളുടെ അരികിൽ നിന്ന് അവരെ അകറ്റി നിർത്താൻ കൂടുതൽ ജാഗ്രതയോടെ ഇരിക്കണം.
സൗകര്യപ്രദമായ ചെരുപ്പുകളും വസ്ത്രങ്ങളും ധരിക്കുക.
കൂടാതെ, ആ സ്ഥലത്ത് മദ്യം കുടിക്കുന്നത് നിരോധിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
കൊടൈക്കനാൽ ഗോൾഫ് ക്ലബ് ചരിത്രത്തിന്റേയും പാരമ്പര്യത്തിന്റേയും സംയോജിതമായ ഒരു കേന്ദ്രമാണ്.
ഏതാണ്ട് 130 വർഷങ്ങളായി പ്രവർത്തിച്ച് വരികയാണ് ഈ കൊടൈക്കനാൽ ഗോൾഫ് ക്ലബ്.
ചില രസകരമായ സംഭവങ്ങൾ ഗോൾഫ് കളിക്കുമ്പോൾ സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം നിങ്ങൾക്ക് സംഭവിക്കും.
അതിനെ ആസ്വദിച്ച് ചിരിക്കാം; അത് മാത്രമല്ല ഇവിടെ വിശ്രമിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന സന്ദർശകരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമായും ഇത് ഉണ്ട്.
ചരിത്രപരമായ കൊടൈക്കനാൽ ഗോൾഫ് ക്ലബ്, കൊടൈക്കനാലിൻ്റെ പടിപടിയായ മാറ്റങ്ങൾക്കും വികസനത്തിനും ഒരു ചെറിയ തെളിവാണ്.
നഗരത്തിൽ നിന്ന് അകന്ന് മലമ്പ്രദേശങ്ങളുടെ രാജകുമാരിയായായി ഏതാണ്ട് ഒന്നര നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഉയർന്ന് നിൽക്കുന്ന കൊടൈക്കനാലിന് ഒരു വരപ്രസാദമാണ് ഈ ക്ലബ്.
കൊടൈക്കനാലിന്റെ കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 6 കി.മീ അകലത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ ഗോൾഫ് മൈതാനത്തിൽ സന്ദർശകർക്ക് എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം.
കൊടൈക്കനാൽ ഗോൾഫ് ക്ലബ് ഒരു സ്വകാര്യ അംഗത്വ ക്ലബ്ബാണ്.
ഇത് മനോഹരമായ 18 തുളകൾ, പാർ 71, അത്യാധുനിക ഗോൾഫ് മൈതാനം എന്നിവയുള്ളതാണ്.
ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ കോളനി ഭരണകാലത്ത്, ഉദ്യോഗസ്ഥരും അവരുടെ സുഹൃത്തുക്കളും വിനോദത്തിനുള്ള ഇടമായും ഹാംഗൗട്ടിനുള്ള ഇടമായും ഗോൾഫ് മൈതാനം സ്ഥാപിക്കാൻ സ്ഥലം അന്വേഷിച്ചു.
അത്തരം പന്ത്രണ്ട് ഗോൾഫ് പ്രേമികൾക്കായുള്ള തിരച്ചിൽ, പില്ലർ റോക്കുകൾക്ക് സമീപത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ മനോഹരമായ ഭൂഭാഗത്തേക്കും ആത്മഹത്യാ മുനമ്പിൽ ഇപ്പോൾ പ്രശസ്തമായ വ്യൂപോയിന്റിലേക്കും അവരെ കൊണ്ടുപോയി.
1895-ൽ ബ്രിട്ടീഷ് ഗോൾഫ് കളിക്കാരുടെ ആശയമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടതാണ് കൊടൈക്കനാൽ ഗോൾഫ് ക്ലബ്.
ഇവിടെ ഉള്ള ഒരു സമ്പന്നമായ ചരിത്രത്തേയും പാരമ്പര്യത്തേയും ഇത് ഉയർത്തികാട്ടുന്നു.
ഇപ്പോൾ 600ലും അധികം സജീവരായ അംഗങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
കൊടൈക്കനാലിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ സ്ഥലത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഈ അത്യാധുനിക ഗോൾഫ് മൈതാനം, മലകളിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ ഗോൾഫ് കഴിവ് പരീക്ഷിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പോകേണ്ട സ്ഥലമാണ്.
ഭാഗ്യവശാൽ സന്ദർശകർക്ക്, മുഴുവൻ 18 തുളകളും അനുമതിയോടെ തുറന്നിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ ഇവിടെ നൽകിയിരിക്കുന്ന വൈകല്യമുള്ളവർക്കായുള്ള പ്രത്യേക ഗോൾഫ് പരിശീലനം എടുത്ത ശേഷം അവർക്ക് സന്തോഷത്തോടെ പോകാം.
ആരംഭ നിലയിലുള്ളവർക്ക്, ഈ പരിശീലനം അവരുടെ അടിസ്ഥാനകാര്യങ്ങൾ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, തങ്ങളുടെ കഴിവുകളെ മൂർച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും, സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം ലളിതമായി വിനോദം ആസ്വദിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സമ്പൂർണ്ണ പരിശീലന വിഭാഗം ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.
കറക്കി നീട്ടി ഗോൾഫ് പന്ത് നിങ്ങൾ അടിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ കഴിവുകളെ വിലയിരുത്താൻ, അടുത്തുള്ള കാടുകളിൽ നിന്ന് എത്തിനോക്കുന്ന വന്യജീവികളുടെ രൂപത്തിലുള്ള അതിശയിപ്പിക്കുന്ന അതിഥികളെ ശ്രദ്ധിക്കാൻ മറക്കരുത്.
മറ്റ് പ്രത്യേകതകളിൽ ശ്രദ്ധേയമായ വിധത്തിലുള്ളത് പൂർണ്ണ സൗകര്യങ്ങളോടുകൂടിയ സമ്മേളന മുറി, ടേബിൾ ടെന്നീസിനും കാർഡ് ഗെയിമുകൾക്കുമായുള്ള പ്രത്യേക മുറികൾ എന്നിവ അടങ്ങുന്നതാണ്.
കൂടാതെ ഈ ക്ലബ്ബിൽ ഒരു ഭക്ഷണശാലയും സുഖകരമായ നെരിപ്പോട്ടുകൂടിയ വിശ്രമ മുറിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഇത് ചെറിയ പരിപാടികൾക്കും ഒത്തുചേരലുകൾക്കുമുള്ള മികച്ച സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.
കൊടൈക്കനാൽ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററിയുടെ കഥ ഏതാണ്ട് 130 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് നടന്ന ഒരു ക്ഷാമത്തിൽ തുടങ്ങുന്നു.
ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഈ ഗവേഷണശാലയെ കുറിച്ച് സംസാരിക്കുമ്പോൾ, ജ്യോതിർഭൗതികത്തിലെ ചില പ്രധാന കണ്ടെത്തലുകൾക്ക് മുഖ്യ കാരണമായ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററി സ്ഥാപിക്കുന്നതിലേക്കു വഴിയൊരുക്കിയ സംഭവവികാസങ്ങളുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ അതിന്റെ പരിസരത്തുള്ള മ്യൂസിയം തീർച്ചയായും സന്ദർശിക്കണം.
കൊടൈക്കനാൽ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററിയുടെ കഥ 1890കളുടെ ആരംഭകാലത്ത് അന്നത്തെ മദ്രാസ് പ്രസിഡൻസിയെ ബാധിച്ച കടുത്ത ക്ഷാമത്തിൽ ആരംഭിക്കുന്നു.
ഭൂമിയുടെ അന്തരീക്ഷത്തെ സൂര്യൻ എങ്ങനെ ചൂടാക്കുന്നുവെന്നതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ നേടുന്നതിനും, മൺസൂൺ രീതികളെ മനസ്സിലാക്കുന്നതിനുമായി ഒരു സൗര ഗവേഷണശാല സ്ഥാപിക്കാൻ തീരുമാനിക്കപ്പെട്ടു.
കൊടൈക്കനാൽ ഭൂമദ്ധ്യരേഖയ്ക്ക് സമീപത്തുള്ള സ്ഥലമായതുകൊണ്ടും, പൊടി ഇല്ലാത്ത, ഉയർന്ന സ്ഥലമായതിനാലും ഈ ദൗത്യത്തിനായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടു.
ഇങ്ങനെയാണ് കൊടൈക്കനാൽ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററിയുടെ ചരിത്രം ആരംഭിച്ചത്.
നിലവിൽ ഇന്ത്യൻ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഓഫ് ആസ്ട്രോഫിസിക്സിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലും നടത്തിപ്പിലും, ഈ ഗവേഷണശാല സൂര്യനേയും ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത്തിലെ സൂര്യന്റെ പ്രഭാവങ്ങളേയും മനസ്സിലാക്കുന്നതിൽ നിർണായകമായ ചില കണ്ടെത്തലുകൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
എവർഷെഡ് പ്രഭാവം ആദ്യമായി ഈ ഗവേഷണശാലയിലാണ് 1909ൽ കണ്ടുപിടിക്കപ്പെട്ടത്.
ഇന്ത്യയിൽ ശേഖരിക്കപ്പെട്ട സൗരഡാറ്റയുടെ പഴക്കമേറിയ പരമ്പരകൾ ഈ ഗവേഷണശാലയിലുണ്ട്.
ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിർഭൗതിക ചരിത്രത്തിൽ നാഴികക്കല്ലായ ഈ സ്ഥാപനം പളനി മലയുടെ തെക്കേ അറ്റത്ത് ഉയർന്ന് നിൽക്കുന്നു.
ബ്രോഡ്‌ബാൻഡ് സീസ്മോഗ്രാഫ്, വാട്ട്സൺ കാന്തമാപിനി, സോളാർ ടണൽ ദൂരദർശിനി, മാത്രമല്ല നിരവധി ഉപകരണങ്ങളുൾപ്പെടെ രണ്ട് ശാസ്ത്രജ്ഞരുടെ സംഘം സാങ്കേതിക വിദഗ്ധരുടെ സംഘത്തോടൊപ്പം ഇത് ഇപ്പോഴും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത് അയണമണ്ഡലം, ലംബ രേഖാചിത്രങ്ങൾ, ഉപരിതല നിരീക്ഷണങ്ങൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഡാറ്റ ഇന്ത്യൻ കാലാവസ്ഥാ ഗവേഷണ വകുപ്പിനും ലോക കാലാവസ്ഥാ സംഘടനയ്ക്കും നൽകുന്നു.
ശാസ്ത്രത്തിന്റെ ഈ അവിശ്രാന്ത കേന്ദ്രം പൊതുജനങ്ങളുടെ സന്ദർശനത്തിനായി നിശ്ചിത സമയങ്ങളിൽ തുറന്നുകൊടുക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
കൂടാതെ ഇവിടെ നടത്തിയ എണ്ണമറ്റ കണ്ടെത്തലുകളുടെ വിവരങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്ന ഒരു വിശാലമായ മ്യൂസിയം ഇവിടുത്തെ കാമ്പസിൽ ഉണ്ട്.
ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ നേരിട്ടുള്ള സൂര്യന്റെ ചിത്രവും ഫ്രോൺഹോഫർ സ്പെക്ട്രവും ഉണ്ട്.
ഈ ഗവേഷണശാലയിൽ 20 സെ.മീ. വലുപ്പമുള്ള റിഫ്രാക്റ്റിംഗ് ടെലിസ്കോപ്പ് രാത്രി ആകാശം നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനായി ഇവിടെ സന്ദർശകർക്കായി അനുമതിയോടെ തുറക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ജ്യോതിശാസ്ത്ര മ്യൂസിയം സർക്കാർ അവധി ദിവസങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ എല്ലാ ഏഴ് ദിവസങ്ങളും തുറന്നിരിക്കും, കൂടാതെ രാത്രി ആകാശം നിരീക്ഷിക്കുന്ന സന്ദർശകർക്കായി വൈകുന്നേരം 6:30 മുതൽ രാവിലെ 7:30 വരെയും തുറന്നിരിക്കും.
ഇത് പ്രധാനമായും ചില നിരീക്ഷണ നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമാണ്.
ഇന്ത്യൻ ജ്യോതിർഭൗതികത്തിന്റെ ചരിത്രവും നേട്ടങ്ങളും കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെടാനായി, കൊടൈക്കനാൽ സോളാർ ഒബ്സർവേറ്ററി മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് ചെല്ലുക.
പ്രധാനമായും രാത്രി ആകാശത്തുള്ള പ്രപഞ്ച ശൂന്യതയുടെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന കാഴ്ചകൾ കാണാൻ ഈ പ്രദർശനം നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.
തമിഴ്നാട് പാരമ്പര്യ ചിഹ്നങ്ങളാൽ തിളക്കമാർന്നതാണ്, എന്നാൽ, അതിനെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഭൂഭാഗങ്ങൾ നിങ്ങളെ ശാന്തമാക്കുന്ന മായിക ഗുണമുള്ള നിരവധി മലകയറ്റ പാതകളെ അഭിമാനപൂർവ്വം കാഴ്ചവെക്കുന്നു.
അതിന്റെ ചില വഴികൾ ക്ഷേത്രങ്ങളിലേക്കും, അതിനെ ചുറ്റിയുള്ള ശാന്തമായ ആത്മീയ അന്തരീക്ഷത്തിലേക്കും നയിക്കുമ്പോൾ, ഈ പാതകളിൽ ചിലത് യാത്രക്കായിട്ട് മാത്രം ആസ്വദിക്കേണ്ടവയാണ്.
ചില പാതകളുടെ വന്യത ഒരു ആവേശകരമായ വെല്ലുവിളിയാണെങ്കിലും, മറ്റു ചിലത്, അതിന്റെ മൂടൽമഞ്ഞുള്ള വായുവും ശാന്തമായ കാറ്റും കാരണം, പ്രകൃതിദത്തമായ സൗന്ദര്യത്തിന്റേയും അസാധാരണമായ ആനന്ദത്തിന്റേയും ലോകത്തേക്ക് നിങ്ങളെ അനായാസം കൊണ്ടുപോകും.
പല്ലാവരം മലമ്പാത: ഗിണ്ടി ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ പച്ചപ്പിനാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ പാത, നിങ്ങൾ അവസാനം എത്തുമ്പോൾ നഗരത്തിന്റെ പ്രശസ്തമായ കാഴ്ച ആസ്വദിക്കാൻ നിങ്ങളെ അനുവദിക്കുന്നു.
മലയുടെ ഉച്ചിയിലെത്തുമ്പോൾ നിങ്ങൾ കാണുന്ന കാഴ്ച പോലെ തന്നെ ഈ പാതയും, തുടർന്ന് പോകണമെന്ന ആഗ്രഹം ഉണർത്തും.
2.3 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുള്ള, പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം നിറഞ്ഞ പാത നിങ്ങളെ മഹാനന്ദത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നതോടൊപ്പം, നിങ്ങളെ ക്ഷീണിപ്പിക്കാതെ നിങ്ങളുടെ ശരീരത്തെയും മനസ്സിനെയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ സമയം നൽകുന്നു.
നിങ്ങൾ മുകളിലേക്ക് കയറുമ്പോൾ ഈ പാതകളിലൂടെ പറന്നുയരുന്ന പക്ഷികളുടെ ആകർഷകമായ സൗന്ദര്യവും സ്നേഹപൂർവ്വമായ ചിറകിടിപ്പുകളും ആസ്വദിക്കാൻ നിങ്ങളുടെ സമയം മാറ്റിവയ്ക്കുക, കൂടാതെ നിങ്ങളും പ്രകൃതിയുമായുള്ള ബന്ധം നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തുക.
മേൽമുടി രംഗനാഥർ ക്ഷേത്ര പാത: പിലിച്ചിക്ക് സമീപമുള്ള ഈ പാത, 9.5 കിലോമീറ്റർ ദൂരമുള്ളതും, മിതമായ അളവിൽ വെല്ലുവിളികൾ നിറഞ്ഞതും, കൂടാതെ, തമിഴ്നാട്ടിലെ പരമ്പരാഗത ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് സമാനമായ സമാധാനത്തിലേക്കും ഏകാന്തതയിലേക്കും നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകുന്നു.
ഈ പാതയിൽ തദ്ദേശീയ സസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു, അത് നിങ്ങളുടെ ജിജ്ഞാസയെ വർധിപ്പിക്കുകയും നിങ്ങളുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ ഉണർത്തുകയും ചെയ്യുമെന്നുറപ്പാണ്.
ഈ നടത്തം 4 മണിക്കൂറിനും കൂടുതലായി എടുക്കും, എന്നാൽ ഏകാന്തതയുടെയും ശാന്തതയുടെയും ആഴത്തെ ആസ്വദിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് മതിയായ സമയം സമ്മാനിക്കും.
പെരുങ്കലത്തൂർ മലമ്പാത: പ്രകൃതിയുടെ ദുർഘടവും, തൊട്ടുതീണ്ടാത്തതുമായ പച്ചപ്പിന്റെ മനോഹാരിതയിലൂടെയുള്ള നടത്തമാണ് ഒരു മലകയറ്റത്തിൽ നിങ്ങൾ തേടുന്ന ആനന്ദമെങ്കിൽ, പച്ചപ്പു നിറഞ്ഞ ഇടങ്ങളിലൂടെയുള്ള വഴിയായ 4.5 കിലോമീറ്റർ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞുപോകുന്ന ഈ പാത തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട ഒന്നാണ്.
ഈ കയറ്റത്തിന്റെ മിതമായ ചരിവ് നിങ്ങളുടെ ഹൃദയമിടിപ്പ് വർദ്ധിപ്പിച്ചേക്കാം, എന്നാൽ ഈ പാതകളിൽ ചുറ്റിനടക്കുന്ന ഇണക്കമുള്ള പ്രാദേശിക നായ്ക്കളുമായുള്ള നിങ്ങളുടെ മനോഹരമായ കൂടിക്കാഴ്ച തീർച്ചയായും നിങ്ങളുടെ മനസിനെ ലഘൂകരിക്കും.
റെംഗ മല ക്ഷേത്രം: 3.1 കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള മിതമായ നീളത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അരവക്കുറിച്ചിക്ക് സമീപമുള്ള ഈ പാതയിൽ ഔഷധസസ്യങ്ങളും കുറ്റിച്ചെടികളും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാൽ പച്ചപ്പ് നിറഞ്ഞതാണ്.
മനുഷ്യരുടെ ഇടപെടലുകളാൽ ബാധിക്കപ്പെടാതെ, ഇവിടെ ഉള്ള സസ്യങ്ങൾ അഭിമാനത്തോടെ വിരിഞ്ഞ് കിടക്കുന്നു.
ഒരു ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്ന ഈ പ്രസിദ്ധമായ മന്ത്രമയമായ പാതകളിലൂടെ നിങ്ങൾ സഞ്ചരിക്കുന്നത് ഒരു വിനയമുള്ളതും ധ്യാനാത്മകവുമായ അനുഭവമായിരിക്കും, അത് നിങ്ങൾ എപ്പോഴും സ്മരിക്കും.
ഈ പാതയിലുള്ള ഔഷധസസ്യങ്ങളും സസ്യങ്ങളും തമിഴ്നാട്ടിന്റെ നാഡികളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ക്ഷേമത്തിന്റേയും പോഷണത്തിന്റേയും സമ്പത്തിനെക്കുറിച്ച് വീണ്ടും നിങ്ങളെ ഓർമ്മിപ്പിക്കും.
ഏർക്കാട് മലകയറ്റം: പന്ത്രണ്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ മാത്രം പൂക്കുന്ന അപൂർവ്വ കുറിഞ്ഞി പൂക്കളുടെ സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കണമെങ്കിൽ ഏർക്കാട് താഴ്‌വരയാണ് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലം.
ഏർക്കാട് താഴ്‌വര നിരവധി പാതകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, ഏർക്കാട് വരമ്പിലൂടെ നടത്തുന്ന ട്രെക്കിംഗ് വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഈ പാത വളരെ ശാന്തവും മനോഹരവുമാണ്, ഇത് സാധാരണയായി മലകയറുന്നവരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ശൈത്യകാല മൂടൽമഞ്ഞിന്റെ മഹാനന്ദം നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തെ ശാന്തമാക്കും, കൂടാതെ സമീപത്തിലുള്ള എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും വിരിയുന്ന കാലികമായ പുഷ്പങ്ങളുടെ ആകർഷകമായ നിറങ്ങൾ നിങ്ങളെ ഉല്ലസിപ്പിക്കുമെന്നതും ഉറപ്പാണ്.
ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ ഏകതാനത ഉന്മേഷദായകമായ ഇടവേള ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ, തമിഴ്നാട്ടിന്റെ മലകയറാനുള്ള വഴികൾ നിങ്ങൾക്ക് ആശ്വാസവും ആത്മവിശ്വാസവും നൽകും, അലസമായി അലഞ്ഞുതിരിയാൻ അനുവധിച്ച് നിങ്ങളുമായിതന്നെ ബന്ധം നിലനിർത്താനും നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.
മലകയറ്റം: ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ നാട് സാധാരണയായി സാഹസികതയ്‌ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ദൈർഘ്യമേറിയ മലകയറ്റത്തിന്റെ കഠിനാധ്വാനവും പരിശ്രമോന്മേഷം നൽകുന്ന ക്ഷീണമോ തേടി പോകാറില്ല.
പക്ഷേ സൂക്ഷിച്ചു നോക്കിയാൽ, തമിഴ്നാട്ടിന്റെ എണ്ണമറ്റ മലകയറൽ കേന്ദ്രങ്ങൾ പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ പച്ചപ്പുള്ള കാടുകളിൽ, ഉൾനാടൻ പ്രദേശങ്ങക്കുള്ളിലായി മറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് കാണാം.
അവ മിക്കവാറും അറിയപ്പെടാത്തതും കുറച്ചു പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെട്ടതുമായതിനാൽ, ഈ മനോഹരമായ സ്ഥലങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് പ്രകൃതിയുമായി ഒന്നിക്കാൻ കഴിയുന്ന സ്ഥലങ്ങളാണ്.
മുതുമല: നീലഗിരി മലയിൽ ശാന്തതയുടെ വാസസ്ഥലമായാണ് മുതുമല ഗ്രാമുള്ളത്.
നീലഗിരിയുടെ മലനിരകളാൽ അതിരിടുന്ന മുതുമല, മലകയറ്റത്തിന് ഒരു അസാധാരണവും എന്നാൽ ആനന്ദകരവുമായ വെല്ലുവിളിയാണ്.
ഈ വിദൂര കുഗ്രാമത്തിന്റെ മനോഹരമായ കാറ്റും ശാന്തതയും, നിങ്ങൾ മലകയറി പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കുമ്പോൾ അത് നിങ്ങളുടെ ശ്വാസകോശത്തെയും മനസിനെയും നിറക്കും.
തമിഴ്നാട് കർണാടക അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മുതുമലയിലേക്ക് ഊട്ടി, മൈസൂർ എന്നീ രണ്ടു സ്ഥലങ്ങളിൽ നിന്നും എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം.
പെരുമാൾ കൊടുമുടി: പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ചില ചെങ്കുത്തായ മലകൾ വഴി ഏകദേശം 7 കിലോമീറ്റർ യാത്ര ചെയ്താൽ മാത്രം എത്തുന്ന സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ ഒരു തുണ്ട്.
പെരുമാൾ കൊടുമുടി, ലോകത്തിൽ നിന്ന് വിശ്രമം നേടുന്നതിനും, മേഘങ്ങൾ നിറഞ്ഞ തടാകത്തിന്റെ നടുവിൽ ഏതാനും മണിക്കൂറുകൾ വഴിമാറി നടന്നതിനും ഒരു സ്ഥലം തേടി പോകുന്ന വഴിയാത്രക്കാരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഇടമാണിത്.
കൊടൈക്കനാലിൽ നിന്ന് 18 കിമീ അകലത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതിനാൽ, ഈ കൊടുമുടിയിലേക്ക് എളുപ്പത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം.
കൊല്ലിമല: മലകളിൽ വസിക്കുന്ന മുനിമാരെ അസുരന്മാരുടെ ആക്രമണത്തിൽ നിന്ന് കാത്ത ദേവന്റെ പേരാൽ വിളിക്കപ്പെടുന്ന കൊല്ലിമല, കഠിനമായ മലകയറ്റം ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്ക് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
പലപ്പോഴും കുറഞ്ഞ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടുന്ന, കൊല്ലിമലയുടേയും അതിന്റെ കാടുകളുടേയും അഖായ ഗംഗാ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റേയും സീകുപാറൈ, സെല്ലൂർ നാടിന്റെ കാഴ്ചകളുടേയും രഹസ്യങ്ങൾ, കഠിനമായ അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്താൻ ധൈര്യമുള്ളവർക്ക് മാത്രമേ അവ വെളിവാവുന്നുള്ളൂ.
ഏലഗിരി: പശ്ചിമഘട്ട മലകളോട് ചേർന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന 14 ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഒരു ചെറിയ കൂട്ടം- അത് നിങ്ങൾക്ക് ഏലഗിരി.
റോസാത്തോട്ടങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കപ്പെട്ട ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങൾ, പച്ചപ്പാർന്ന താഴ്‌വരകളുടെ കാഴ്ചകൾ നൽകുന്നു, കൂടാതെ പൂവിന്റെ സുഗന്ധത്തോടുകൂടി വീശുന്ന കാറ്റ്, പർവ്വതാരോഹകർക്ക് വളരെ പ്രിയപ്പെട്ട ഇടമാണിത്.
കാടുകൾ വഴി അനവധി പർവ്വതാരോഹണ പാതകൾ, സ്വാമിമലയിൽ നിന്നുള്ള ആകർഷക്കമായ കാഴ്ചയും ജലകമ്പാറൈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ മാന്ത്രിക വെള്ളം പോലെയുള്ള നിധികളിലേക്ക് നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകുന്നു, ഇതിന് വിവിധ രോഗങ്ങളെ സുഖപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശക്തി ഉണ്ടെന്ന് നാട്ടുകാർ വിശ്വസിക്കുന്നു.
തദ്ദേശീയ ഗോത്രങ്ങളുടെ അതുല്യമായതും അപൂർവമായതുമായ ആചാരങ്ങൾ, പാരമ്പര്യങ്ങൾ, ശില്പകല, ഏലഗിരിയുടെ സൗന്ദര്യം എന്നിവ നിങ്ങൾക്ക് വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു സാഹസിക യാത്ര ജീവിതകാലം മുഴുവനിലേക്കുമുള്ള അനുഭവമായിരിക്കും.
തോടപ്പേട്ട: ഊട്ടിയിൽ നിന്ന് 10 കി.മീ. ദൂരത്തിൽ നീലഗിരിയുടെ ഉച്ചിയും തമിഴ്നാട്ടിന്റെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയുമായ തോടപ്പേട്ട സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
തോടപ്പേട്ടയുടെ പുല്ലു നിറഞ്ഞ ചരിവുകൾ, പശ്ചിമഘട്ട മലകളിലെ സവിശേഷമായ ഒരു ആവാസവ്യവസ്ഥയായ ഷോല കാടുകളുടെ ആകർഷകമായ കാഴ്ച നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നു.
സംരക്ഷിത വനവഴിയിലൂടെ മലകയറാനുള്ള പാത ഭാഗ്യവാന്മാർക്ക് ചില അപൂർവ തരത്തിലുള്ള സസ്യങ്ങളെയും മൃഗങ്ങളെയും കാണാനുള്ള അവസരം നൽകുന്നു.
ഏകദേശം 10 കിലോമീറ്റർ ദൂരം മിതമായ മലകയറൽ നിങ്ങളെ കൊടുമുടിയുടെ ഉച്ചിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകും, അവിടെ നിങ്ങക്ക് വീണ്ടും ഇരുന്ന് മങ്ങിയ മേഘങ്ങൾ കടന്ന് പോകുന്നത് നോക്കി അതിശകരമായ കാഴ്ചകൾ ആസ്വദിക്കാം.
കൽഹട്ടി: ഊട്ടി നഗരത്തിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 13 കിലോമീറ്റർ ദൂരത്താണ് കൽഹട്ടി എന്ന മനോഹരമായ ചെറിയ ഗ്രാമം ഉള്ളത്.
ഈ ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് 2 കി.മീ ദൂരം കാടുകളും പാറകളും വഴി പോയാൽ, ഗംഭീരമായ കൽഹട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്ക് നിങ്ങൾക്ക് എത്തിച്ചേരാം.
അഗസ്ത്യമുനിയുടെ വാസസ്ഥലമായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന കൽഹട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടം, ഏകാന്തതയിലും പ്രകൃതിയോടൊപ്പം ലയിച്ചും ഇരിക്കാൻ ഒരു സ്ഥലം അന്വേഷിക്കുന്ന എല്ലാവർക്കും ഒരു മനംമയക്കുന്ന അനുഭവമായിരിക്കും.
തെന്നിവീഴുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ മധുരമായ ശബ്ദവും, കാടുകളുടെ സമൃദ്ധമായ ശാന്തതയും പക്ഷിനിരീക്ഷണത്തിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.
വളഞ്ഞ് പുളഞ്ഞ റോഡുകളിലൂടേയും യൂക്കാലിപ്റ്റസ് തോട്ടങ്ങളിലൂടേയും ശാന്തമായി നടക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ, മനോഹരമായ ഭൂപ്രദേശം ആസ്വദിക്കാനും ഊട്ടിയുടെ സാംസ്കാരിക ചരിത്രത്തിലേക്ക് ചെറിയ എത്തിനോട്ടം നടത്താനും, പിന്നീട് തോഡ ഗ്രാമത്തിലേക്ക് പോകുക.
ഊട്ടി നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 6 കി.മീ അകലെ നീലഗിരിയിലെ ഗോത്രവർഗ്ഗ ജനങ്ങളായ തോഡകളുടെ കുടിയേറ്റമായ തോഡ ഗ്രാമം ഉണ്ട്.
പൈൻ കാടുകളും താഴ്‌വരകളും വഴിയുള്ള ഒരു നടത്തം നിങ്ങളെ കുഗ്രാമത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകും, അവിടെ തോഡക്കാരുടെ സ്നേഹമുള്ള ആതിഥ്യം നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യും.
അവിടെ നിന്ന് ഒരു കാലത്ത് താമസസ്ഥലങ്ങളായി ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന തോഡ ക്ഷേത്രങ്ങളിലേക്ക് ഗ്രാമത്തിലെ ആളുകൾ വഴികാട്ടും.
സേക്രഡ് വാലി അതിൻ്റെ അതുല്യമായ ഭൂപ്രകൃതി കൊണ്ട് വിസ്മയിപ്പിക്കുകയും സന്ദർശകരാൽ വളരെയധികം ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
തോഡ ഗ്രാമം ഊട്ടിയുടെ അധികം അറിയപ്പെടാത്ത വശത്തേയും അവിടുത്തെ ജനങ്ങളേയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു കാഴ്ചയാണ് നൽകുന്നത്.
ടൈഗർ ഹിൽ: ഊട്ടിയിൽ ഉള്ള ഏറ്റവും മനോഹരമായ വാന്റേജ് പോയിന്റുകളിൽ ഒന്നായ താഴ്‌വരയുടെ അതിശയിപ്പിക്കുന്ന കാഴ്ച പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
ടൈഗർ ഹിൽ, അതിൻ്റെ മനോഹരമായ സൂര്യോദയം കൂടാതെ സൂര്യാസ്തമയ കാഴ്ചകൾക്കായി പ്രസിദ്ധമാണ്, ഊട്ടി നഗരത്തിൻ്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്ന് വെറും 6 കി.മീ അകലെയാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഇത് ദൊഡ്ഡപേട്ടയിലെ ശക്തമായ മലനിരകളുടെ വിശാലമായ കാഴ്ച പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു ശുദ്ധജല സംഭരണിയും ഒരു മനോഹരമായ ഗുഹയും മലകയറുന്നവരെ കാത്തിരിക്കുന്ന നിരവധി ആകർഷണങ്ങളിൽ ചിലത് മാത്രമാണ്.
മലേഷ്യൻ യാത്ര- ബെന്റോങ്: കന്യാകുമാരി പ്രകൃതി ട്രസ്റ്റ് തുടങ്ങിയതിന് ശേഷം ജോലിത്തിരക്ക് കാരണം നീണ്ട യാത്ര പോയിട്ട് കുറച്ച് വർഷങ്ങളായിരുന്നതിനാൽ വീണ്ടും നീണ്ട യാത്രകൾ ചെയ്യാൻ തുടങ്ങാം എന്ന് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു.
പല സ്ഥലങ്ങളും പരിഗണിച്ച്, മലേഷ്യയിലേക്ക് പോകാം എന്ന് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു.
മലേഷ്യയിൽ സബ ഭാഗത്തേക്ക് പോകാമോ എന്ന് ഞങ്ങൾ ആലോചിച്ചു, അതിനുശേഷം മലേഷ്യയിൽത്തന്നെയുള്ള ദേശീയ പാർക്കുകൾ ആദ്യം കാണാം എന്ന് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു.
ധാരാളം പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കി അവസാനം താമാൻ നെഗാര എന്ന ദേശീയ പാർക്കിലേക്ക് പോകാം എന്ന് ഞങ്ങൾ തീരുമാനിച്ചു.
മലേഷ്യയിലെ ക്വാലാലംപൂർ എയർപോർട്ടിൽ നിന്ന് 1.30 മണിക്കൂർ ദൂരത്തിലുള്ള ജന്ത ബൈക്ക്, ബെന്റോങ്, പഹാങ് എന്നീ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് ആദ്യം പോകാം, അതിനുശേഷം അവിടെ നിന്ന് താമാൻ നെഗാര പോയാൽ യാത്ര കുറച്ച് എളുപ്പമായിരിക്കും എന്ന് ഞങ്ങൾ പദ്ധതിയിട്ടു.
നാഗർകോവിൽ– തിരുവനന്തപുരം വിമാനത്താവളത്തിലേക്ക് സാധാരണയായി 1.30 മണിക്കൂറാണ് യാത്രാ സമയം, റോഡ് വളരെ മോശമായ അവസ്ഥയിൽ ആയതിനാൽ ധാരാളം ടോളും കൊടുത്ത് 2.30 മണിക്കൂർ സമയമെടുത്താണ് ഞങ്ങൾ വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്നത്.
വിനോദിനെയും എന്നെയും സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം വിമാനത്താവളം ഒരു വലിയ ഹൈപ്പ് നൽകപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ബസ് സ്റ്റാൻഡാണ്.
അതും യുദ്ധമെന്ന് വേറെ പറഞ്ഞിരുനെങ്കിൽ ഞാൻ കുട്ടിക്കുള്ള തൈര് സാദവും 123 പുസ്തകങ്ങളും ഏതോ സ്ഫോടകവസ്തുക്കൾ എടുത്തു കൊണ്ടുപോകുന്നതുപോലെ, സുരക്ഷ എന്ന പേരിൽ എത്രയെത്ര പരിശോധനകളാണ്.
വിമാനത്തിൽ പോകുമ്പോൾ തന്നെ സൂര്യൻ ഉദിക്കുന്നതും, ആകാശം നിറം മാറുന്നതും കാണാൻ മനോഹരമായിരുന്നു.
വിനോദ് പൊതുവേ സ്മാർട്ട്‌ഫോണിൽ ഇതിന്റെയെല്ലാം മനോഹരമായ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാറുണ്ട്, എന്നാൽ നിർഭാഗ്യവശാൽ പുറപ്പെടുന്നതിനുമുമ്പ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഫോൺ കേടായതിനാൽ ഇതിന്റെയെല്ലാം ചിത്രങ്ങൾ പകർത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ലല്ലോ എന്ന ചെറിയ വിഷമത്തിലായിരുന്നു അദ്ദേഹം.
പുതിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വരുമ്പോൾ എപ്പോഴും വളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ ആ സ്ഥലം എങ്ങനെ ഇരിക്കുന്നുവെന്ന് വളരെ താല്പര്യത്തോടെ ഞാൻ നോക്കാറുണ്ട്, അതിനാൽ ഇവിടെ, വിമാനം നിലത്ത് ഇറങ്ങുന്നതിനു മുമ്പേ മുകളിൽ നിന്ന് കാണാൻ കഴിഞ്ഞതെല്ലാം പാം ഓയിൽ മരങ്ങൾ മാത്രമായിരുന്നു എന്നത് മനസ്സിന് വിഷമകരമായിരുന്നു.
ഇന്ത്യ ആണ്ടുതോറും ഏകദേശം 15 മില്യൺ ടൺ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് വാങ്ങുന്നു.
ഇതിൽ പാം ഓയിൽ 9 മില്യൺ ടണ്ണും, സോയാബീൻ എണ്ണയും സൂര്യകാന്തി എണ്ണയും ചേർന്ന് ബാക്കി 6 മില്യൺ ടണ്ണും വരും.
നമ്മൾ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലെ മഴക്കാടുകളെ നശിപ്പിച്ചിട്ട് സോപ്പുണ്ടാക്കുന്നത് വളരെ തെറ്റായ കാര്യമാണ്, പക്ഷേ ഇവയെല്ലാം ബഹുരാഷ്ട്ര കമ്പനികളും സർക്കാരുകളും ചേർന്ന് പദ്ധതിയിട്ട് വലിയ രീതിയിൽ നാശം ഉണ്ടാക്കി വരുന്നതിനാൽ നമ്മളെപ്പോലെയുള്ള ആളുകൾക്ക് ഈ പ്രവർത്തനങ്ങളെ വിഷമത്തോടെ നോക്കാനേ കഴിയുകയൂള്ളൂ, അല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ചെയ്യാൻ സാധിക്കില്ല.
മലേഷ്യ മുഴുവനും പാം ഓയിൽ മാത്രമാണെന്ന് മുമ്പേ അറിയാമായിരുന്നിട്ടും, അവയെ കണ്ണിന് മുന്നിൽ കണ്ടപ്പോൾ അമ്പരപ്പാണ് ഉണ്ടായത്.
വാടകയ്ക്ക് നമുക്ക് തന്നെ ഓടിക്കാൻ പറ്റുന്ന വണ്ടി എടുത്ത് പുറത്തിറങ്ങി ബെന്റോങ്ങിലേക്ക് പോകാൻ ഗൂഗിൾ മാപ്പ് ഓൺ ചെയ്‌ത ശേഷം പ്രാദേശിക റോഡുകൾ നോക്കാൻ തുടങ്ങി.
വിശാലമായ തുറന്ന റോഡുകളും വിവിധ തരം കാറുകൾ പോകുന്നതും നിരീക്ഷിച്ച് ഞങ്ങൾ റോഡരികിലെ ചെടികളെ നോക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഇത്രയധികം നാശനഷ്ടത്തിന് ശേഷവും, അത്രയധികം മഴ കാരണം അവിടെ പച്ചപ്പാൽ നിറഞ്ഞായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നുത്.
മലങ്കൂളൻ, വയൽക്കോതി കത്രിക പോലുള്ള പക്ഷി ഇനങ്ങളെ വിമാനത്താവളം മുതൽക്കുതന്നെ ധാരാളമായി പറക്കുന്നത് കണ്ടുകൊണ്ടാണ് ഞങ്ങൾ പോയത്.
ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ വാങ്ങാൻ നിർത്തിയ കടയിൽ നിന്ന് വിനോദ് ബൈനോക്കുലർ നോക്കി എടുത്ത് പക്ഷികളെ നിരീക്ഷിക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
പ്രശസ്തമായ batu ഗുഹയിലേക്ക്‌ പോകുമ്പോൾ ഞങ്ങൾക്ക് വഴിതെറ്റി, പട്ടണം വീണ്ടും രണ്ടു ചുറ്റ് ചുറ്റി, ഉയർന്ന ടോൾ നൽകി ഒറ്റവഴി പാത കണ്ടുപിടിച്ച് പട്ടണത്തിന് പുറത്തേക്ക് കടന്നു.
ഞങ്ങൾ ഒരു ഞായറാഴ്ച പോയതുകൊണ്ട് പോകുന്ന വഴിയിലെല്ലാം ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇരുചക്ര വാഹനങ്ങളിലും കാറുകളിലും പോയിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ താമസിക്കാൻ ബുക്ക് ചെയ്തിരുന്ന സ്ഥലം ശാന്തമായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഞങ്ങൾ വിനോദസഞ്ചാരികളായാണ് വന്നതെങ്കിലും വിനോദസഞ്ചാരികളിൽ ധാരാളം പേർ പോകുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് പോകാതെ നല്ലോണം പക്ഷികളെ കാണാൻ വേണ്ടി ഞങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് ചുറ്റിനടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ചോക്ലേറ്റ് പാൻസി, കരിങ്കുയിൽ ഒഴികെ ആദ്യം ഒന്നും കാര്യമായി കണ്ണിൽപ്പെട്ടില്ല.
ദൂരെയുള്ള വലിയ മരത്തിലൊന്നിൽ നിരവധി പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം കേട്ടു, പക്ഷേ ഒന്നിനെയും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
രാത്രി ഭക്ഷണത്തിന് നേരത്തെ പറയണം എന്ന് പറഞ്ഞതുകൊണ്ട്, ഭക്ഷണ മെനുവിൽ ഒന്നും മനസ്സിലാകാത്തതിനാൽ അതിലുള്ള ചിത്രം നോക്കി ഒന്നിനെ കാണിച്ചിട്ട് അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഗസീബോയുടെ താഴെ പോയി ഇരുന്നു.
നേർത്ത ചാറ്റൽ മഴയോടും സുഖകരമായ സൂര്യപ്രകാശത്തോടും കൂടി മനോഹരമായിരുന്ന ആ കാലാവസ്ഥയിൽ അടുത്തുള്ള ഒരു മരത്തിൽ ബുൾബുൾ, സ്റ്റാർലിംഗ് പോലുള്ള പക്ഷികൾ വരാൻ തുടങ്ങി.
വലിയ ഒരത്തിമരത്തിൽ നല്ലപോലെ പഴങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ട് പ്രാവ്, ചെമ്പുകൊട്ടി പോലുള്ള പക്ഷികൾ ധാരാളം പറന്നുകൊണ്ടിരുന്നു, പക്ഷേ എല്ലാം ഇരുട്ടിലായിരുന്നു.
ചിത്രമെടുത്തു നോക്കിയപ്പോഴാണ് മനോഹരമായ നിറങ്ങളിലുള്ള പ്രാവുകൾ അവിടെയുണ്ടെന്ന് മനസ്സിലായത്.
തങ്ങുന്ന ഇടത്തിന് പുറത്തുള്ള സ്ഥലങ്ങളും നന്നായിരുന്നതുകൊണ്ട്, ഞങ്ങൾ അവിടെയും നടന്നുപോയി ചുറ്റുവട്ടങ്ങൾ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
പെട്ടെന്ന് ഇരുചക്രവാഹനങ്ങൾ സർ സറാന്ന് വരാൻ തുടങ്ങി.
ഒരു വലിയ ജനക്കൂട്ടം ഞങ്ങൾ താമസിച്ച റിസോർട്ടിലേക്ക് വന്നുചേർന്നത് കണ്ടപ്പോൾ, തീർന്നു ഈ ശാന്തമായ സ്ഥലം ബഹളമയമാകാൻ പോകുന്നു എന്ന് ഞാൻ വിചാരിച്ചു.
പക്ഷേ പുർ പുറെന്ന ബൈക്കിന്റെ ശബ്ദം ഒഴിച്ചാൽ പിന്നീട് ധാരാളം ആളുകൾ വന്നെങ്കിലും അവർ എല്ലാവരും മുറിക്കുള്ളിൽത്തന്നെ ആയിരുന്നതിനാൽ പുറത്ത് ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു ബുദ്ധിമുട്ടും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
വൈകുന്നേരം പ്രാവ്, ചെമ്പുകൊട്ടി എന്ന ചില ഇനങ്ങളെ കണ്ടു.
ആ സ്ഥലത്തുള്ള ചില പക്ഷികളെ തായ്‌ലൻഡിൽ കണ്ടിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ അധികം പക്ഷികളും ഞങ്ങൾക്ക് പുതിയതായിരുന്നതിനാൽ, താല്പര്യത്തോടെ അവയെ കാണാൻ ചുറ്റിനടന്നു.
രാത്രി ഭക്ഷണം അവർ കൊണ്ടുവന്നു, ഒരാൾക്ക് മാത്രമുള്ളതാണ് ആ ഭക്ഷണമെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു, ഞാൻ ഞങ്ങൾക്ക് അത്രയും മതിയെന്ന് വെച്ചാണ് ഓർഡർ കൊടുത്തിരുന്നത്.
ഭക്ഷണത്തിന്റെ അളവ് കണ്ടപ്പോൾ, ഈ നാട്ടിൽ എത്രമാത്രമാണ് കഴിക്കുന്നത് എന്ന് തോന്നിപ്പോയി.
ഭക്ഷണം കഴിച്ച ശേഷം, മൂങ്ങയെയോ രാത്രിപ്പക്ഷിയെയോ എന്തെങ്കിലും കണ്ണിൽ കണ്ടെങ്കിലോ എന്ന് കരുതി ഒന്ന് നടക്കാൻ പോയി.
പക്ഷേ, പടക്ക ശബ്ദങ്ങൾ കേൾക്കാൻ തുടങ്ങി, എന്തിനാണ് ഈ പടക്കമെല്ലാം പൊട്ടിക്കുന്നത് എന്ന് അവിടെയുള്ള ജീവനക്കാരനോട് ചോദിച്ചപ്പോൾ അന്ന് Vesak day എന്ന ബുദ്ധമത തിരുനാളാണത്രേ.
പൗർണ്ണമി നാളിൽ അവർ ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ ഉത്സവ ദിവസത്തേക്കായാണോ നമ്മൾ പുറപ്പെട്ട് വന്നിരിക്കുന്നത് എന്ന് വിചാരിച്ചുകൊണ്ട് ഉറങ്ങാൻ പോയി.
അടുത്ത ദിവസം അതിരാവിലെ തന്നെ ധാരാളം പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം കേൾക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ ഒരിടത്ത് നിന്ന് പക്ഷികളെ കണ്ടുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ഡൊക് ഡൊക് എന്ന ശബ്ദം കേട്ടു.
കുറച്ച് നേരം തിരഞ്ഞ ശേഷം, ഒരു ഓറഞ്ച് പിടലിയുള്ള മരംകൊത്തി, ഒരു മുറിയുടെ കണ്ണാടിയിൽ 2 തവണ കൊത്തി, മരത്തിൽ രണ്ട് കൊട്ട് എന്ന കണക്കിൽ വീണ്ടും വീണ്ടും അതേ പ്രവൃത്തി ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നു.
ഈ ഇനം പക്ഷികളുടെ പെരുമാറ്റം നിരീക്ഷിക്കുന്നത് രസകരമായിരിക്കും.
രാവിലെ താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് വലിയ തോതിൽ ഭക്ഷണ സാധനങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ ഞങ്ങൾ താമൻ നെഗാര പോകുന്ന വഴിക്ക് ഭക്ഷണം കഴിക്കാം എന്ന് തീരുമാനിച്ചിരുന്നു.
പക്ഷേ അതിരാവിലെ മുതൽ പക്ഷികളുടെ പിന്നാലെ കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് വിശക്കാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ഞാൻ വീട്ടിൽ അവസാന നിമിഷത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ബ്രൗണി എടുത്ത് കഴിക്കാൻ തുടങ്ങി.
യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ ഇതൊരു സൗകര്യമാണ്, ഈ സമയത്ത് ഇന്ന ഭക്ഷണം കഴിക്കണം എന്ന നിർബന്ധമില്ലാതെ, കിട്ടിയ, ഇഷ്ടപ്പെട്ട ഭക്ഷണം എപ്പോൾ വേണമെങ്കിലും കഴിക്കാം!
സാധാരണയായി, വയൽക്കോതി കത്രിക പക്ഷികൾ ഉയരത്തിൽ പറന്നു കൊണ്ടേയിരിക്കും, ഇവിടെ ഒരു ജോഡി കൂട് കെട്ടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇടയ്ക്കിടെ വന്ന് എന്തെങ്കിലും എടുത്ത് കൊണ്ടുപോയിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
വഴിയിൽ കെട്ടിക്കിടന്ന വെള്ളത്തിനടുത്ത് ഞങ്ങളെ ഗൗനിക്കാതെ അത് നിലത്ത് വന്നിരുന്നിട്ട് പറന്നുപോയി, ഇത്രയും അടുത്ത് പക്ഷിയെ കണ്ടപ്പോൾ എന്റെ മകൾക്ക് വലിയ സന്തോഷമായി.
ഞാൻ അവളുടെ പിന്നാലെ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, വിനോദ് ഒരു ചെറിയ കുന്ന് കടന്ന് പക്ഷികളെ കാണാൻ പോയി.
ഏതാനും നിമിഷത്തിനുള്ളിൽ മതി വേഗം വരൂ എന്ന് ആർത്തുവിളിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശബ്ദത്തിലെ വെപ്രാളത്തിൽ നിന്ന് എനിക്ക് ഏതോ പ്രധാനപ്പെട്ട പക്ഷിയാണെന്ന് മനസ്സിലായി.
കൈയിൽ ബ്രൗണി ടിൻ, കുട്ടി, ഒരു ക്യാമറ എന്നിവയെല്ലാം എടുത്തുകൊണ്ട് കുടുകുടാന്ന് കയറിപ്പോയപ്പോൾ, വിനോദ് അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു അരുവിയുടെ വശത്തേക്ക് നോക്കാൻ പറഞ്ഞു.
ഞാൻ ഏതോ മീൻകൊത്തിപ്പക്ഷിയെ പോലെയുള്ളതെന്ന് കരുതി നോക്കി, കാരണം അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന മീൻകൊത്തിപ്പക്ഷികളെല്ലാം ഞങ്ങൾക്ക് പുതിയതായിരുന്നു.
പക്ഷേ ഞാൻ കണ്ടത് കടുംചുവപ്പ് നിറമുള്ള വീതിയുള്ള കൊക്കുള്ള പക്ഷിയെയായിരുന്നു.
ഭംഗിയുള്ള നിറങ്ങളുള്ള ഈ പക്ഷിയെ നിബിഡ വനത്തിൽ, ഡാമൻ നഗര പ്രദേശത്ത് കാണാൻ സാധ്യതയുണ്ടാകും എന്ന് ഞാൻ വിചാരിച്ചിരുന്നു.
ഈ പക്ഷിയെ ഞങ്ങൾക്ക് ഇവിടുന്നുത്തന്നെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ വളരെ സന്തോഷമുണ്ട്.
വിനോദ് ആദ്യം ജോഡിയായിട്ടാണ് കണ്ടത്, ഞാൻ വരുന്നതിന് മുൻപ് ഒരു പക്ഷി പറന്നുപോയി.
ഈ പക്ഷിയെ കണ്ട സന്തോഷത്തിൽ അടുത്തതായി ഞങ്ങൾ വലിയ പ്രതീക്ഷയോടെ വന്ന ഡാമൻ നഗര ദേശീയോദ്യാനത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
പ്രകൃതി സ്നേഹികളോടൊപ്പം ഒരു മനോഹരമായ പരിപാടി: ഇന്ത്യയിൽ കല്യാണം എന്നു പറഞ്ഞാൽ കുറഞ്ഞത് 100 - 10000 ആളുകളെയെങ്കിലും ക്ഷണിക്കണമെന്ന ഒരു ചിന്ത ഉള്ളതുകൊണ്ട് കല്യാണങ്ങൾ എന്നു പറഞ്ഞാൽ കൂട്ടത്തിരക്കിൽ പോയി വരുന്ന ഒരു പരിപാടി ആയിക്കഴിഞ്ഞു.
അവരവരുടെ സാമ്പത്തിക ശേഷിക്കനുസരിച്ച് ബൃഹത്തായ രീതിയിൽ മാത്രമേ കല്യാണം നടത്താവൂ എന്ന ഒരു സംസ്കാരം രൂപപ്പെട്ട് വന്നിട്ടുണ്ട്.
ഇതുകൊണ്ട് എനിക്കും വിനോദിനും കല്യാണ പരിപാടിക്ക് പോവുകയെന്നതേ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള കാര്യമാണ്.
ഞങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ മിക്കവാറും പ്രകൃതിയുമായി ഇണങ്ങി ജീവിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ ആയതിനാൽ പരിസ്ഥിതി അവബോധത്തോടെ പരിപാടികൾ നടത്തിയാലും അവരവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടേയും ബന്ധുക്കളുടേയും ഇഷ്ടത്തിനുവേണ്ടി ധാരാളം ആളുകളെ ക്ഷണിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകും.
എനിക്ക് മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന കല്യാണങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ ഇത്രയും ഭംഗിയുള്ള ചുറ്റുപാടിൽ വളരെ അടുത്ത ബന്ധുക്കളെയും സുഹൃത്തുക്കളെയും മാത്രം ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു സ്വകാര്യ പരിപാടിയായി നടത്തുന്നത് നന്നായിരിക്കുന്നുവല്ലോ എന്ന് തോന്നും.
അതുകൊണ്ടാണ്, ഞങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ തണികൈവേൽ – പ്രീതി ദമ്പതികൾ, മാതാപിതാക്കളുടെ ഇഷ്ടത്തിനനുസരിച്ച് കല്യാണം കഴിച്ച ശേഷം, അടുത്ത ചിലരെ മാത്രം ക്ഷണിച്ചുകൊണ്ട്, ഒരു വ്യക്തിപരമായ പരിപാടി നടത്താൻ പോകുന്നുവെന്ന് കേട്ട ഉടനെ എനിക്ക് സന്തോഷം തോന്നിയത്.
ആ മനോഹരമായ പരിപാടി പൗർണ്ണമി നാളിൽ, ഒരു പ്രകൃതിദത്തമായ ഫാം റിസോർട്ടിൽ നടന്നു.
മണിമുത്താർ അടുത്ത് ആയതുകൊണ്ട് ചൂടിൽ ബുദ്ധിമുട്ടേണ്ടി വരുമെന്ന് എന്ന് വിചാരിച്ചു.
എന്നാൽ, രണ്ടു ദിവസവും മഴ ചാറ്റലും ഇളം കാറ്റും ഞങ്ങളെ കുളിർപ്പിച്ചു.
പ്രകൃതി സ്‌നേഹികൾ അതും നിശാചാരികൾ ഒരുമിച്ചു കൂടിയതിനാൽ ഞങ്ങളുടെ അജണ്ടയിൽ പ്രധാനമായും രാത്രി നടത്തം ഉണ്ടായിരുന്നു.
"വിനോദ് ""പ്രകൃതിയോടൊപ്പം വിശ്രമിക്കാം"" എന്ന സർക്കാർ വിദ്യാലയത്തിലെ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായുള്ള ക്യാമ്പ് നടത്തുന്നതിനായി മണിമുത്താറിൽ പോയതിനു ശേഷം വൈകുന്നേരം മാത്രമാണ് പരിപാടിയിൽ ചേർന്നത്."
ഉച്ച സമയത്ത് എല്ലാവരും മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് ഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ പോയപ്പോൾ ഞാനും എൻ്റെ കുട്ടിയും മാത്രം ആ പുൽത്തകിടിയിൽ ചുറ്റിനടന്നത്.
താമസിച്ചിരുന്ന കുടാരത്തിനരുകിലെ നോനി ചെടിയിൽ ഹേക്ക് മോത്ത് പുഴുവിനെ കണ്ടു.
ബാബുൾ ബ്ലൂ, ക്രോസ് ജ്വൽ പോലുള്ള ചെറിയ ചിത്രശലഭങ്ങൾ ധാരാളം പറക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
കുട്ടുറുവന്റെ ശബ്ദത്തെ എന്റെ കുട്ടി മിമിക് ചെയ്ത് ഒച്ചവെച്ചപ്പോൾ, ആ റിസോർട്ടിന്റെ ഉടമ ഞങ്ങളെ ഏത് വംശത്തിൽപ്പെട്ടവരാണ് നിങ്ങൾ എന്ന തരത്തിൽ നോക്കിയപ്പോൾ ഞാൻ റിസോർട്ട് പരിസരം വിട്ട് പുറത്തെ പുൽമേട്ടിലേക്ക് കുട്ടിയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
വഴിയിൽ എന്റെ മകളെ കളിക്കാൻ വിട്ട് ഞാൻ അവിടെയുള്ള പൂക്കളെ നോക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
കുറച്ചു സമയത്തിനുള്ളിൽ സുഹൃത്തുക്കൾ എല്ലാവരും തിരികെ വന്ന്, വിനോദും വന്ന ശേഷം പരിപാടി ഉത്സാഹത്തോടെ ആരംഭിച്ചു.
ചിലർ സ്ഥലത്തെ ലളിതമായി അലങ്കരിച്ചു, ചിലർ തണ്ണിമത്തനെ കേക്ക് പോലെ മുറിക്കാ൯ വേണ്ടി ഉത്സാഹത്തോടെ കരകൗശലങ്ങൾ ചെയ്തു.
അന്ന് പൗർണമിയായതിനാൽ, വെള്ള നിറത്തിലുള്ള വൃത്താകൃതിയിലുള്ള വിളക്ക് പരിപാടിയുടെ കേന്ദ്രബിന്ദുവായ തണിഗൈ-പ്രീതി ദമ്പതികളുടെ കൈകളിൽ കൊടുത്ത് ചന്ദ്രനെ കൈമാറുന്നതുപോലെ എടുത്ത ചിത്രം അതീവ മനോഹരമായിരുന്നു.
രാത്രി നിലാവ് തെളിഞ്ഞ ഉടനെ ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും രാത്രിയിൽ കാണാൻ കഴിയുന്ന ജീവികളെ കാണാൻ പുറപ്പെട്ടു.
കുറച്ചു സമയത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ പച്ച പാമ്പു, കാട്ടു ഓന്ത് എന്നിവയെയെല്ലാം കണ്ടിട്ട് അണക്കെട്ടിലേക്ക് പോയി.
അണക്കെട്ടിലെ പാതയിലൂടെ നിലാവെളിച്ചത്തിൽ നമുക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടവരോടൊപ്പം നടക്കുന്നത് ഒരു പ്രത്യേക സുഖമാണ്.
ഒരു ഗേകോയെ ഞങ്ങൾ കണ്ടു, പക്ഷേ അത് കണ്ണിമ വെട്ടുന്ന സമയത്തിനുള്ളിൽ ഓടി ഒളിച്ചു.
ഈ സംഘത്തിൽ വളരെ ആകാംക്ഷയുള്ള രാത്രിപ്രേമികൾ ഉള്ളതിനാൽ അവർ അണക്കെട്ടിന്റെ വെള്ളത്തിന് സമീപം പോയി രാത്രിയിൽ മത്സ്യങ്ങളെയെല്ലാം കാണാൻ തുടങ്ങി.
വെള്ളത്തിനരികിലെ വെളിച്ചം കണ്ടയുടൻ വിനോദിനും രാഹിനിക്കും സഹിക്കാനാവാതെ അണക്കെട്ടിന് താഴേയ്ക്ക് ഇറങ്ങി മീനുകളെ കാണാൻ പോയി.
അവിടെ നിന്ന് തിരികെ പോകാൻ മനസ്സില്ലാതെ എല്ലാവരും ഭക്ഷണം കഴിക്കേണ്ടത് കൊണ്ട് താമസസ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് മടങ്ങി ചെന്നു.
ഫാമിലേക്ക് മടങ്ങി വരുമ്പോൾ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന മരത്തിലൊന്നിൽ ഇരുന്നിരുന്ന ഒരു പുള്ളി മൂങ്ങയെ രാഹിണി മനോഹരമായി കണ്ടുപിടിച്ചു.
എനിക്ക് കുഞ്ഞ് മടിയിൽ ഉറങ്ങിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നതിനാൽ വണ്ടിയിൽ നിന്ന് താഴെ ഇറങ്ങി മൂങ്ങയെ നന്നായി കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
പക്ഷേ അല്‍പസമയത്തിനുള്ളിൽ അത് പറന്നു പോയി എനിക്കു വ്യക്തമായി മനസിലാകുന്ന വിധത്തിൽ ഒരു ശാഖയിൽ ചെന്ന് ഇരുന്നു.
ആ നിമിഷങ്ങളിൽ പ്രകൃതിയുടെ എളിമ, അതിന്റെ സൗമ്യത, അതിന്റെ സൗന്ദര്യം എല്ലാം എന്നെ പൂർണ്ണമായും ആകർഷിച്ചു.
രാത്രിയിൽ തീയുടെ ചുറ്റുമിരുന്ന് ഓരോരുത്തരേയും കുറിച്ചുള്ള കഥകൾ സംസാരിച്ച്, എങ്ങനെ തണികൈവേൽ പ്രീതിയെ പരിചയപ്പെട്ടു എന്ന് സംസാരിച്ചു.
ആ സംഭാഷണങ്ങൾ വളരെ മികച്ചതായിരുന്നു.
വിനോദും രാഹിണിയും വളരെ ആകാംക്ഷയോടെ നിശാശലഭത്തിനു തിരശ്ശീല കെട്ടി, പക്ഷേ പൗർണമി ആയതിനാൽ ഒരു പ്രാണി പോലും വന്ന് തുണിയിൽ ഇരുന്നില്ല.
പിറ്റേന്ന് രാവിലെ, സൂര്യന്റെ ആദ്യ കിരണങ്ങൾ ഉദിച്ചുയർന്നതോടെ ഞങ്ങൾ ഉണർന്നു, താമിരഭരണി നദിയുടെ തീരത്തെ നോക്കി പുറപ്പെട്ടു.
എപ്പോഴത്തേയും പോലെ ഗൂഗിൾ മാപ്പ് ഞങ്ങളെ ബൈക്ക് പോകുന്ന പാതയിലേക്ക് അയച്ചതുകൊണ്ട് വിനോദ് മുള്ളുകൾ എല്ലാം തകർത്ത് വണ്ടി ഓടിച്ചു.
കാറിന് വരാൻ എളുപ്പവഴിയുണ്ടെന്ന് പുഴയുടെ മണൽത്തിട്ടയിലെത്തിയപ്പോഴാണ് മനസ്സിലായത്.
പുഴയിലിറങ്ങുന്നതും, ശുദ്ധജലത്തിൽ നന്നായി കളിക്കുന്നതും, തലേദിവസം പൊറോട്ട കഴിച്ചതും എല്ലാവർക്കും ഒരു മറക്കാനാവാത്ത അനുഭവമായിരിക്കും.
ആ രണ്ട് ദിവസം പ്രകൃതിയോടൊപ്പമുള്ള ആ സന്തോഷം,സുഹൃത്തുക്കളുടെ സ്നേഹം, ഒരുപാട് ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം ഞങ്ങളുടേതായ ഒരു സംഭവമായ ആ പരിപാടി ഞങ്ങളുടെ മനസിനെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
അത്രി ക്ഷേത്രം: ഞങ്ങൾ പലതവണ കളക്കാട് മുണ്ടൻതുറൈ കടുവ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ പോയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും വളരെ വലിയ സ്ഥലമായതിനാൽ ഓരോ പ്രാവശ്യവും ഓരോ വിഭാഗത്തിലേക്ക് പോകുമായിരുന്നു.
അതിനാൽ ഓരോ യാത്രയിലും പുതിയ സ്ഥലങ്ങൾ കണ്ട പ്രതീതിയോടെയാണ് വിനോദും ഞാനും മടങ്ങി വരുന്നത്.
എന്റെ മുത്തച്ഛന്റെ നാട് തെങ്കാശി ജില്ലയിലായിരുന്നതിനാൽ ഞാൻ പല പ്രാവശ്യം അവിടെ ചുറ്റുമുള്ള മലനിരകളും അരുവികളും സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
അവ ജൈവവൈവിധ്യം കാണാനുള്ള യാത്രകളായിരുന്നില്ല എന്നതുകൊണ്ട് എനിക്ക് ഇത്രയും പ്രധാനപ്പെട്ട പശ്ചിമഘട്ടത്തിനടുത്താണ് എന്റെ ബാല്യകാല അവധിക്കാലം ചെലവഴിച്ചതെന്ന് എനിക്ക് അന്ന് മനസ്സിലായില്ല.
ഇപ്പോഴെല്ലാം നാട്ടിൽ പോകുമ്പോൾ തീർച്ചയായും അടുത്തുള്ള കാടുകൾ സന്ദർശിക്കുന്നത് ശീലമായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
അടുത്തിടെ നാട്ടിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ ഞങ്ങളുടെ സുഹൃത്ത് തണികൈവേൽ അത്രി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികളെ കൊണ്ടുപോകുകയാണ്, നിങ്ങളും കഴിയുമെങ്കിൽ കൂടെ ചേരണമെന്നു പറഞ്ഞു.
കളക്കാട് മുണ്ടൻതുറൈ കടുവ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിലെ കടയം റേഞ്ചിൽ ഞങ്ങൾ പോയിട്ടില്ലാത്തതിനാലും കാലാവസ്ഥ വളരെ നല്ലതായിരുന്നതിനാലും അത്രി ക്ഷേത്രത്തിൽ പോയി സുഹൃത്തുക്കളോടൊപ്പം കുറച്ച് സമയം ചെലവഴിക്കാം എന്നതുകൊണ്ട് പുറപ്പെട്ടു.
ഞങ്ങൾ ആൾവാർകുറിച്ചിയിൽ ചെല്ലുമ്പോൾ, തണികൈവേൽ ഒരു കുഴിയിൽ കാട്ടുപൂച്ചയെ കണ്ടെത്തി ഫോട്ടോ എടുക്കുകയായിരുന്നു.
ശിവശൈലം ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തു 300 വർഷം പഴക്കമുള്ള കദംബ മരത്തെ ഞങ്ങൾക്ക് കാണിച്ചുതന്നു.
അതിനുശേഷം ഞങ്ങൾ നേരെ കടാന നദി അണക്കെട്ടിലേക്കു പോയി.
പോകുന്ന വഴി തന്നെ വളരെ മനോഹരമായിരുന്നു, ഞങ്ങളുടെ നാട്ടിൽ നിന്ന് അര മണിക്കൂർ അകലെയുള്ള ഈ സ്ഥലത്ത് ഇത്രയും വർഷമായി വന്നില്ലല്ലോ എന്ന് വിലപിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
ചില ദിവസങ്ങൾ മാത്രം കാടിന്റെ ഉള്ളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രത്തിൽ ഭക്തർക്ക് പോകാൻ അനുവാദമുള്ളതിനാൽ കുറച്ച് ഭക്തർ എത്തിയിരുന്നു.
അവർ അനുമതിപത്രം വാങ്ങി അകത്ത് പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ ഞങ്ങൾ അണക്കെട്ടിനടുത്ത് ചുറ്റിത്തിരിഞ്ഞു.
ഒരു കുരങ്ങ് വളരെ ധൈര്യത്തോടെ വിനോദിന്റെ അടുത്തേക്ക് വന്നു അദ്ദേഹത്തിന്റെ തോളിൽ തട്ടി നോക്കി.
അണക്കെട്ടിൽ മുങ്ങാങ്കോഴി, പുള്ളിച്ചുണ്ടൻ താറാവ് എന്നിവ നീന്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
കുറച്ച് സമയം സമീപമുള്ള നിരീക്ഷണ ഗോപുരത്തിൽ ഇരുന്നു ചുറ്റുമുണ്ടായിരുന്ന മലകളും മരങ്ങളും പൂമഴയോടൊപ്പം ചേർന്ന് ആസ്വദിച്ചു.
കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾ എത്തിയതിന് ശേഷം, അവരുമായി വിനോദും തണികൈവേലും ചർച്ച ചെയ്ത് കൊണ്ടിരുന്നു.
ഞാൻ കുഞ്ഞിനെ ഉറക്കിയതിനാൽ കാറിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് ഇരുന്നു അവിടെ പറന്നുകൊണ്ടിരുന്ന ചിത്രശലഭങ്ങളെ നോക്കി കൊണ്ടിരുന്നു.
ഒരു തുന്നാരൻ വളരെ അടുത്തുവന്ന് ഇരുന്നു ടൂവീ, ടൂവീ എന്ന് ശബ്‌ദമുണ്ടാക്കി, വീടിനു ചുറ്റും നിന്നെ തന്നെയാണ് ഞാൻ നോക്കുന്നത്, കാട്ടിലേക്ക് മറ്റേതെങ്കിലും പക്ഷിയെ അയച്ചു തരണമെന്ന് അതിനോട് പറഞ്ഞു.
കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികൾ നടക്കാ൯ തുടങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ് ഞങ്ങൾ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കുള്ള ഭക്ഷണങ്ങൾ എടുത്ത് വാഹനത്തിനുള്ളിൽ കയറാൻ ആരംഭിച്ചു.
വളരെ ദുഷ്‌കരമായ പാതയായിരുന്നതിനാൽ വിനോദ് വാഹനം ഓടിക്കുന്നതിൽ മുഴുവൻ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തി.
ഞാൻ വഴിയോരത്തിലുള്ള ചെടികളെ നോക്കിക്കൊണ്ടു ചെന്നു.
മനോഹരമായ കേപ്പർ, കനകാംബരം ചെടികളെ വിനോദ് മുണ്ടൻതുറൈ കാടുകളിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് പോയപ്പോൾ കണ്ടിരുന്നു, പക്ഷേ ഞാൻ ആദ്യമായിട്ട് ഈ കാട്ടിലാണ് ആ പൂക്കൾ കാണുന്നത്.
ഒരു നദി കടന്നാൽ മാത്രമേ അത്രി ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്താൻ കഴിയൂ, ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ 4WD വാഹനത്തിൽ ആദ്യമായി നദി മുറിച്ചുകടക്കുന്നത്തിനാൽ അൽപ്പം പരിഭ്രാന്തരായിരുന്നു.
പരസ്യങ്ങളിൽ ഇമ്മാതിരി വാഹനങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ പോകും, മലയിൽ ചാടി കയറും എന്ന് കാണിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും, വാഹനത്തിനുള്ളിൽ നിന്ന് ഓടിക്കുമ്പോഴാണ് യഥാർത്ഥ സ്ഥിതി വ്യക്തമാകുന്നത്.
പ്രത്യേകിച്ച് ഇത്തരം കാട്ടാറുകളിൽ കുഴികൾ എവിടെയാണ് ഇരിക്കുന്നതെന്നും, പാറകൾ എത്രത്തോളം വഴുക്കലുള്ളതാണെന്നും അറിയാത്തതുകൊണ്ട് വിനോദ് വളരെ ശ്രദ്ധയോടെയാണ് വാഹനം ഓടിച്ചത്.
നദി മുറിച്ചുകടന്ന് വാഹനം നിർത്തിയ ശേഷം ഞങ്ങളുടെ കൺമുന്നിൽ നിരവധി ചിത്രശലഭങ്ങൾ പറക്കുമ്പോഴും വിനോദിനും എനിക്കും നദിയിലെ ജലനിരപ്പ് ഉയർന്നാൽ തിരിച്ച് എങ്ങനെ ചെല്ലുമെന്ന് അൽപ്പം ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു.
മലകളിൽ മഴ പെയ്യുമ്പോൾ, കാട്ടാറുകളിൽ വേഗത്തിൽ ജലനിരപ്പ് ഉയരും, അതിനാൽ എപ്പോഴും വനങ്ങൾക്കുള്ളിൽ ഒഴുകുന്ന നദികളെക്കുറിച്ച് ജാഗ്രതയോടെ ഇരിക്കണം.
വിനോദ് തുമ്പികൾ, ചിത്രശലഭങ്ങൾ തിരയുന്നതിനിടയിൽ ഞാൻ നദിക്കരയിൽ ഒരു സ്ഥലം കണ്ടെത്തി കുഞ്ഞിനൊപ്പം കല്ലുകൾ പെറുക്കി കളിക്കാൻ തുടങ്ങി.
കുറച്ചു സമയം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഞങ്ങൾ വണ്ടിയിൽ അത്രി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോകാൻ ആരംഭിച്ചു.
വഴിനീളെ കനകാംബരം, തിരുവിതാംകൂർ കേപ്പ൪ പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞു നിന്നിരുന്നു.
പുള്ളിവാൾ വാലൻ, മരോട്ടിശലഭം, കൃഷ്ണശലഭം തുടങ്ങിയ ചിത്രശലഭങ്ങൾ പറന്നു കൊണ്ടിരുന്നു.
വഴിയിൽ ഒരു മരം വീണു കിടന്നിരുന്നതുകൊണ്ട് വണ്ടി അവിടെ നിർത്തി ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് നടന്നു ചെന്നു.
കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികളോടൊപ്പം ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിൽ വട്ടത്തിലിരുന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ചു.
ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും വളരെ ഉയരമുള്ള പ്രായം കൂടിയ വൃക്ഷങ്ങളെ കണ്ടു.
ചിറകു വിരിച്ചാടിയ മയിലിനേയും, മരങ്ങളിൽ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്ന മനോഹരമായ പല്ലിയെയും, ചില പ്രാണികളെയും നോക്കിക്കൊണ്ട് ആ മനോഹരമായ സ്ഥലത്ത് കുറച്ച് സമയം ചെലവഴിച്ചു.
കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികളെല്ലാം തിരികെ നടക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഞങ്ങൾ വേഗത്തിൽ കരടി ഗുഹയിലേക്ക് പോയി വന്നു.
ഇതുവരെ കരടി ഉപയോഗിച്ചു വരുന്ന ഗുഹ നേരിട്ടു കണ്ടിട്ടില്ല, അകത്ത് പോയി ഒന്ന് നോക്കാൻ ആകാംക്ഷ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ, കൈകളിൽ കുഞ്ഞിനെയും കൊണ്ട് ഗുഹയുടെ മുന്നിൽ പോയതു തന്നെ അൽപ്പം ധൈര്യമുള്ള പ്രവൃത്തിയാണ്, ഇതിൽ ഗുഹയ്ക്കുള്ളിൽ പോയാൽ അതു മണ്ടത്തരമായിരിക്കും എന്നുള്ളതുകൊണ്ട് തിരിഞ്ഞു നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ വണ്ടി നിർത്തിയ സ്ഥലം വരെ നടന്നതിനുശേഷം വിനോദ് ആ ചെറിയ വഴിയിലൂടെ കാർ തിരിക്കാൻ തുടങ്ങി.
അപ്പോഴേക്കും ഞാൻ മുന്നിൽ നടക്കാം എന്നു കരുതി നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
കുറച്ച് മിനിറ്റുകൾ മാത്രമേ ഞാൻ ഒറ്റയ്ക്ക് നടന്നിരുന്നുള്ളൂ, പക്ഷേ അതിനിടയിൽ ഒരു ചുവന്ന കീരി അല്പം അകലെയായി പാത മുറിച്ചുകടക്കുന്നത് കണ്ടു.
അത് എന്നെയും ശ്രദ്ധിച്ച് രണ്ട് കാലുകളിലും എഴുന്നേറ്റു നിന്ന് മുകളിലേക്ക് നോക്കി.
കുറച്ചു നിമിഷങ്ങൾ എന്നെ തുറിച്ചുനോക്കി കാട്ടിനുള്ളിലേക്ക് കടന്നു പോയി.
മല മൈനയും മരപ്പട്ടിയും ഉച്ചത്തിൽ ചിലച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു, വിനോദ് അപ്പോഴേക്കും എത്തിയിരുന്നു.
എനിക്ക് തുട൪ന്നു നടക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ വൈകുന്നേരമായിരുന്നു, വന്യമൃഗങ്ങൾ സഞ്ചരിക്കാൻ തുടങ്ങുമെന്നതിനാൽ ഞാൻ കുഞ്ഞിനെയും കൊണ്ട് വണ്ടിയിൽ കയറി.
വീണ്ടും നദി കടക്കേണ്ട ഒരു പ്രയാസകരമായ ജോലിയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
പാറകൾ, കുഴികൾ എന്നിവയെല്ലാം വെള്ളത്തിൽ വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ വാഹനമോടിക്കാൻ വളരെ ബുദ്ധിമുട്ടായിരുന്നു.
ഒടുവിൽ നദി മുറിച്ചുകടന്നതിനു ശേഷമാണ് മനസ്സമാധാനത്തോടെ വീണ്ടും സസ്യങ്ങളേയും പ്രാണികളേയും തിരയാൻ തുടങ്ങിയത്.
കലാലയ വിദ്യാർത്ഥികളെല്ലാം എത്തിയതിനു ശേഷം ഞങ്ങൾ തണികൈയോടൊപ്പം പുറപ്പെട്ടു.
അതിനുശേഷം ഞങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്ന കരിക്കുവെള്ളം കുടിച്ചു വിശ്രമിച്ചിട്ട് ആ മനോഹരമായ വനത്തോട് വിട പറഞ്ഞു.
ബേ ഐലൻഡ് ഫോറസ്റ്റ് ലിസാർഡ് എന്ന പല്ലി മരങ്ങളിലും പാറകളിലും ചാടി ഓടികൊണ്ടിരുന്നു.
മൗണ്ട് ഹാരിയറ്റ് ആൻഡമാൻ ദ്വീപുകളിലെ മൂന്നാമത്തെ ഉയരം കൂടിയ കൊടുമുടിയാണ്.
പോർട്ട് ബ്ലെയറിൽ നിന്നും 43 കി.മീ. അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ചിത്രശലഭങ്ങൾ, പൂക്കൾ, പക്ഷികൾ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഈ ചോലവനത്തെ നമ്മൾ കാണാതെ പോകുമോ!
അകത്ത് പ്രവേശന കവാടത്തിനടുത്തു തന്നെ ചിത്രശലഭങ്ങളെ കാണാൻ തുടങ്ങി.
പ്രവേശന ഫീസ് 50 രൂപ മാത്രമാണ്, പക്ഷേ ഞങ്ങളുടെ SLR കണ്ട ഉടനെ 200 രൂപ ക്യാമറ ഫീസ് എന്ന് പറഞ്ഞു വാങ്ങി കൊണ്ടുപോയി.
മൗണ്ട് ഹാരിയറ്റ് പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നിന്ന് 3 കി.മീറ അകലെയാണ്.
റോഡ് സൗകര്യമുള്ളതിനാൽ എല്ലാവരും വണ്ടിയിൽ തന്നെയാണ് മുകളിലേക്ക് ചെല്ലുന്നത്.
നടന്നു പോയാൽ മാത്രമേ ചിത്രശലഭങ്ങൾ മുതൽ പക്ഷികൾ വരെ നന്നായി കാണാൻ കഴിയൂ എന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ നിന്നു തന്നെ നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ ക്ഷമയോടെ ചെടികളേയും മരങ്ങളേയും നിരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, ഒരു ചെടിയിൽ നിറയെ വർണ്ണങ്ങളോടുകൂടിയ ഒരു പ്രാണി കണ്ണിൽ പെട്ടു.
ഫാൾസ് ടൈഗർ മോത്ത് ചിത്രശലഭത്തിനെപ്പോലെ വർണാഭമാണ്.
സാധാരണയായി നിശാശലഭങ്ങൾ വൈകുന്നേരങ്ങളിലാണ് പുറത്തുവരാൻ ആരംഭിക്കുന്നത്, പക്ഷേ ഈ നിശാശലഭം രാവിലെ തന്നെ പറക്കുകയായിരുന്നു.
ഇത് ഒരു ചിത്രശലഭമല്ല, ഇത് ഫാൾസ് ടൈഗർ മോത്താണ്.
ഇത്രയധികം നിറങ്ങളിൽ മോത്ത് ഉണ്ടാകുമെന്ന് നിങ്ങൾ വിചാരിച്ചിട്ടുണ്ടാവില്ലല്ലോ!
ആൻഡമാൻ ബുൾബുൾ അവിടേയും ഇവിടേയും പറന്നുകൊണ്ടിരുന്നു.
ചീനമഞ്ഞക്കിളി ഒരു മരത്തിന്റെ മുകളിൽ നിശബ്ദമായി ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
ഓലേഞ്ഞാലി കുരുവികൾ കൂട്ടമായിരുന്നു കളകളായെന്ന് ചിലച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
ചെറിയ പക്ഷികൾ ഇത്തരം കോണിൽ എങ്ങനെ കൊമ്പുകളിൽ തൂങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്ന് കണ്ട് ഇത്രയും വലിയ ഓലേഞ്ഞാലി കുരുവികൾ വിവിധ കോണുകളിൽ തൂങ്ങി മരത്തിലെ പ്രാണികളെ പിടിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
കാക്കത്തമ്പുരാട്ടി ആൻഡമാൻ സെർപെന്റ് കഴുകനെ പിന്തുടരുകയായിരുന്നു.
മൊത്തത്തിൽ ആ കാട് പല തരത്തിലുള്ള ജീവികളാൽ മനോഹരമായിരുന്നു.
നടക്കാനുള്ള വഴി അല്പം കുത്തനെയുള്ളതാണെങ്കിലും 3 കി.മീ. ദൂരം മാത്രമാണുള്ളതെന്നതിനാൽ എളുപ്പത്തിൽ നടന്നു മുകളിൽ അറ്റത്തെത്തി.
വേഗത്തിൽ വണ്ടിയിൽ വന്നു മുകളിൽ എത്തിയ വിനോദസഞ്ചാരികൾ അവിടെയും ഇവിടെയും നിന്ന് സെൽഫികൾ എടുത്തുകൊണ്ടിരുന്നു.
വിനോദ് ആൻഡമാൻ സർപ്പന്റ് കഴുകനെ മരക്കൊമ്പുകളിൽ തിരയുകയായിരുന്നു.
വ്യൂ പോയിന്റിൽ നിന്നു നോക്കിയാൽ വിശാലമായ സമുദ്രം കാണാൻ കഴിയും.
പക്ഷേ ഞങ്ങൾ നോക്കിയപ്പോൾ വെയിൽ കാരണം അകലെയുള്ളതെല്ലാം മങ്ങലായി തോന്നി.
അവിടെ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ചിലർ തമിഴ് സംസാരിച്ചു.
അവരോട് സംസാരിച്ചപ്പോഴാണ് ഹാരിയറ്റ് ആരാണെന്ന് മനസ്സിലായത്.
കോവ്ലോങ്: ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ തീരദേശ പാതയിൽ 45 മിനിറ്റ് യാത്ര ചെയ്താൽ, ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ സർഫിംഗ് ഗ്രാമമായി മാറിയ കോവ്ലോങ് അഥവാ കോവളം എന്ന വിചിത്രമായ മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമത്തിലേക്ക് നിങ്ങളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകും.
കോവ്ലോങ് കടൽത്തീരത്തുള്ള വെള്ളത്തിനടിയിലെ പാറകൾ വർഷം മുഴുവനും ആകർഷകമായ തിരമാലകൾ ഉറപ്പുനൽകുന്നു.
കോവ്ലോങിൽ നടത്തുന്ന വാർഷിക ഉത്സവങ്ങളും മത്സരങ്ങളും വിവിധ രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് പ്രൊഫഷണൽ സർഫർമാരേയും ആവേശഭരിതരേയും ആകർഷിക്കുന്നു.
പ്രാദേശിക സർഫർമാരുടെ ശ്രദ്ധയും പ്രാദേശിക സമൂഹത്തിന്റെ സ്നേഹമുള്ള ആതിഥ്യമര്യാദയും കൊണ്ട്, കോവ്ലോങ് ഏതൊരു സർഫറുടേയും ഹൃദയത്തിൽ ഒരു ഊഷ്മളമായ ഇടം കണ്ടെത്തും.
മഹാബലിപുരം: മുങ്ങിയ ചില പുരാതനമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ മുകളിലൂടെ തിരമാലകളിൽ സവാരി ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഭാവന എപ്പോഴെങ്കിലും ഉണ്ടായിട്ടുണ്ടോ?
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കോറമാണ്ടൽ കടൽത്തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന മാമല്ലപുരം, ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തിരമാലകളിലൂടെ സർഫ് ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഒരു അതുല്യമായ അനുഭവം നൽകുന്നു, ഇത് പുരാതന തുറമുഖ നഗരമായ പല്ലവ വംശത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലം ഒരുക്കുന്നു.
മാമല്ലപുരത്ത് നിരവധി സർഫിംഗ് സ്കൂളുകളും റിപ്പയർ കേന്ദ്രങ്ങളും ഉണ്ട്, അവ തുടക്കക്കാർക്ക് പാക്കേജുകളും സർഫിംഗ് ക്ലാസുകളും നൽകുന്നു.
രാമേശ്വരം: ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള രാമേശ്വരം കടലിന്റേയും കരയുടേയും സാംസ്കാരിക, വാസ്തുവിദ്യ, പൈതൃക അത്ഭുതങ്ങളെ ഒരുപോലെ വിലമതിക്കുന്ന സാഹസിക യാത്രികർക്ക് മികച്ച സ്ഥലമായി നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇന്ത്യൻ മഹാസമുദ്രത്തിലെ തെളിഞ്ഞ നീല ജലാശയത്തിന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന രാമേശ്വരം, വിൻഡ്‌ സർഫിംഗ്, സ്റ്റാൻഡ്-അപ്പ് ബോർഡിംഗ് എന്നിവ ആസ്വദിക്കാനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
കടലിലെ നീല ജലത്തിന്റെ അലതല്ലുന്ന തിരമാലകൾക്ക് അടിയിൽ എന്താണ് ഉള്ളതെന്ന് നിങ്ങൾ എപ്പോഴെങ്കിലും ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടോ?
മാന്ത്രിക ജീവികളുടേയും മനോഹരമായ പവിഴപ്പുറ്റുകളുടേയും സ്വർഗ്ഗം.
പ്രകൃതിയുടെ ഈ അപൂർവ രത്നങ്ങളെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ സാഹസം ഏറ്റെടുക്കാൻ താൽപ്പര്യമുള്ള മനസ്സുണ്ടായാൽ മതി.
മന്നാർ ഉൾക്കടലും തീരദേശ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പാക് ഉൾക്കടലും ഇന്ത്യയിൽ കാണപ്പെടുന്ന പവിഴപ്പുറ്റുകളുടെ താവളമാണ്.
മിക്കവാറും കടലിന്റെ മഴക്കാടുകൾ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന, പവിഴപ്പുറ്റുകൾ ജൈവവൈവിധ്യം നിറഞ്ഞവയും നിശ്ചിത ലവണാംശവും താപനിലയുമുള്ള ഉഷ്ണമേഖലാ പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്നവയുമാണ്.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ തീരപ്രദേശങ്ങളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ നീല വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി അതിന്റെ മാന്ത്രികത അനുഭവിക്കാനുള്ള അപൂർവ അവസരം നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നു.
തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സ്കൂബ ഡൈവിംഗിന്റെ ഹോട്ട്‌സ്‌പോട്ടാണ് ചെന്നൈ ഇസിആർ, ഇവിടെ ധാരാളമായി സ്കൂബ ഡൈവിംഗ് ഓപ്പറേറ്റർമാർ പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ചെന്നൈ ECRന്റെ അതുല്യമായ ആകർഷണം, രാത്രി ഡൈവിംഗിൽ ഏർപ്പെടാൻ നിങ്ങൾക്ക് അവസരം നൽകുന്നു.
പകൽസമയത്ത് പ്രകൃതിയിലെ അതുല്യമായ പവിഴപ്പുറ്റുകളേയും ജീവജാലങ്ങളേയും കാണുന്നത് മായാജാലമാണെങ്കിൽ, രാത്രി സ്കൂബ ഡൈവിംഗിന്റെ മായിക അനുഭവം വാക്കുകൾകൊണ്ട് വിവരിക്കാൻ കഴിയില്ല.
സൂര്യൻ അസ്തമിക്കുമ്പോൾ വെള്ളത്തിനടിയിലെ ലോകം മാന്ത്രികമായി മാറുന്നത് കാണാൻ ആഴങ്ങളിലേക്ക് മുങ്ങുക.
രാത്രി സമയ ജീവികൾ പുറത്തുവന്ന് കടും നീല നിറമുള്ള വെള്ളത്തെ അവയുടെ തിളങ്ങുന്ന വർണ്ണങ്ങൾകൊണ്ട് വർണ്ണാഭമാക്കുന്നതിനാൽ, വെള്ളത്തിന് അടിയിലുള്ള ലോകത്തിന്റെ നിഗൂഢതയും മായാജാലവും ഇരട്ടിക്കുന്നു.
തികച്ചും വ്യക്തിപരമാക്കാവുന്ന പാക്കേജുകൾ ഉണ്ട്, അവ മുങ്ങുന്നവന്റെ ആവശ്യകതയ്ക്കും വൈദഗ്ധ്യത്തിനും അനുസരിച്ച് രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
സാധാരണ ഡൈവർമാർക്ക് രസകരമായ ഡൈവിംഗും, പരിശീലനം ലഭിച്ചതും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതുമായ ഡൈവർമാർ മുഖേന തീവ്ര താൽപ്പര്യക്കാർക്ക് സമഗ്രമായ പരിശീലന ക്ലാസുകളും ഡൈവിംഗ് സ്പോട്ടുകളിലുടനീളം ലഭ്യമാണ്.
കോൺക്രീറ്റ് കാടുകളുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്നും ശബ്ദ കോലാഹലങ്ങളിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെട്ട് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വനങ്ങളിലേക്ക് ചെല്ലുക.
കരുത്തുറ്റ കൊടുമുടികളാലും, സമൃദ്ധമായ സസ്യജാലങ്ങളാലും ആകർഷകമായ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളാലും അനുഗ്രഹീതമായ തമിഴ്‌നാട്, ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷം പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന എണ്ണമറ്റ ക്യാമ്പിംഗ് ഇടങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
യേർക്കാട്: പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ പച്ചപ്പരപ്പിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്ന, പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടാത്ത രത്നമാണ് യേർക്കാട്.
അതിന്റെ മനോഹരമായ അന്തരീക്ഷവും പ്രകൃതി സൗന്ദര്യവും കൊണ്ട്, സമാധാനം തേടുന്ന ക്യാമ്പിലുള്ളവർക്ക് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമായി യേർക്കാട് അറിയപ്പെടുന്നു.
യേർക്കാടിലുള്ള മനോഹരമായ ഏതെങ്കിലും ഒരു സ്ഥലത്ത് നിങ്ങളുടെ കൂടാരങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ട്, വനപ്രദേശത്തെയും, യേർക്കാട് തടാകവും കില്ലിയൂർ വെള്ളച്ചാട്ടം പോലുള്ള പല സ്ഥലങ്ങളേയും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ നീണ്ട ട്രെക്കിംഗിൽ ഏർപ്പെടൂ.
മേഘമല: പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകളുടെ പച്ചപ്പുള്ള കാടുകളിൽ മേഘമലയുടെ മനോഹരമായ മലനിരകൾ ഉണ്ട്.
മേഘമല അതിന്റെ കാടുകൾക്കുള്ളിൽ നിരവധി രഹസ്യ രത്നങ്ങളെ ഒളിപ്പിച്ച് വെച്ചിട്ടുണ്ട്.
നിങ്ങൾ പ്രകൃതിയുമായി ചേർന്ന് ഒരു സാഹസികത അനുഭവിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ മനോഹരമായ മലകൾ അതിന് മികച്ച സ്ഥലങ്ങളാണ്.
അറിയപ്പെടാത്ത ട്രെക്കിംഗ് പാതകളുടെ അവസാനം അണക്കെട്ടുകൾ, മഞ്ഞുമൂടിയ മലകൾ, മനോഹരമായ അരുവികൾ പോലുള്ള ആകർഷകമായ സ്ഥലങ്ങൾ ഉണ്ട്.
നേരിയ മൂടൽമഞ്ഞിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന തേയിലത്തോട്ടങ്ങളുടെ ശാന്തമായ നിശ്ശബ്ദത നിങ്ങളുടെ മാനസികാവസ്ഥ ഉയർത്തി, ഒരു ദിവസത്തെ സാഹസികതയ്ക്കും പര്യവേക്ഷണത്തിനും നിങ്ങളെ ഒരുക്കും.
ഏലഗിരി: വെല്ലൂരിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 100 കി.മീ അകലെ യേലഗിരിയുടെ മനോഹരമായ മലമ്പ്രദേശം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അതിന്റെ മനോഹരമായ പഴത്തോട്ടങ്ങൾ, മങ്ങിയ പച്ച മലകൾ, മയക്കുന്ന റോസാ തോട്ടങ്ങൾ എന്നിവയാൽ ഏലഗിരി ഒരു ക്യാമ്പിംഗ് സ്ഥലമെന്ന രീതിയിൽ ഒരു മികച്ച സ്ഥലമാണ്.
നഗരപ്രദേശങ്ങളിൽ നിന്നും കൈയേറ്റങ്ങളുടെ പുകയിൽ നിന്നും ബഹളിൽ നിന്നും വളരെ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഏലഗിരി, ശുദ്ധവായു ശ്വസിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പോകേണ്ട സ്ഥലമാണ്.
രാത്രിയിൽ നക്ഷത്രങ്ങളെ കാണുന്നതിനുള്ള അപൂർവ അവസരവും ഇതും നൽകുന്നു.
യേലഗിരി താഴ്‌വര പാരഗ്ലൈഡിംഗിനായുള്ള സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നു.
കൊടൈക്കനാൽ: ഇന്ത്യയിൽത്തന്നെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ മലമ്പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായ കൊടൈക്കനാലിനെപ്പറ്റി ആമുഖം ആവശ്യമില്ല.
മനോഹരമായ തടാകങ്ങൾ, മൂടൽമഞ്ഞുള്ള മലനിരകൾ, താഴ്‌വരയുടെ മനോഹരമായ ദൃശ്യം എന്നിവയെല്ലാം യാത്രികർക്ക് വളരെ പരിചിതങ്ങളാണ്.
കൊടൈക്കനാൽ നഗരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശങ്ങളിൽ നിരവധി ശാന്തമായ ക്യാമ്പിംഗ് സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്.
കൊടൈക്കനാലിലെ പ്രധാന സ്ഥലങ്ങൾക്കടുത്തുള്ള ശാന്തമായ പരിസരവും പച്ചപ്പും ചേർന്ന്, നിങ്ങളുടെ കൂടാരം സ്ഥാപിക്കാനും, മലമ്പ്രദേശത്തിനടുത്തുള്ള വനപ്രദേശത്ത് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനും ഇത് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാക്കി മാറുന്നു.
ഊട്ടി: ഊട്ടി വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന പല സാഹസികതകളിൽ, നീല പർവതനിരകളുടെ മലിനമല്ലാത്ത പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാൻ, എണ്ണമറ്റ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നിൽ ട്രെക്കിംഗും ക്യാമ്പിംഗും നടത്തുന്നത് വളരെ മികച്ച മാർഗമാണ്.
ഊട്ടിയിലെ ക്യാമ്പ് സൈറ്റ് പ്രകൃതിയുടെ ശാന്തത അനുഭവിക്കാൻ വളരെ സൗകര്യപ്രദമായ സ്ഥലം പ്രദാനം ചെയ്യുന്നു.
നീലഗിരിയുടെ ശാന്തമായതും പച്ചപ്പുള്ളതുമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾക്കിടയിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ കാലാവസ്ഥയ്ക്കുമായുള്ള കൂടാരങ്ങൾ, പ്രകൃതിയുടെ മടിത്തട്ടിൽ വിളയാടാൻ അവസരം നൽകുന്നതോടൊപ്പം സുഖപ്രദമായ താമസവും ഉറപ്പാക്കും.
വൈവിധ്യമാർന്ന പാക്കേജുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതിനാൽ ക്യാമ്പ്‌സൈറ്റ് ഒരു അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
സുഹൃത്തുക്കൾ അല്ലെങ്കിൽ കുടുംബാംഗങ്ങളോടൊപ്പം, നിങ്ങൾക്ക് പ്രകൃതിയുടെ ശാന്തത ആസ്വദിക്കാനും രാത്രിയിൽ നക്ഷത്രനിരീക്ഷണത്തിൽ മുഴുകാനും കഴിയും.
അവലാഞ്ച് തടാകത്തിൽ നിന്ന് വരുന്ന തണുത്ത കാറ്റ്, ഊട്ടിയിലുള്ള അവലാഞ്ച് ക്യാമ്പിനെ നിങ്ങൾക്ക് വെളിയിൽ നല്ല സമയം ചെലവഴിക്കാൻ പറ്റിയ സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.
നീലഗിരി മലകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട, അവലാഞ്ച് തടാകവും അതിൻ്റെ മനോഹരമായ ഭൂപ്രകൃതിയും, ഈ ലൗകിക ജീവിതത്തിന്റെ തിരക്കിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, വളരെ അത്യാവശ്യമായ വിശ്രമം നൽകും.
വനം സഫാരി, ട്രെക്കിംഗ്, മീൻപിടുത്തം, കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഭക്ഷണം പാചകം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങളോടെ, അവലാഞ്ച് ക്യാമ്പ് എന്നെന്നേക്കും നിധിപോലെ സൂക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മറക്കാൻ കഴിയാത്ത അനുഭവമായിരിക്കും.
അരവേനു ക്യാമ്പിംഗ്, അരവേനു എന്ന മനോഹരമായ ഗ്രാമത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ പുറത്ത് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ക്യാമ്പിൽ താമസിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകുന്നു.
നഗര ജീവിതത്തിന്റെ ശബ്ദകോലാഹലങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒഴിവാകാനും, പ്രകൃതിയെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിൽ ഏർപ്പെടാനും ഇത് ഒരു മികച്ച സ്ഥലമാണ്.
തീയും ബാർബിക്യൂവും ആസ്വദിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങളോടൊപ്പം, അരവേനു, പ്രകൃതിയോട് ശരിക്കും ഒന്നായിരിക്കാൻ കഴിയുന്ന, അപരിചിതമായ ക്യാമ്പിംഗ് ഇടങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഒരു പക്ഷിയെപ്പോലെ ഉയരെ പറന്ന്, പൂമ്പാറ്റയെപ്പോലെ ഒഴുകിനടന്ന്, പറക്കുന്നതിൻ്റെ ആനന്ദവും വിനോദവും ആസ്വദിക്കൂ.
രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ പാരഗ്ലൈഡിംഗ് സ്ഥലങ്ങൾ തമിഴ്നാട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അവിടുത്തെ പ്രശസ്തമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളുടെ അതിമനോഹരമായ ചില കാഴ്ചകൾ നിങ്ങൾക്ക് അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും.
നിങ്ങളുടെ മുടികളിൽ കാറ്റോടൊപ്പം ആകാശത്ത് പൊങ്ങിപ്പറന്നു പോകുക.
ഒരു പക്ഷിയുടെ ലോലമായ ഭാവം അനുഭവിക്കുകയും മേഘങ്ങളോടൊപ്പം ചുറ്റിത്തിരിയുകയും, അതേ സമയം നിങ്ങൾക്ക് താഴെയുള്ള ഭൂപ്രകൃതിയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ ലയിക്കുകയും ചെയ്യാം.
തമിഴ്നാട് മുഴുവനായുള്ള പാരഗ്ലൈഡിംഗ് സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് പോയി, നിങ്ങളുടെ മുടികളിൽ കാറ്റോടൊപ്പം പക്ഷികളെപ്പോലെ പറന്നുയരുകയും, നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടപ്പെട്ട സ്ഥലത്തിൻ്റെ ആകാശമാർഗ്ഗമുള്ള കാഴ്ചയും ആസ്വദിക്കുക.
നിങ്ങൾക്ക് ആകാശത്തേക്ക് പോകാൻ ധൈര്യമുണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ പോകേണ്ട സ്ഥലം ചെന്നൈയാണ്.
പാരാസെയിലിംഗ്, പാരാമോട്ടോറിംഗ് സൗകര്യങ്ങൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന നിരവധി സ്ഥലങ്ങളോടൊപ്പം, മേഘങ്ങളുടെ വിളിക്ക് പ്രതികരിക്കുന്ന രീതിയിൽ ചെന്നൈയിൽ എല്ലാ സൗകര്യങ്ങളും ഉണ്ട്.
മറീന കടൽത്തീരത്ത് പാരച്യൂട്ടിംഗ് എന്നത് വളരെ ജനപ്രിയമായ തിരഞ്ഞെടുക്കലാണ്.
സൂര്യാസ്തമയത്തിൻ്റെ അതിശയകരമായ സായാഹ്ന കാഴ്ച ആസ്വദിക്കുകയും നിങ്ങൾക്ക് താഴെ തിരക്കേറിയ കടൽത്തീരത്തോടൊപ്പം ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ ആഞ്ഞടിക്കുന്ന തിരമാലകൾക്ക് മുകളിൽ കടൽപ്പക്ഷികളോടൊപ്പം ചേർന്ന് പറക്കുകയും ചെയ്യുക.
ചെന്നൈയിൽ പാരാമോട്ടോറിംഗ് സൗകര്യവും ഉണ്ട്.
പരിശീലനം ലഭിച്ചതും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതുമായ വിദഗ്ദ്ധരുമൊത്ത് ജോയ്‌റൈഡ് നടത്തൂ, കൂടാതെ മേഘങ്ങൾക്കകത്തും പുറത്തും ഒരു പക്ഷിയെപ്പോലെ പറന്നുനടക്കുന്നതിലുള്ള സന്തോഷവും ആഹ്ലാദവും അനുഭവിക്കൂ.
രാമേശ്വരത്തുള്ള അരിയമാൻ കടൽത്തീരം, ഐക്കാരസ്സിനെപ്പോലെ മേഘങ്ങളിലേക്ക് പറന്നുയരാനുള്ള നിങ്ങളുടെ ആഗ്രഹത്തെ ശമിപ്പിക്കുന്ന മറ്റൊരു സ്ഥലമാണ്.
രാമേശ്വരത്തിൻ്റെ പാക് കടലിടുക്കിൽ ഉള്ള മനോഹരമായ കടൽത്തീരം, പല സാഹസിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു കുറവുമില്ലാത്ത സ്ഥലമാണ്.
വിൻഡ് സർഫിംഗിനും ബോട്ട് സവാരിക്കുമൊപ്പം, കടൽത്തീരത്ത് ഉൾക്കടലിന്റെ നീലത്തിരമാലകൾക്ക് മുകളിൽ പാരസോൾ സൗകര്യങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.
ഒരു ഓഫ്-റോഡിംഗ് വാഹനം കുന്നുകൾ താണ്ടി, ചെളിയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുമ്പോൾ നിങ്ങൾ വീട്ടിൽ ഇരിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നും.
എങ്കിലും, നിങ്ങൾ കാട്ടിലായിരിക്കുമ്പോൾ, അജ്ഞാതമായ പാതകൾ കടന്നുപോകുമ്പോൾ മാത്രമേ നിങ്ങളിലുള്ള പര്യവേക്ഷകന്റെ കഴിവ് പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
തമിഴ്നാടും അതിന്റെ വിവിധ ഭൂപ്രകൃതികളും ചെളിയിലേക്ക് ഇറങ്ങാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് അനവധി റോഡ് വെല്ലുവിളികൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുകയും അവരുടെ പേശീബലത്തിന്റേയും യാന്ത്രിക ശക്തിയുടേയും പരിധികൾ പരീക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓഫ്-റോഡ് ജങ്കികൾക്ക്, മഹാബലിപുരമാണ് തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലം.
വിവിധ ഓഫ്-റോഡ് പ്രേമികളുടെ സംഘങ്ങൾ നടത്തുന്ന എണ്ണമറ്റ ഓഫ്-റോഡ് ഡ്രൈവുകൾക്കായുള്ള പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമായ, മഹാബലിപുരം തുറന്നതും അടഞ്ഞതുമായ പ്രദേശങ്ങളിലെ ഡ്രൈവുകൾക്ക് നിരവധി ഓപ്ഷനുകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
മഹാബലിപുരവും അവിടത്തെ വർഷം മുഴുവനും നടത്തപ്പെടുന്ന, ഓഫ് ഡ്രൈവുകളും, മണൽ, ചെളി, പാറ, ചരൽ തുടങ്ങിയ വിവിധ വെല്ലുവിളികൾ മുന്നോട്ട് വെക്കുന്നു.
വർഷം മുഴുവനും നടത്തുന്ന ഓഫ്-റോഡ് ഡ്രൈവുകളിൽ നിങ്ങൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ, സാഹസികതയുടെ തീവ്രമായ അനുഭവത്തോടും ആരോഗ്യകരമായ സൗഹൃദബോധത്തോടുമൊപ്പം, മഹാബലിപുരത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള ഓഫ്-റോഡ് സമൂഹത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരിക്കാനും നിങ്ങൾക്ക് കഴിയും.
കൊളുക്കുമല തേയിലത്തോട്ടം പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ റോഡ് സാഹസികതകൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമാണ്.
കൊളുക്കുമല, ധാരാളം തേയില ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്ന തോട്ടമായതുകൊണ്ട്, നാൽ ചക്ര വാഹനങ്ങൾ വഴി മാത്രമേ അവിടെ എത്തിച്ചേരാൻ കഴിയൂ.
തേയിലത്തോട്ടത്തിലെ ചെരിഞ്ഞ കുന്നിൻ വഴികളിലൂടെ പോകുന്ന ദുർഘടമായ പാത നിങ്ങളുടെ സ്ഥിരോത്സാഹവും ഓഫ്-റോഡിംഗ് കഴിവുകളും പരീക്ഷിക്കുമെന്ന് ഉറപ്പാണ്.
ഏകദേശം ഒരു ദിവസത്തെ യാത്ര നിങ്ങളെ എസ്റ്റേറ്റിന്റെ മുകളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകും, അവിടെ നിങ്ങൾക്ക് വിശ്രമിക്കുകയും തേയിലത്തോട്ടത്തിന് ചുറ്റും ഒരു സാധാരണ നടത്തം നിങ്ങൾക്ക് നടക്കുകയും ചെയ്യാം.
ജവാദി മല, പെട്രോൾ ഹെഡുകൾ തങ്ങളുടെ ഓഫ്-റോഡ് കഴിവുകൾ പരിശോധിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവർ പോകേണ്ട മറ്റൊരു പ്രശസ്തമായ സ്ഥലമാണ്.
വേലൂരിന്റെ ഊട്ടി എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ജവാദി മല, കിഴക്കൻ ഘട്ടത്തിന്റെ വിപുലീകരണവും നിരവധി മനോഹരമായ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുടേയും ട്രെക്കിംഗ് പാതകളുടേയും ആസ്ഥാനവുമാണ്.
മലയിലെ പാറക്കെട്ടുകളുള്ള പാതകൾ ഒരു വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ പാറക്കൂട്ടങ്ങളിലൂടെയുള്ള വാഹനം ഓടിക്കലിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലങ്ങളാണ്.
നിങ്ങളുടെ കൂട്ടുകാരുമായിട്ടുള്ള ഓഫ്-റോഡ് ഡ്രൈവിന്റെ അന്തിമ ലക്ഷ്യസ്ഥാനമായി സജ്ജമാക്കാൻ കഴിയുന്ന എണ്ണമറ്റ ആകർഷകമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളുണ്ട്.
മഴക്കാലത്ത് മലയിലെ പാറകൾ നിറഞ്ഞ പാതകൾ ചേറും ചെളിയുമായി മാറി റോഡുകളിൽ സഞ്ചരിക്കുന്നവർക്ക് വ്യത്യസ്തമായ വെല്ലുവിളിയായി മാറുന്നു.
തമിഴ്നാട് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്ന അവസാനമില്ലാത്ത റോഡ് വെല്ലുവിളികൾ കീഴടക്കാൻ, ആക്സിലറേറ്ററിന് മേൽ കാൽ വെച്ച്, അജ്ഞാതമായതിലേക്ക് ചെല്ലുക.
അജ്ഞാതമായതിനെ കീഴടക്കുന്ന ആഹ്ലാദകരമായ ആവേശത്തെ പിന്തുടർന്ന്, വഴിയിൽ വളരുന്ന സൗഹൃദത്തെ വിലമതിക്കൂ.
തമിഴ്നാട്ടിലെ മൗണ്ടൻ ബൈക്കിംഗ്, ശ്രമിച്ചുനോക്കാത്തതും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടാത്തതുമായ പ്രദേശങ്ങളിലൂടെയുള്ള മനോഹരമായ യാത്രയ്ക്കുള്ള അവസരങ്ങൾ നൽകുന്നു.
വേഗത്തിൽ പ്രശസ്തി നേടിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന ഈ കായിക വിനോദത്തിന് വളരെ നിലവാരമുള്ള പാതകളും സൗകര്യങ്ങളും ആവശ്യമാണ്.
തമിഴ്നാട് വിനോദസഞ്ചാര വികസന കോർപ്പറേഷൻ ഇന്ത്യയിലെ ആദ്യത്തെ മൗണ്ടൻ ബൈക്ക് പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു, കൂടാതെ ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളുടെ രാജ്ഞിയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അതിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമല്ല.
തമിഴ്നാട് ടൂറിസം വികസന കോർപ്പറേഷൻ, TI സൈക്കിൾ ഇന്ത്യ എന്നിവയുടെ സംയുക്ത സംരംഭത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായി ഊട്ടിയിൽ സ്ഥാപിച്ച മൗണ്ടൻ ബൈക്ക് പാർക്ക്, റൈഡർമാർക്ക് അവരുടെ പരിജ്ഞാനം എന്തായിരുന്നാലും ത്രസിപ്പിക്കുന്ന അനുഭവം നൽകാൻ കഴിവുള്ള അതിശയകരമായ പാത വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
മൗണ്ടൻ ബൈക്ക് പാർക്ക് വിവിധ സങ്കീർണ്ണ തലങ്ങളുള്ള നാല് പാതകൾ വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഈസി ലെവൽ മിനുസമാർന്ന വളവുകകളോടുകൂടിയതും റൈഡർമാർക്ക് 60 കിലോമീറ്റർ വരെ സഞ്ചര ദൂരം പിന്നിടാൻ സഹായിക്കുന്നതുമാണ്.
ഉരുണ്ട ഭൂപ്രകൃതിയും ഇടയ്ക്കിടെ മിതമായതും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതുമായ കയറ്റങ്ങളോടും കൂടിയ ജെന്റിൽ കോഴ്സ് 80 കിലോമീറ്റർ സഞ്ചര ദൂരം വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, കൂടാതെ മെച്ചപ്പെട്ട അളവിൽ വൈദഗ്ധ്യമുള്ള റൈഡർമാർക്ക് മോഡറേറ്റ്, ചലഞ്ച് കോഴ്സുകൾ ഉപയോഗിക്കാം.
ഈ വിഭാഗങ്ങളുടെ കുത്തനെയുള്ള കയറ്റങ്ങളും പെട്ടെന്നുള്ള ഇറക്കങ്ങളും ഏതൊരു റൈഡറുടെയും കഴിവ് പരീക്ഷിക്കും.
തുടക്കക്കാരായാലും വിദഗ്ദ്ധരായാലും, ട്രാക്ക് എല്ലാവർക്കും വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതും ത്രസിപ്പിക്കുന്നതുമായ അനുഭവം ഉറപ്പ് നൽകുന്നു.
ലളിതമായ ടേബിൾടോപ്പ് ജമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ വോൾ റൈഡ് എന്തായിരുന്നാലും, പാർക്ക് പലതരം തടസ്സങ്ങളും വെല്ലുവിളികളും വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു, അതും ഒരു മരത്തെ പോലും ശല്യപ്പെടുത്താതെ.
വിട്ടുവീഴ്ചയില്ലാത്ത സുരക്ഷാ സവിശേഷതകൾ, സുരക്ഷാ വലയുടെ തടസ്സങ്ങളും ഫോം പൂശിയ മരങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ, എല്ലാവർക്കും സുരക്ഷിതവും നിലവാരമുള്ളതുമായ ആസ്വാദന സമയം ഉറപ്പാക്കുന്നു.
മൗണ്ടൻ ബൈക്ക് കോഴ്‌സിന് പുറമെ, ഗൈഡഡ് സെഗ്‌വേ ടൂറുകളും കുട്ടികൾക്കായുള്ള പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉണ്ട്.
മൈസൂരിൽ നിന്ന് 75 കി.മീ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗോപാലസ്വാമി കൊടുമുടി (Gopalaswamy Betta) ബന്ദിപ്പൂർ ദേശീയോദ്യാനത്തിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന കൊടുമുടിയാണ്.
ബന്ദിപ്പൂരിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ മൈസൂരിൽ നിന്ന് അവധി ദിവസത്തിൽ എവിടെയെങ്കിലും പോകണമെന്നുണ്ടെങ്കിൽ പോകാൻ അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ് ഈ ഹിമവദ് ഗോപാലസ്വാമി ബെട്ട.
ഞങ്ങൾ ബന്ദിപ്പൂർ പോയപ്പോൾ മഴ കാരണം പക്ഷികളെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഭൂപടത്തിൽ ഗോപാലസ്വാമി കൊടുമുടി (Gopalaswamy Betta) ഏറ്റവും അടുത്തായി ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ അവിടെ പോകാം എന്ന് വിചാരിച്ച് ഞങ്ങൾ കാറിൽ പുറപ്പെട്ടു.
ബന്ദിപ്പൂർ വിട്ട് പുറത്തുവന്ന ഉടനെ മഴ മാറി.
നല്ല രുചിയുള്ള തണ്ണിമത്തൻ വഴിയോരത്ത് അവർ വിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
പഴം വാങ്ങി രുചിച്ചുകൊണ്ട് തിരിച്ചപ്പോൾ ആകാശത്ത് കഴുകമാർ വട്ടമിട്ട് പറക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
25 വർഷങ്ങൾക്ക് മുൻപ് പോലും ലക്ഷക്കണക്കിന് ഉണ്ടായിരുന്ന ശവംതീനി കഴുകന്മാർ ഇപ്പോൾ വംശനാശഭീഷണിയിൽ ആയതുകൊണ്ട് ഈ കഴുകന്മാരെ കാണുന്നത് എപ്പോഴും ഞങ്ങൾക്ക് സന്തോഷം നൽകുന്നു.
വിനോദത്തിനു വേണ്ടി മാത്രമായി ഗോപാലസ്വാമി കൊടുമുടിയിൽ (Gopalaswamy Betta) പോകാം എന്ന് വിചാരിച്ച് പുറപ്പെട്ടതിനാൽ വലിയ പ്രതീക്ഷകളൊന്നും ഞങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്നില്ല.
എന്നാൽ, കൊടുമുടിയിലേക്ക് പോകേണ്ട റോഡ് തിരിഞ്ഞ ഉടൻ ഗതാഗതം അധികമില്ലാത്ത ഒരു കൃഷിഭൂമിയും ദൂരെ കൊടുമുടിയും കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
മൺപാത പ്രതീക്ഷിച്ച് പോയ ഞങ്ങൾക്ക് ടാർ ചെയ്ത പാത കണ്ടത് വലിയ അത്ഭുതമായിരുന്നു.
എന്തെന്നാൽ ഞങ്ങൾ ചെന്നൈയിൽത്തന്നെ എല്ലാ സ്ഥലത്തും തകർന്ന റോഡുകൾ മാത്രമാണ് കാണുന്നത്.
പുരുഷ, വനിതാ കർഷകർ ഈ വർഷം നല്ല മഴ ആയതിനാൽ ഉത്സാഹത്തോടെ കൃഷി ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
മഞ്ഞൾ ചെടികളും, അടുക്ക് ചെണ്ടുമല്ലിപ്പൂക്കളുമെല്ലാം തോട്ടങ്ങളിൽ തഴച്ചുവളരുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ഒരു കർഷകൻ കെട്ട് കെട്ടുകളായി പൂക്കൾ പറിച്ചെടുത്ത് കൂട്ടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഞങ്ങളും അദ്ദേഹത്തെ സഹായിക്കാമെന്ന് വിചാരിച്ച് ഏകദേശം ഒരു അഞ്ചു മിനിറ്റ് അദ്ദേഹത്തെ സഹായിച്ചിട്ടുണ്ടാകും.
അപ്പോഴേക്കും വിരൽത്തുമ്പുകളെല്ലാം വേദനിക്കാൻ തുടങ്ങി.
പൂവ് പറിക്കുന്നതിന് പോലും ധാരാളം അനുഭവം ആവശ്യമാണെന്ന് തോന്നുന്നു.
ഞങ്ങൾ രണ്ടുപേർക്കും കാട്ടുപൂക്കൾ മനുഷ്യർ പറിക്കുന്നത് ഒട്ടും ഇഷ്ടമല്ല.
എന്തെന്നാൽ ആ പൂക്കളെല്ലാം വന്യജീവികൾക്ക് അവകാശപ്പെട്ടതാണ്.
എന്നാൽ മനുഷ്യർ തോട്ടത്തിൽ വളർത്തുന്ന പൂക്കൾ മിക്കവാറും അലങ്കാരത്തിന് മാത്രമേ ഉപയോഗപ്പെടൂ, അത് പറിച്ച് അലങ്കാരം ചെയ്യുന്നതിൽ യാതൊരു തെറ്റുമില്ല.
ഓറഞ്ച് നിറമുള്ള ചെണ്ടുമല്ലിപ്പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞുനിന്നത് ആ സ്ഥലത്തിന്റെ ഭംഗി ഒന്നുകൂടി വർദ്ധിപ്പിച്ചു.
നമുക്ക് എപ്പോഴും കാട്ടുപൂക്കളോടാണ് പ്രിയം എന്നതുകൊണ്ട് വഴിയരികിൽ കാട് തുടങ്ങിയ ഉടൻ കാട്ടുപൂക്കളെ തിരയാൻ തുടങ്ങി.
മൈസൂർ ആർഗൈറിയ (Mysore Argyreia) ചെടി പർപ്പിൾ നിറമുള്ള പൂക്കളോടൊപ്പം പൂത്ത് കുലച്ചു നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
നിലത്ത് സൂക്ഷിച്ച് നോക്കിയാൽ ധാരാളം ചെറിയ പൂക്കൾ കാണാം.
സമീപകാലത്തെ മഴ കാരണം എല്ലാ ചെടികളും ആഘോഷത്തിലായിരുന്നു.
പൂക്കൾ കണ്ടുകഴിഞ്ഞ ഉടൻ കൊടുമുടി (Gopalaswamy Betta) കയറാനുള്ള ഹെയർപിൻ വളവ് തുടങ്ങുന്ന പ്രവേശന കവാടത്തിലേക്ക് പോകാം എന്ന് കരുതി ഞങ്ങൾ പുറപ്പെട്ടു.
ഗ്രാമ ഉദ്യോഗസ്ഥരോട് പ്രവേശന ഫീസ് വല്ലതുമുണ്ടോ എന്ന് ചോദിക്കാൻ പോയപ്പോഴാണ് ഞങ്ങൾക്ക് ഓർമ്മ വന്നത്, ഞങ്ങൾ കർണ്ണാടകയുടെ ഉൾഭാഗത്തേക്ക് വന്നുകഴിഞ്ഞു, ഇവിടെ ആർക്കും തമിഴ് മനസ്സിലാകാൻ പോകുന്നില്ലെന്ന്.
ആംഗ്യഭാഷയിൽ സംസാരിച്ചപ്പോൾ സ്വകാര്യ വാഹനങ്ങൾക്ക് പോകാൻ അനുമതിയില്ല, സർക്കാർ ബസ്സിൽ മാത്രമേ പോകാൻ കഴിയൂ എന്ന് മനസ്സിലായി.
ഞങ്ങളുടെ കാർ പാർക്ക് ചെയ്തിട്ട്, ഞങ്ങൾ അവിടെ ആദ്യ സവാരിക്കായി നിന്നിരുന്ന ബസ്സിൽ കയറി.
ഒരു വ്യക്തിക്ക് ഒരു വശത്തേക്കുള്ള യാത്രയ്ക്ക് ബസ്സ് കൂലി 20 രൂപയാണ്.
ഡ്രൈവറും കണ്ടക്ടറും ഒരേ വ്യക്തി തന്നെയാണ്.
അദ്ദേഹവും ആംഗ്യഭാഷയിൽ ഞങ്ങളോട് കൂലി പറഞ്ഞു.
ഞാൻ കൊടുത്ത പുതിയ 10 രൂപ നോട്ടുകൾ കണ്ടിട്ട് ഡ്രൈവർ/കണ്ടക്ടർക്ക് വലിയ സന്തോഷമായി.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജോലിയിൽ കൃത്യമായ ചില്ലറകൾ കാണുന്നതാണ് അദ്ദേഹത്തിന് സന്തോഷം എന്ന് തോന്നുന്നു!
ഗോപാലസ്വാമി കൊടുമുടിയിലേക്ക് (Gopalaswamy Betta) പോകുന്ന വഴി വളരെ മനോഹരമായിരുന്നു.
വേറെ ഒരു വണ്ടിയും വരാത്തതുകൊണ്ട് ഹോൺ ശബ്ദം പോലും ഇല്ലാതെ വളരെ ശാന്തമായിരുന്നു ആ ബസ് യാത്ര.
ഉയരം കൂടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ തണുത്ത കാറ്റ് വീശാൻ തുടങ്ങി.
നവദമ്പതികൾ, വൃദ്ധ ദമ്പതികൾ, കോളേജ് സുഹൃത്തുക്കളുടെ കൂട്ടം, ഇടത്തരം പ്രായമുള്ള കൂട്ടുകാരികൾ, കമിതാക്കൾ തുടങ്ങി എല്ലാത്തരത്തിലുള്ളവരും ഞങ്ങളോടൊപ്പം ബസ്സിൽ ഉത്സാഹത്തോടെ വന്നു.
മുകളിൽ എത്തിച്ചേർന്നപ്പോൾ മഞ്ഞിനിടയിൽ ഒരു പഴയ അമ്പലം കാണപ്പെട്ടു.
ബസ് 15 മിനിറ്റ് നിൽക്കും എന്ന് പറഞ്ഞ ഉടൻ, ചിലർ അമ്പലത്തിനകത്തേക്ക് പോയി, ചിലർ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചു, ചിലർ സെൽഫി എടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ എപ്പോഴത്തേയും പോലെ പക്ഷികളേയും ചെടികളേയും തിരയാൻ തുടങ്ങി.
ഈ സ്ഥലം ഇത്രയധികം പച്ചപ്പുള്ളതായിരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ ഒട്ടും പ്രതീക്ഷിച്ചില്ല.
പക്ഷേ ഓർക്കിഡ് പൂക്കൾ ഒന്നും കണ്ണിൽ പെട്ടില്ല.
ചൂളക്കാക്ക (Malabar whistling thrush) കാടിനുള്ളിൽ നിന്ന് മനോഹരമായി പാടുകയായിരുന്നു.
4757 അടി ഉയരത്തിലുള്ള ഈ കൊടുമുടി നല്ല ഇടതൂർന്ന മരങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞതുകൊണ്ട് ധാരാളം മഴ ലഭിച്ച് പച്ചപ്പോടെ നിൽക്കുകയുമായിരുന്നു.
മരങ്ങളുടെ മുകളിൽ പായലും പന്നലും (Mosses and ferns) വളർന്നിരിക്കുന്നത് കണ്ട് ഞാൻ റോഡിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി മരങ്ങളുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി.
ഒരല്പം സമയം അവിടെ നിന്നപ്പോഴേക്കും അട്ടകൾ കാലിൽ കയറാൻ തുടങ്ങി.
മൂടൽമഞ്ഞ് മെല്ലെ മാറാൻ തുടങ്ങിയ ഉടൻ താഴെ ബന്ദിപ്പൂർ ഗ്രാമവും കൊടുമുടിയിലുള്ള പ്രകൃതി ദൃശ്യങ്ങളും വ്യക്തമായി കണ്ണുകൾക്ക് കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
മേഘങ്ങൾ മാറി വിവിധതരമാർന്ന പച്ച നിറങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കാഴ്ച കൺമുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ വളരെ അത്ഭുതകരമായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ അമ്പലമണിയുടെ ശബ്ദം കേട്ടു.
പൂജ കഴിഞ്ഞ് ഒരോരുത്തരായി പുറത്തേക്ക് വരാൻ ആരംഭിച്ചയുടൻ ഞങ്ങളും പുറപ്പെടാൻ തയ്യാറായി.
ഗോപാലസ്വാമി ബേട്ട (Gopalaswamy Betta) ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി മലിനമായിരിക്കുമെന്ന് കരുതിയിരുന്ന എനിക്ക്, മലിനമാകാത്ത കൊടുമുടി കാണാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ വളരെ സന്തോഷം.
ഒരു ദിവസത്തെ യാത്രയ്ക്ക് അനുയോജ്യമായ ഈ മലമുകൾ, മൈസൂർ, ബന്ദിപ്പൂർ, ഊട്ടി എന്നിവിടങ്ങളിലേക്ക് പോയാൽ തീർച്ചയായും സന്ദർശിക്കണം.
നീലഗിരി മലനിരകളിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കണ്ടതിനുശേഷം പളനി മലനിരകളും (Palani Hills) ഒരു നോക്ക് കണ്ടു വരാം എന്ന് കരുതി പുറപ്പെട്ടു.
പഴനി മലനിരകളിൽ (Palani Hills) ഇനിയും കാടുകൾ ധാരാളം ഉള്ളതിനാൽ തീർച്ചയായും കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കാണാൻ കഴിയുംമെന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ പുറപ്പെട്ടു.
പ്രതീക്ഷിച്ചതുപോലെ കൊടൈക്കനാലിലേക്കു പോകുന്ന ഹെയർപിൻ വളവുകളിൽ കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾ അവിടവിടെയായി പൂത്തുനിന്നിരുന്നു.
പക്ഷേ ഞങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയത് ഈ പൂക്കളേക്കാൾ കോടൈക്കനാലിന്റെ ഉള്ളിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ അവിടവിടായി കണ്ണിൽ പെട്ട ബാനറുകളാണ്.
പ്രകൃതി ദുരന്തങ്ങൾ ഉണ്ടായാൽ ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കാത്ത സർക്കാർ പ്രകൃതിയിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന സമ്മാനങ്ങൾക്ക് മാത്രം അവരുടെ പേര് ഉപയോഗിക്കുക്കുന്നു.
നാടിന്റെ നടുവിലുള്ള കോക്കേഴ്‌സ് പാർക്കിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കാണാമെന്ന് കേട്ടപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ആദ്യം അവിടെ പോയി.
വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് നടക്കാൻ സൗകര്യപ്രദമായ പാത നിർമിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
പാതയുടെ ഒരു വശത്ത് കടകളും മറുവശത്തെ ചരിവിൽ കുറിഞ്ഞി ചെടികളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
മല മലപോലെ ണേണ്ടിയിരുന്ന പൂക്കളെ കമ്പികൾക്കിടയിലൂടെ നോക്കിക്കാണാൻ ഞങ്ങൾക്ക് താല്പര്യമില്ലായിരുന്നു.
എന്നാൽ, വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ പാകത്തിലായിരുന്നു ഈ പാർക്ക്.
ഈ വർഷം കൊടൈക്കനാലിൽ തുടർച്ചയായി മഴ പെയ്തതിനാൽ മറ്റിടങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് ഇവിടെ പൂക്കൾ വേഗത്തിൽ പൂത്തുവെന്ന് തോന്നുന്നു.
കോക്കേഴ്സ് വാക്ക് വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
പൂക്കളില്ല എന്നതൊന്നും ആരും ശ്രദ്ധിച്ചില്ല, സെൽഫി എടുത്തുകൊണ്ട് എല്ലാവരും ചുറ്റിനടന്നുക്കൊണ്ടിരുന്നു!
ഏകദേശം എല്ലാ ചെടികളും പൂത്തു കഴിഞ്ഞിരുന്നു.
എന്നാൽ എന്റെ പ്രശ്നമെല്ലാം അവിടെയും വളർന്നിരുന്ന ലാന്റാന ചെടികളായിരുന്നു.
ചെഞ്ചിലമ്പൻ (Rufous Babbler) ജോഡിയായി ലാന്റാന പൂക്കളുടെ മുകളിൽ ചാടിക്കൊണ്ടിരുന്നുവെങ്കിലും ഭാവിയിൽ എല്ലാ സസ്യങ്ങളെയും നശിപ്പിച്ച് ഈ ലാന്റാന ചെടികൾ മാത്രമായി വളർന്നുകിടക്കുമോ എന്നത് എന്റെ ഉള്ളിലെ ഒരു വലിയ ചോദ്യചിഹ്നമാണ്.
കൊടൈക്കനാലിനരികിലുള്ള പൂമ്പാറാ എന്ന ഗ്രാമത്തിലേക്ക് ചെല്ലുന്ന വഴി മനോഹരമായ പ്രകൃതി വിഭവങ്ങൾ നിറഞ്ഞ സ്ഥലമാണ്.
ആ വഴിയിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ അവിടവിടായി മനോഹരമായി വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ഗ്രാമത്തിൽ ആരോ മരിച്ചുപോയെന്ന് തോന്നുന്നു, പ്രതിധ്വനിച്ചുകൊണ്ട് മല മുഴുവൻ ഒപ്പാരി ഗാനം മാത്രമാണ് കേട്ടത്.
ഒപ്പാരി പാട്ട് കേട്ടുകൊണ്ട്, തണുപ്പിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കളെ നോക്കികൊണ്ട്, വേറെ പുക്കളുണ്ടോ എന്ന് തിരഞ്ഞപ്പോൾ, ഞങ്ങൾക്ക് പ്രിയപ്പെട്ട കോബ്ര ലില്ലി ചെടികൾക്കിടയിൽ ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തി.
വനപാലകരുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ വളരുന്ന കുറിഞ്ഞി ചെടികളെ ലന്താന ചെടികൾ നശിപ്പിക്കുകയാണ്.
എന്നാൽ വഴിയരികിൽ സ്വാഭാവികമായി വളരുന്ന കുറിഞ്ഞിച്ചെടികൾ നന്നായി വളരുക മാത്രമല്ല പലതരം കാട്ടുചെടികളും അവയ്‌ക്കൊപ്പം വളരുന്നത് കാണാൻ കണ്ണുകൾക്ക് കുളിരായിരുന്നെങ്കിലും കാതുകൾക്ക് ഇതിനൊപ്പം ഒപ്പാരി പാട്ട് കേൾക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, നേരെ അടുത്തുള്ള മന്നവനൂരിലേക്ക് വണ്ടിയോടിച്ചു.
റോഡിൽ നിന്ന് നോക്കുമ്പോൾ താഴെ കാണുന്നതാണ് പൂമ്പാറ ഗ്രാമം.
എല്ലാ നിറങ്ങളിലും അവർ വീടുകൾ കെട്ടിയിരിക്കുന്നത് പോലെ!
മന്നവനൂരിലേക്ക് പോകുന്ന വഴിയിൽ ഒരു ചതുപ്പ് നിലത്തിൽ വിവിധ ചെടികളെ കാണാൻ സാധിക്കും.
ഈർപ്പം അധികമായതിനാൽ ആ സ്ഥലത്ത് അട്ടകൾ ധാരാളമുണ്ടാകും.
നിമിഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ കാലുകൾ മുഴുവനും അട്ട കേറും എന്നതുകൊണ്ട് ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം റോഡരികിൽ നിന്ന് ചെടികളെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
അമേരിക്കയിൽ തെരുവോരങ്ങളിൽ ഞങ്ങൾ കണ്ട മാറ്റ് മുള്ളിൻ എന്ന സസ്യം നമ്മുടെ നാട്ടിൽ തണുപ്പുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയൂ.
എന്റെ ഉയരത്തിലുള്ള ചെടികളെയും, വെൽവെറ്റ് പോലെയുള്ള ഇലകളെയും, ചെറിയ മഞ്ഞ പൂക്കളിൽ തേനീച്ചകൾ കൂട്ടംകൂടുന്നതും ഞാൻ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, ചതുപ്പിൽ വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന ഒരു പൂവിനെ നോക്കാൻ വിനോദ് ഉള്ളിലേക്ക് ഇറങ്ങി.
പുല്ലുകൾക്കിടയിൽ വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്ന പൂവിനെ ഒരു അളവിൽ കൂടുതൽ അടുത്ത് ചെന്ന് കാണാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, പടാപടാന്ന് കയറിയ അട്ടകളെ തട്ടിമാറ്റി അടുത്ത സ്ഥലത്തേക്ക് പോകാൻ തയ്യാറായി.
ഏതോ മനോഹരമായ പുൽത്തകിടിയിൽ വിനോദ് നിൽക്കുന്നതായി തോന്നിയെങ്കിലും, ചെളി നിറഞ്ഞ സ്ഥലത്ത് കാൽ മുഴുവൻ അട്ട കയറിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു എന്നതാണ് സത്യം.
മന്നവനൂരിൽ വനം വകുപ്പ്, വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കായി തടാകത്തിന് ചുറ്റും നടക്കാനും ബോട്ട് സവാരി നടത്താനുമുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കിയിരുന്നു.
പക്ഷേ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ കാരണം ഞങ്ങൾ പോയ ദിവസം അവിടെ അടച്ചിട്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
ഇതിനകം തന്നെ ഞങ്ങൾ പലതവണ ഇവിടെ വന്നിട്ടുണ്ടെകിലും, പ്രകൃതിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഓരോ തവണയും വ്യത്യസ്തമായ പൂക്കളെയും പക്ഷികളെയും കാണുന്നതിനാൽ, നമുക്ക് അതേ സ്ഥലത്തേക്ക് വീണ്ടും വന്നതായി ഒരിക്കലും തോന്നില്ല.
അതുകൊണ്ട് ആ സ്ഥലം അടച്ചിട്ടത് അൽപ്പം നിരാശാജനകമായിരുന്നു.
വേറെ എന്തെങ്കിലും സ്ഥലം കാണാൻ പറ്റുമോ എന്ന് നോക്കാമെന്ന് കരുതി പുറപ്പെട്ടു.
ഒരു വരണ്ട പുൽമേട്ടിൽ ആടുകളുടെ വായിൽപ്പെടാതെ രക്ഷപ്പെട്ട ചെറുപൂക്കൾ അവിടവിടായി കിടക്കുന്നതൊഴിച്ചാൽ, ഒരു ഈച്ചയോ കാക്കയോ പോലും കണ്ണിൽ പെട്ടില്ല.
മഴ കൂടി പെയ്തു തുടങ്ങിയപ്പോൾ വേറെ വഴിയില്ലാതെ വേഗം വീട്ടിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി.
വിനോദ് സമയം പോകാത്തതുകൊണ്ട് വീടിനടുത്ത് വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഡാൻഡെലിയോൺ പൂക്കളുടെ ചിത്രങ്ങൾ എടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
സമയം പോകാത്തതുകൊണ്ട് വീടിന് ചുറ്റും വളരുന്ന സീമകാട്ടുമുള്ളങ്കിയുടെ വിത്തുപന്തിന്റെ (Dandelion Puff) പടം വിനോദ് എടുത്തുകൊണ്ടിരുന്നു.
എനിക്ക് ഈ വിത്തുപന്ത് എവിടെ കണ്ടാലും പറിച്ച് ഊതാൻ തോന്നും.
അടുത്ത ദിവസം നല്ല തണുപ്പായിരുന്നെങ്കിലും മഴയില്ല.
അതുകൊണ്ട് വീട്ടിൽ നിന്ന് തന്നെ ഡാൾഫിൻ നോസ് വരെ നടന്നു പോകാമെന്ന് കരുതി ഞങ്ങൾ പുറപ്പെട്ടു.
തണുപ്പുള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ അതിരാവിലെ വിജനമായ റോഡിലൂടെ പൂക്കളെയും പക്ഷികളെയും നോക്കി നടക്കുന്നത് ഒരു സുഖകരമായ അനുഭവമാണ്.
നീലഗിരി ഫ്ലൈകാച്ചർ (Nilgiri Flycatcher) മരക്കൊമ്പിൽ നിശബ്ദമായി ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാരികൾ വരാൻ തുടങ്ങുന്നതിനു മുമ്പുതന്നെ ഞങ്ങൾ പോയതു കാരണം വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണെങ്കിലും വളരെ നിശബ്ദമായിരുന്നു ഡോൾഫിൻ നോസ്.
ഈ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് മേഘങ്ങൾ ഒഴുകി നീങ്ങുന്നത് അടുത്തു നിന്ന് മനോഹരമായി ആസ്വദിക്കാം.
അതേസമയം താഴ്‌വരയിലേക്ക് നോക്കുമ്പോൾ ഭയാനകമായും തോന്നും.
മലയുടെ ചരിവിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ മനോഹരമായി വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
തിളക്കമുള്ള നിറങ്ങളില്ലെങ്കിലും, മനോഹരമായ പർപ്പിൾ നിറത്തിലുള്ള ഈ പൂക്കൾ കൂട്ടം കൂട്ടമായി വിരിഞ്ഞ്, അവിടം അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.
സിക്കാഡയുടെ ശബ്ദം ഒഴികെ മറ്റൊരു ശബ്ദവുമില്ലാതെ നിശബ്ദമായി ഇരുന്ന ആ പ്രകൃതി സമൃദ്ധമായ സ്ഥലത്തെ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, ദൂരെ ചുവന്ന നിറത്തിൽ നിലത്ത് തിളങ്ങുന്ന എന്തോ ഒന്ന് കണ്ടു.
എന്താണെന്ന് അടുത്തു ചെന്ന് നോക്കിയപ്പോൾ, മനോഹരമായ ഒരു ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള കൂൺ മുളച്ചുവന്നിരുന്നു.
ഒഴുകി നീങ്ങുന്ന മേഘങ്ങൾ, വർണ്ണാഭമായ കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾ, ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള കൂണുകൾ, എന്നിവയെല്ലാം ഒരുമിച്ച് കണ്ടപ്പോൾ ആലീസ് ഇൻ വണ്ടർലാൻഡ് പോലെയാണ് തോന്നിയത്.
വിനോദിന് കൂണുകൾ എന്നുവെച്ചാൽ വളരെ ഇഷ്ടമാണ്, അതിൽ തന്നെ വർണ്ണാഭമായ കൂണ് കണ്ടപ്പോൾ വളരെ സന്തോഷം.
മായ ലോകത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നിയതിനാൽ സമയം പോയതേ അറിഞ്ഞില്ല.
വീണ്ടും നടന്ന് വീട്ടിലേക്ക് പോകണമല്ലോ എന്ന ഓർമ്മ വന്നയുടനെ നടക്കാൻ ആരംഭിച്ചു.
വരുമ്പോൾ എത്ര നിശബ്ദമായിരുന്നുവോ അതിനു നേർവിപരീതമായി, ടൂറിസ്റ്റ് ബസുകൾ അങ്ങോട്ടും ഇങ്ങോട്ടും ഹോൺ മുഴക്കിക്കൊണ്ട് ഓടുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
തിരക്കേറിയ റോഡിലൂടെ നടന്നു വീട്ടിലെത്തിയപ്പോഴേക്കും മയക്കത്തിൽ നിന്ന് യാഥാർത്ഥ്യത്തിലേക്ക് എത്തിയിരുന്നു.
കൊടൈക്കനാലിലെ ഏകദേശ സ്ഥലങ്ങളും സന്ദർശിച്ചു കഴിഞ്ഞതിനാൽ ഞങ്ങൾ യാത്ര അവസാനിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
പളനിയിലേക്ക് (Palani Hills) പോകുന്ന വഴിയിലൂടെ പോകാം എന്ന് കരുതി പുറപ്പെട്ട ഞങ്ങൾക്ക് ബോണസായി അവിടെ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കാണുമെന്ന് കരുതിയതേയില്ല.
കൊടൈക്കനാലിൽ നിന്ന് പളനിയിലേക്ക് (Palani Hills) പോകുന്ന റോഡ് വളരെ മനോഹരമായിരുന്നു.
പ്രകൃതി ഭംഗി ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ട് ഞങ്ങൾ പതുക്കെ വണ്ടിയിൽ പോയിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
പഴനിയിലേക്ക് (Palani Hills) പോകുന്ന വഴിയിൽ വിരിഞ്ഞു നിന്ന കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ അവിടം വർണ്ണാഭമാക്കി.
കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ അവിടവിടെയായി കൂട്ടം കൂട്ടമായി വിരിഞ്ഞു നിന്നിരുന്നു.
പാണ്ട്യൻനഗറിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു മല മുഴുവനും കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞിരുന്നതുപോലെ തോന്നി, ഞങ്ങൾ അല്പം വൈകിപോയതിനാൽ മലമുഴുവനും ഉണങ്ങിയ പൂക്കൾ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിഞ്ഞുള്ളൂ.
മലമുഴുവൻ വിരിഞ്ഞ പൂക്കളെ കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ലെങ്കിലും ഇത്രയധികം കുറിഞ്ഞി ചെടികൾ ഈ കുന്നിൽ ഉണ്ടെന്നതുതന്നെ ഞങ്ങൾക്ക് സന്തോഷം.
എന്നാൽ ഹബനേരിയ എന്ന ഇനത്തിൽപ്പെട്ട ഓർക്കിഡ് പൂത്തിരുന്നു.
എല്ലാ പാറകളിൽനിന്നും വെള്ളം ഇറ്റിറ്റു വീഴുന്നതിനാൽ അതിനുചുറ്റും ധാരാളം ചെടികൾ വളർന്നിരുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് പാറകളിൽ വളരുന്ന ബാൽസം പൂക്കൾ അതീവ മനോഹരമായിരുന്നു.
പാണ്ഡ്യൻ നഗരത്തിലെ മലയിൽ ഹബനേരിയ ഓർക്കിഡുകൾ കാണുമെന്ന് ഒട്ടും പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല.
നീളമുള്ള വെളുത്ത വസ്ത്രം ധരിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഈ ഓർക്കിഡിനെ പുൽമേടുകളിൽ കാണാൻ കഴിയും.
പൂക്കളെയും മറ്റ് പ്രകൃതി വിഭവങ്ങളെയും നോക്കി ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ സമയം പോയത് അറിഞ്ഞില്ല.
പെട്ടെന്ന്, താഴെയുള്ള പട്ടണം പ്രത്യക്ഷപ്പെടാൻ തുടങ്ങിയപ്പോഴാണ് ഇത്രയും ദൂരം എത്തിയെന്ന് മനസ്സിലായത്.
ഈ വർഷം നല്ല മഴ പെയ്തതിനാൽ തടാകങ്ങളും അണക്കെട്ടുകളും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോഴേ മനസ്സിന് കുളിർമകിട്ടി.
ഹെയർപിൻ വളവിൽ നിന്ന് താഴെയുള്ള പട്ടണം കാണാൻ ഭംഗിയുണ്ടെങ്കിലും പട്ടണത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് വീണ്ടും ഗതാഗതക്കുരുക്ക് കണ്ട ഉടനെ തിരിഞ്ഞ് പളനി (Palani Hills) – കൊടൈക്കനാൽ റോഡിലേക്ക് തിരികെ പോകാമെന്ന് തോന്നി.
പക്ഷേ, പട്ടണത്തിലേക്ക് എത്തേണ്ടിയിരുന്നു, അതുകൊണ്ട് കുറച്ച് നിലക്കടല മിഠായിയും വടയുമെല്ലാം വാങ്ങിക്കൊണ്ട്, നീണ്ട നഗരയാത്രയ്ക്ക് തയ്യാറായി!
ഇരവികുളം (Eravikulam) പാർക്കിൽ 2017ആം ആണ്ട് മുതൽ തന്നെ, 2018ആം ആണ്ടിൽ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ വിരിയാൻ പോകുന്നുവെന്നതിന്റെ വലിയ ആവേശമുണ്ടായിരുന്നു.
ഞങ്ങളും ജൂലൈ മാസം മുതൽ പാർക്കിലേക്ക് ഫോൺ ചെയ്ത് കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞോയെന്ന് ചോദിച്ചുകൊണ്ടേയിരുന്നു.
പാർക്കിനുള്ളിലേക്ക് നേരെ ചെന്നു എളുപ്പത്തിൽ കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കളെ കണ്ടിട്ട് മടങ്ങാമെന്നാണ് ഞങ്ങൾ വിചാരിച്ചിരുന്നത്.
എന്നാൽ ഈ വർഷം തന്നെ ചരിത്രത്തിൽ കാണാത്തത്ര മഴ അനുഭവിച്ച് കേരളം ബുദ്ധിമുട്ടി.
റോഡുകളെല്ലാം തകർന്നതിനാൽ ഇരവികുളം (Eravikulam) പാർക്കും അടച്ചു.
ഒരു മാസം കഴിഞ്ഞ് പാർക്ക് വീണ്ടും തുറന്നപ്പോഴേക്കും കുറിഞ്ഞി പൂക്കളും വിരിഞ്ഞു തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ സെപ്റ്റംബർ ആദ്യ ആഴ്ച മൂന്നാറിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
നീലഗിരി മലയിലും പഴനി മലനിരകളിലും ചുറ്റിനടന്ന് കുറിഞ്ഞി പൂക്കളെ കണ്ടതിനാൽ മൂന്നാറിലെ ഇരവികുളം (Eravikulam) പാർക്കിലും അവയെ എളുപ്പത്തിൽ കാണാൻ കഴിയുമെന്ന് കരുതി.
ഞങ്ങൾ ചിന്നാർ വന്യജീവി സങ്കേതം വഴി മൂന്നാറിലേക്ക് പോയി.
ദൂരെ നിന്ന് കാണുന്ന മല പർപ്പിൾ നിറത്തിൽ കണ്ടയുടനെ ഞങ്ങളുടെ ആവേശം വർദ്ധിച്ചു.
മൂന്നാറിലേക്കുള്ള റോഡ് വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണം വളരെയധികം തകർന്നിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
മണ്ണിടിച്ചിലുകളും റോഡിലെ കുണ്ട് കുഴികളും ശ്രദ്ധിച്ച് ക്ഷമയോടെ വണ്ടിയോടിച്ച് എത്തിയപ്പോഴേക്കും മതി മതിയെന്നായിപ്പോയി.
2017-ആം ആണ്ടിൽ ഞങ്ങൾ മൂണാറിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ എങ്ങനെ ഉണ്ടായിരുന്നുവോ അതിനു നേർവിപരീതമായിരുന്നു.
പാലം തകർന്നുപോയിരുന്നു, മരങ്ങൾ എല്ലാം വീണുകിടന്നിരുന്നു, റോഡുകൾക്കെല്ലാം കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിരുന്നു.
ദീർഘയാത്രയുടെ ക്ഷീണം കാരണം ഞങ്ങൾ റസ്റ്റോറന്റിൽ പോയി നല്ല ഭക്ഷണം കഴിച്ച് ഉറങ്ങിപ്പോയി.
അർദ്ധരാത്രി മഴ പെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ ഓൺലൈനായി ഇതിനകം തന്നെ പാർക്കിലേക്കുള്ള ടിക്കറ്റുകൾ എടുത്തുവച്ചിരുന്നു.
പതിവുപോലെ 7.30ന്റെ ആദ്യത്തെ ബസ് തന്നെ ഞങ്ങൾ ബുക്ക് ചെയ്തിരുന്നതിനാൽ, മഴ നിർത്തിയില്ലെങ്കിൽ എന്ത് ചെയ്യും എന്ന ചിന്തയോടെ വീണ്ടും ഉറങ്ങിപ്പോയി.
ഞങ്ങൾ പാർക്കിൽ തിരക്കിനിടയിൽ വാഹനം പാർക്‌ചെയ്ത് ബുദ്ധിമുട്ടേണ്ട എന്നതുകൊണ്ട് ഓട്ടോയിൽ പോയി.
ഞങ്ങൾ മഴ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നെങ്കിലും ഓട്ടോ ഡ്രൈവർ വീണ്ടും മഴ പെയ്യുന്നു എന്ന് പുലമ്പിക്കൊണ്ടേയിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തോട് വെള്ളപ്പൊക്കത്തെക്കുറിച്ച് ചോദിച്ചപ്പോൾ, അത്രക്ക് കനത്ത മഴയൊന്നുമില്ല, എങ്കിലും എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത്രയധികം നാശനഷ്ടങ്ങൾ ഉണ്ടായതെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകുന്നില്ലെന്ന് പറഞ്ഞു.
എന്നാൽ ഒരുപക്ഷേ സ്ത്രീകളെ ശബരിമലയിൽ കയറ്റാം എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ചർച്ചനടക്കുന്നതുകൊണ്ടാണോ ഈ പ്രകൃതി ദുരന്തം സംഭവിക്കുന്നത് എന്ന് അയാൾ പറഞ്ഞയുടനെ ഞങ്ങൾ ഒരക്ഷരം മിണ്ടാതെ വായടച്ചു.
ഇരവികുളം (Eravikulam) പാർക്കിൽ ഞങ്ങളാണ് ആദ്യം പോയി ഇറങ്ങിയത്.
ഞങ്ങൾ തിരക്ക് കൂടുതലായിരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് ഓൺലൈൻ റിസർവേഷൻ ചെയ്തിരുന്നു.
ഇവിടെ നോക്കുമ്പോൾ വന്നവരും മഴ പെയ്യുന്നതിനാൽ തിരിച്ചുപോണ്ടായിരുന്നു.
മഴ തോരുന്ന സാധ്യത ഇല്ലാത്തതിനാൽ ക്യാമറയെ സംരക്ഷിക്കാൻ പാർക്കിൽ ഉണ്ടായ കടയിൽ നിന്നും മറ്റൊരു കുട വാങ്ങി.
ടിക്കറ്റുകൾ പരിശോധിച്ച് ഞങ്ങളോട് വണ്ടി കയറുന്നിടത്തേക്ക് പോകാൻ പറഞ്ഞു.
ഞങ്ങൾ ആകാംക്ഷയോടെ വണ്ടിയിൽ കയറി ഇരുന്നു.
വണ്ടിയിലിരുന്ന് എത്തിനോക്കി പൂക്കളെ കണ്ടുകൊണ്ട് ഞങ്ങൾ വന്നു.
വണ്ടി നിർത്തി നടപ്പാത ആരംഭിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും ഒരു കട ഉണ്ടായിരുന്നു.
അവിടുന്ന് പിന്നെയും ചിലർ കുട വാങ്ങി.
വനംവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ പറിച്ചാൽ പിഴ ഈടാക്കുമെന്ന് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി.
ഞങ്ങൾ ആവേശത്തോടെ കുടയും പിടിച്ചുകൊണ്ട് കുറിഞ്ഞി കാണാനായി നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
അവിടെയും ഇവിടെയുമായി കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കണ്ടു, പക്ഷേ എവിടെയും തുടർച്ചയായി കണ്ടില്ല.
അവസാനമുള്ള മലമേഖലയിൽ ഉണ്ടാകും എന്ന പ്രതീക്ഷയോടെ തുടർന്ന് നടന്നു.
കഴിഞ്ഞ തവണ വന്നപ്പോൾ കണ്ട ഓർക്കിഡ് ചെടികളെ ഞങ്ങൾ തിരഞ്ഞു, ഒന്ന് രണ്ടിനപ്പുറം അതും കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈ വെള്ളപ്പൊക്കം കാരണം എത്രമാത്രം കാര്യങ്ങൾ മാറിയിരിക്കുന്നു എന്ന ചിന്തയുമായി നടന്നു.
മഴ പെയ്യിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ ഒന്നും കണ്ണിൽ പെട്ടില്ല.
മലഞ്ചെരുവിൽ ചില കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കണ്ണിൽ പെടാൻ തുടങ്ങി.
കുറച്ച് നിമിഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ മലയിലുടനീളം കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്നത് കാണാൻ പോകുന്നുവെന്ന് കരുതി വേഗത്തിൽ നടന്നു.
പക്ഷേ ഞങ്ങൾക്ക് നിരാശ മാത്രമാണ് ബാക്കിയായത്.
Dicranopteris linearis, Odontosoria sp, Blechnum orientala എന്ന ഫേൺ ഇനങ്ങളെ കാണാൻ തുടങ്ങുമ്പോഴേ ആ കാട് മനുഷ്യനിർമ്മിതമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കാം.
ഈ ഫേണുകൾ മലയിലുടനീളം വളരാൻ തുടങ്ങി, കുറിഞ്ഞി സസ്യങ്ങളെയും മറ്റ് സസ്യങ്ങളെയും നശിപ്പിച്ചു.
ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസിന്റെ വകയായി ഫേൺ ഇനങ്ങൾക്ക് നെയിം ബോർഡ് സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
12 വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം ഈ വർഷമാണ് ഇരവിക്കുളത്ത് കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ വിരിയാൻ പോകുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞപ്പോൾ ഇത്രയേ ഉള്ളുവെങ്കിൽ, ഇനി പന്ത്രണ്ട് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം എന്താണ് അവശേഷിക്കുക.
കുറിഞ്ഞി പൂവിന്റെ ചിത്രം പതിച്ച കുടകൾ വിറ്റ വനം വകുപ്പ് കുറിഞ്ഞി ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനിൽ എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് കാണുന്നില്ലേ?
വേദനയും ദേഷ്യവും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും ഇത്രയും ദൂരം വന്നതിനാൽ മറ്റ് പൂക്കൾ എങ്കിലും കാണാമെന്ന പ്രതീക്ഷയിൽ തിരയാൻ തുടങ്ങി.
നേപ്പാൾ സറ്റേറിയം എന്ന ഇളം ചുവപ്പ് നിറത്തിലുള്ള ഓർക്കിഡ് പലയിടത്തും മനോഹരമായി വിരിഞ്ഞിരുന്നു.
സൺഡിയു (Sundew) എന്ന മാംസഭോജിയായ സസ്യം പാറക്കെട്ടുകൾക്കിടയിൽ വളർന്നിരുന്നത് എങ്ങനെയാണ് വിനോദിന്റെ കണ്ണിൽപ്പെട്ടത്!
വളരെ ചെറിയ സസ്യമായതിനാൽ, അതുവഴി കടന്നുപോകുന്നവർക്ക് ഞങ്ങൾ ഏതോ പാറയിൽ നോക്കി ഫോട്ടോ എടുക്കുകയാണെന്ന് തോന്നി, അവർ ഞങ്ങളെ ഒരു മാതിരി നോക്കികൊണ്ട് മുന്നോട്ട് പോയി.
വിനോദ് സൺഡിയു ചെടിയെ മാക്രോയിൽ പകർത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ സമീപത്ത് വിരിഞ്ഞിരുന്ന ഒരു കുറിഞ്ഞി ചെടിയെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ആ കുറിഞ്ഞി ചെടി നിറയെ പൂത്തു നിന്നിരുന്നതിനാലും റോഡരികിൽ തന്നെയായിരുന്നതിനാലും, വിനോദസഞ്ചാരികൾ എല്ലാവരും അതിന്റെ അടുത്ത് നിന്ന് ഒരു സെൽഫി എടുത്തുകൊണ്ടിരുന്നു.
ഞാൻ അവരെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കെ മുകളിലുള്ള ഒരു പാറയിലേക്ക് നോക്കിയപ്പോൾ, രാജ്ഞിയെപ്പോലെ ഒരു വെള്ള ഓർക്കിഡ് പാറയിൽ ഒറ്റയ്ക്ക് നിൽക്കുന്നു.
പാർക്ക് മുഴുവൻ അന്യസസ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞുവെന്ന ആശങ്കയിലായിരുന്ന എനിക്ക് ഈ ഓർക്കിഡ് കണ്ടപ്പോൾ വലിയ സന്തോഷം തോന്നി.
എല്ലാ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെയും കയ്യിലും ഞങ്ങൾ വാങ്ങിയ അതേ കുട തന്നെയായിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്.
വനവകുപ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ മറ്റെന്ത് വിറ്റാലും ഇല്ലെങ്കിലും അന്ന് ധാരാളം കുടകൾ വില്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നു.
മഴയും വിടുന്ന ലക്ഷണമൊന്നുമില്ല.
മഴയാണെങ്കിലും ഞങ്ങളും പൂക്കളെ തിരയുന്നത് നിർത്താൻ പോകുന്നില്ല.
അത്രയും വലിയ കുടയും പിടിച്ചുകൊണ്ടാണ് മഴയത്ത് നടക്കുന്നതെങ്കിലും, കുറച്ച് വെള്ളം മേത്ത് വീണുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ തണുപ്പ് അനുഭവപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങളും ബസ് നിൽക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തിച്ചേർന്നു.
തണുപ്പിനെതിരെ ഉന്മേഷദായകമായ കാപ്പിയുടെ നറുമണവും കേക്കിന്റെ സുഗന്ധവും അടിച്ചയുടനെ കാലുകൾ നേരെ സുഗന്ധം വന്ന ദിശയിലേക്ക് പോയി.
കടയിൽ നിന്ന് മഫിൻ വാങ്ങി കഴിച്ചുകൊണ്ട് അവിടെയുള്ള ഇൻഫർമേഷൻ സെന്ററിലേക്ക് പോയി.
ഇരവിക്കുളത്തിന്റെ ചരിത്രത്തെപ്പറ്റിയും വന്യജീവി സങ്കേതത്തിലെ ജീവജാലങ്ങളെപ്പറ്റിയുമുള്ള ഫോട്ടോകളും വിവരങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
അതിൽ ഒരു ഫോട്ടോ ഒരു വിനോദസഞ്ചാരി തന്റെ അമ്മയെ കാണിച്ച്, ഇങ്ങനെയാണ് കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾ മുൻകാലങ്ങളിൽ മലയിൽ വിരിഞ്ഞിരുന്നത് എന്നു പറഞ്ഞു.
ഇപ്പോഴേ ഫോട്ടോഗ്രാഫിൽ മാത്രം കാണുന്ന ഒരു രംഗം പോലെയാണ് സ്ഥിതി, ഇനിയും 12 വർഷം കഴിഞ്ഞു നമ്മൾ നമ്മുടെ കുട്ടികൾക്ക് എന്ത് കാണിക്കും, 120 വർഷം കഴിഞ്ഞു എങ്ങനെയായിരിക്കും സ്ഥിതി?
കുറിഞ്ഞിക്കായുള്ള അന്വേഷണം അവസാനിച്ചതിനാൽ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ചിലത് സന്ദർശിച്ച് നാഗർകോവിലിലേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.
ടോപ്പ് സ്റ്റേഷനിലേക്കുള്ള റോഡിന് കാര്യമായ കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചിട്ടില്ലാത്തതിനാൽ, പിറ്റേന്ന് അതിരാവിലെ മൂന്നാറിൽ നിന്ന് ടോപ്പ് സ്റ്റേഷനിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
വഴി ഉടനീളം ഡാമുകളും എസ്റ്റേറ്റുകളും ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും, വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായതിനാൽ, വഴിയിലുടനീളം കടകളും മാലിന്യങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും ഞങ്ങൾ അതിരാവിലെ പോകുന്ന ശീലമുള്ളവരായതിനാൽ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണെങ്കിലും ആരുമില്ലാതെ അവിടം നിശബ്ദമായിരുന്നു.
റോഡിന് കുറുകെ ഓടിയ നാട്ടുപൂച്ചയെ കാട്ടുപൂച്ചയാണോ എന്ന് കളിപറഞ്ഞുകൊണ്ട്, വഴിയരികിൽ വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്ന ഇഞ്ചിയും ബാൽസം പൂക്കളും ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ട് ടോപ്പ് സ്റ്റേഷനിൽ എത്തി.
മലയുടെ മുകളിൽ തുറസായ സ്ഥലത്ത് നിൽക്കുന്നതിനാൽ കാറ്റ് വേഗത്തിൽ വീശുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
തണുപ്പും കൂടുതലായിരുന്നതിനാൽ അധികനേരം അവിടെ തങ്ങി ആ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
തേനി വഴി നാഗർകോവിലിലേക്ക് പോകാൻ പുറപ്പെട്ടപ്പോഴാണ് അറിഞ്ഞത് ആ റൂട്ടിൽ റോഡ് പണി നടക്കുന്നുണ്ടെന്ന്.
പൊടി പറന്നുകൊണ്ടിരുന്ന റോഡിൽ മെല്ലെ ഗതാഗതക്കുരുക്കിൽ നിർത്തി പോകേണ്ടിവന്നു.
ഈ വഴിയിലൂടെ വന്നാൽ മലകളെയും റോഡരികിൽ വളർന്ന ചെടിളെയും നോക്കിക്കൊണ്ടു പോകാം എന്ന് കരുതിയിരുന്നു.
പക്ഷേ വലിയ വലിയ യന്ത്രങ്ങൾ മാത്രമാണ് കണ്ടത്.
നാലുവരിപ്പാത നിർമ്മിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ രാജ്യം പുരോഗമിക്കുമെന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ സർക്കാർ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ റോഡരികിലെ ചെടികളെക്കുറിച്ച് വിഷമിച്ചാൽ നമ്മൾ ഭ്രാന്തന്മാരാകും.
ഞങ്ങളുടെ പ്രശ്നം എന്തെന്നാൽ, രണ്ട് ദിവസമായി ഞങ്ങൾ തിരഞ്ഞിട്ടും കണ്ടെത്താൻ കഴിയാത്ത പൂക്കളെല്ലാം ഇപ്പോൾ കാണുന്നുണ്ട്.
ഇതിൽ ചില ചെടികൾ അവിടങ്ങളിൽ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയൂ, ചില ചെടികൾ വംശനാശത്തിന്റെ വക്കിലാണ്.
ഇത്തരം ചെടികളും ഞങ്ങൾ റോഡരികിലെ പാറകളിൽ കണ്ടു.
ഒരു പാറയിൽ ബാൽസം പൂക്കൾ മനോഹരമായി വിരിഞ്ഞു നിൽക്കുന്നത് കണ്ട് വണ്ടി നിർത്തി അടുത്തേക്ക് പോയി.
അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ ഇനിയും ഒരുപാട് വ്യത്യസ്ത തരം പൂക്കൾ ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടു.
സമീപത്തുള്ള പാറകളെല്ലാം ഇതിനകം തകർത്തുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
റോഡിൽ ജോലി ചെയ്തുകൊണ്ടിരുന്നവർ അവിടെ നമ്മൾ അടുത്തുതന്നെ ബോംബ് പൊട്ടിക്കാൻ പോകുന്നു, സ്ഥലം ഒഴിഞ്ഞു പോകൂ എന്ന് പറഞ്ഞു.
സിനിമയിൽ കാണിക്കുന്നതുപോലെ ഞങ്ങളും പാറയെ ചേർത്തുപിടിച്ച് പ്രതിഷേധിക്കാൻ ശ്രമിച്ചാൽ സ്ഫോടനം ഞങ്ങളുടെ മേലായിരിക്കും നടത്തുക.
ഇതിനപ്പുറം ഈ റോഡിലൂടെ പോകാതിരിക്കാനായി മാപ്പിൽ കാണിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ റോഡിലൂടെ പോകാൻ തുടങ്ങി.
ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് പോകുന്ന ചെറിയ റോഡായതുകൊണ്ട് പൊടി ഇല്ലാതെ ശാന്തവും മനോഹരവുമായിരുന്നു.
ഏലത്തോട്ടങ്ങൾ ധാരാളം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അറ്റകുറ്റപണികൾ ചെയാത്ത റോഡ് ആയതിനാൽ പതുക്കെ സഞ്ചരിക്കാനെ കഴിഞ്ഞുള്ളു, പക്ഷേ ചുറ്റുമുള്ള പുൽമേടുകളും മലകളും കാണാൻ കഴിഞ്ഞു.
നമുക്ക് വേഗത്തിൽ കാറിൽ ഒരു സ്ഥലത്തു നിന്ന് മറ്റൊരിടത്തേക്ക് എത്തണമെങ്കിൽ നാലുവരിപ്പാത ആവശ്യമാണ്.
പക്ഷേ ആ സൗകര്യത്തിനായി നമുക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളെയും നശിപ്പിക്കേണ്ടിവരും.
ക്ഷമയോടെ ജീവിതം നയിക്കാൻ ഞങ്ങൾ സഞ്ചരിച്ച ചെറിയ വഴി മതി.
ജീവിതത്തിലെ ഓരോ നിമിഷവും പണമായി കണക്കാക്കുന്ന ഈ കാലഘട്ടത്തിൽ ഈ കാര്യങ്ങളെല്ലാം എവിടെയാണ് സംസാരിക്കാൻ കഴിയുക?
നീലഗിരിയിൽ തുടങ്ങി,പളനി മലനിരകൾ വഴി പോയി മൂന്നാറിൽ അവസാനിച്ചു ഞങ്ങളുടെ കുറിഞ്ഞിപ്പൂക്കൾക്കായുള്ള തിരച്ചിൽ.
കുറിഞ്ഞി പൂക്കൾ കണ്ട് ആസ്വദിച്ച സന്തോഷകരമായ നിമിഷങ്ങൾ നിരവധിയുണ്ടെങ്കിലും അവയുടെ ഭാവിയെക്കുറിച്ചും മറ്റ് ജീവജാലങ്ങളുടെ ഭാവിയെക്കുറിച്ചും ചിന്തിക്കുമ്പോൾ ഒരു വലിയ ചോദ്യചിഹ്നമുണ്ട്!
കംബോഡിയ എന്ന് കേൾക്കുമ്പോൾ എല്ലാവർക്കും മനസ്സിൽ വരുന്നത് അങ്കോർ വാട്ട് ആണ്.
12 ആം നൂറ്റാണ്ടിൽ സൂര്യവർമ്മൻ രണ്ടാമൻ നിർമ്മിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
162 ഹെക്ടർ വിസ്തൃതിയിലുള്ള ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം ക്ഷേത്ര വാസ്തുവിദ്യയ്ക്ക് മാത്രമല്ല പക്ഷികൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ്.
ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും മരങ്ങളും ജലാശയങ്ങളും ഉള്ളതിനാൽ അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം നിരവധി ഇനം പക്ഷികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ്.
തെക്കൻ തമിഴ്‌നാടിനും അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിനും ഇടയിൽ നിരവധി ബന്ധങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ, ഞങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തെയും പക്ഷിയെയും ഒരുമിച്ച് കാണാമെന്ന് കരുതി കംബോഡിയയിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
ഇന്ത്യക്കാർക്ക് കംബോഡിയയിലേക്ക് പ്രവേശന വിസ ഉള്ളതിനാൽ വലിയ യാത്രാ ബുദ്ധിമുട്ടുകളൊന്നുമില്ലാതെ കംബോഡിയയിലെത്തി.
അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശന ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങി, ക്ഷേത്രവും പക്ഷികളെയും കാണാൻ തയ്യാറായി.
ക്ഷേത്രം കാണാൻ നമ്മൾ തന്നെ പോകേണ്ടി വരും, പക്ഷേ പക്ഷികളെ നമ്മൾ ഉള്ളിടത്തുതന്നെ കാണാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾ താമസിക്കുന്ന റിസോർട്ടിൽ പക്ഷികളെ തിരയാൻ തുടങ്ങി.
സിക്കഡാകളുടെ സംഗീതനാദം നിർത്താതെ കേട്ടുകൊണ്ടിരുന്നു.
പുതിയ നാട്ടിൽ പുതിയ പക്ഷികളെ കാണുന്നത് എപ്പോഴും ഒരു സന്തോഷകരമായ അനുഭവമാണ്.
ഞങ്ങളുടെ മുറിയുടെ സമീപത്ത് വന്ന് ഇരുന്ന കുരുത്തോലവാലൻ ആയിരുന്നു കംബോഡിയയിൽ ഞങ്ങൾ കണ്ട ആദ്യ പക്ഷി.
തെക്കുകിഴക്കൻ ഏഷ്യൻ പക്ഷികളായ കുരുത്തോലവാലൻ, ജെസിബെൽ, ലിപാർഡ് ലേസ്‌വിങ് ശലഭങ്ങൾ, പ്രതിമയിൽ ഇരിക്കുന്ന സിക്കഡാസ് അതിനുശേഷം വർണാഭമായ ചിത്രശലഭങ്ങൾ, ഇരട്ടത്തലച്ചി, തേൻകിളി, തുന്നാരൻ പോലുള്ള പക്ഷികളെ കണ്ടു.
പക്ഷികളെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ നേരം പോയതേ അറിഞ്ഞില്ല.
ഫ്നോം ബഖെങ് (Phnom Bakheng) ക്ഷേത്ര പരിസരത്ത് നിന്നുള്ള സൂര്യാസ്തമയം മനോഹരമായിരിക്കുമെന്ന് കേട്ടിരുന്നതിനാൽ, വൈകുന്നേരം അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടു.
നാട്ടുകാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ടുക്ടുക് വണ്ടിയിൽ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിലേക്ക് പോയി.
ആങ്കോർ വാട് ക്ഷേത്രം കണ്ട അമ്പരപ്പിൽ, ഫ്നോം ബാഖെങ്ങ് (Phnom Bakheng) ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോകേണ്ട ഞങ്ങൾ ആങ്കോർ വാട് ക്ഷേത്രത്തിൽ തന്നെ ഇറങ്ങി.
പലതവണ അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഫോട്ടോകൾ ഇന്റർനെറ്റിൽ കണ്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും നേരിട്ട് കണ്ടപ്പോഴാണ് അതിന്റെ മഹത്വം മനസ്സിലായത്.
അങ്കോർ വാട്ടിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രം കണ്ടപ്പോൾ അതിശയം തോന്നി!
പഴയകാല ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതകൾ വേറെ തന്നെയാണ്.
ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് നോക്കി നടക്കാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ആകാശത്ത് ഒരു പരുന്ത് പറക്കുന്നത് കണ്ടു.
ഉടനെ ബൈനോക്കുലർ ഉപയോഗിച്ച് നോക്കിയപ്പോൾ അത് കറുത്ത ബസയാണ് (Black Baza).
ക്ഷേത്രത്തിൻ്റെ ചുറ്റുവഴിയിലൂടെ അങ്ങനെ ആ പക്ഷിയെ നോക്കികൊണ്ട് നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും ധാരാളം മരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ പലതരം പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം കേൾക്കാൻ തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
അച്ചന്റെ കൂടെ കാശിക്കു പോകുകയും വേണം അമ്മയുടെ കൂടെ വീട്ടിൽ ഉറങ്ങുകയും വേണം എന്ന പോലെ ഞങ്ങൾക്ക് അമ്പലത്തിനുള്ളിൽ പോകണമെന്ന് ആഗ്രഹമുണ്ട്, പക്ഷേ പക്ഷികളെ കാണാനും ആഗ്രഹമുണ്ട്.
ഞങ്ങളുടെ ആശയക്കുഴപ്പം മാറ്റാൻ വേണ്ടി വന്നതു പോലെ വെളുത്ത കഴുത്തുള്ള റോക്ക് ട്രാഷ് (White-throated rock thrush) പക്ഷി ഞങ്ങളുടെ അടുത്തുള്ള മരത്തിൽ വന്ന് ഇരുന്നു.
അടുത്ത ദിവസം ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽ പോയി ചുറ്റിക്കാണാം എന്ന് കരുതി പക്ഷികളെ തിരയാൻ തുടങ്ങി.
കാടുമുഴക്കി (Racket-tailed drongo), ആഷി മിനിവെറ്റ് (Ashy Minivet), ചെമ്പുകൊട്ടി (Coppersmith Barbet), കക്കൂ മൂങ്ങ (Asian Barred Owlet) തുടങ്ങിയ പക്ഷികളെ കണ്ട് ആസ്വദിച്ച ശേഷം സൂര്യാസ്തമയത്തിന് ഇനിയും കുറച്ച് സമയമുള്ളതിനാൽ ഫ്നോം ബഖെങ്ങിലേക്ക് (Phnom Bakheng) പോകാമെന്ന് കരുതി പുറപ്പെട്ടു.
ഫ്നോം ബഖേങ് ക്ഷേത്രം (Phnom Bakheng) അൽപ്പം ഉയരത്തിലുള്ളതായതിനാൽ ഞങ്ങൾ പതുക്കെ കയറാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ വേഗം മുകളിലേക്ക് പോയിനോക്കിയപ്പോൾ അവിടെ ഒരു നീണ്ട നിര കണ്ടു.
പുരാതനമായ തകർന്ന ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മുകളിൽ വിനോദസഞ്ചാരികൾ നിൽക്കുകയായിരുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിൽ നിർമാണപ്രവർത്തനം നടന്നുകൊണ്ടിരുന്നതിനാൽ 300 പേരിൽ കൂടുതൽ അകത്തേക്ക് അനുവദിച്ചില്ല.
നീണ്ട വരിയിൽ നിന്ന് സൂര്യാസ്തമയം കാണാൻ ഒരു രസമൊന്നുമില്ലാത്തതിനാൽ, ഞങ്ങൾ വന്ന വഴിയേ തിരികെ നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
സൂര്യനെ വ്യക്തമായി കാണാനാകുന്ന ഒരു സ്ഥലത്ത് നിന്ന് സൂര്യാസ്തമയം ഞങ്ങൾ കണ്ടു.
ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിച്ചത്രയൊന്നും ആ സൂര്യാസ്തമയം മനോഹരമായിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങൾ കന്യാകുമാരിയിൽ ഇതിനേക്കാൾ മനോഹരമായ സൂര്യാസ്തമയം കണ്ടിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷികളെയും ക്ഷേത്രങ്ങളെയും ഞങ്ങൾ കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ ടുക്ക്ടുക്ക് മതിയാകില്ലെന്ന് കരുതി മൊപെഡ് വാടകയ്ക്ക് എടുത്തു.
പിറ്റേന്ന് അതിരാവിലെ പക്ഷികളെയും ക്ഷേത്രങ്ങളെയും കാണാൻ പുറപ്പെട്ടു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ 7.30 മണിക്ക് മാത്രമേ തുറക്കൂ എന്നതിനാൽ, ക്ഷേത്രങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള ജലാശയങ്ങളിലേക്ക് പോയി.
ഞങ്ങൾ പോയത് മാർച്ച് മാസമായതിനാൽ ഒരു തുള്ളി മഴ പോലും പെയ്തില്ല, എന്നാലും ജലാശയങ്ങൾ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
പക്ഷേ, അവിടെയും ഇവിടെയും ഇരിക്കുന്ന നീർക്കാക്കകളെ അല്ലാതെ, മറ്റ് പക്ഷികളെയൊന്നും കാണാനായില്ല.
ഖെമർ (Khmer Kingdom) സർക്കാർ ക്ഷേത്രങ്ങൾ മാത്രമല്ല അണക്കെട്ടുകളും നിരവധി നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ബരായ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ ജലാശയങ്ങൾ ഖെമർ (Khmer) സർക്കാർ ക്ഷേത്രങ്ങളേക്കാൾ വലുതാണ്.
വടക്ക് ബാരെവില്ലെയിലെ (Northern Baray) പാലം കടന്ന് ജയതടക (Jayatataka) ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി
ക്ഷേത്രത്തിനു ചുറ്റും ഇടതൂർന്ന മരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ തണലിൽ ഇരുന്ന് റിസോർട്ടിൽ നിന്ന് പായ്ക്ക് ചെയ്ത് തന്ന പ്രഭാതഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ഇരുന്നു.
അത് എങ്ങനെയാണോയെന്തോ എപ്പോഴും ഞങ്ങൾ കഴിക്കാൻ ഇരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ ഈ പക്ഷികൾ മണത്തറിഞ്ഞതുപോലെ വന്ന് ഇരിക്കും.
ഉടനെ കയ്യിൽ ഇരുന്ന പാൻകേക്ക് വെച്ചിട്ട് ക്യാമറകളും വഹിച്ചുകൊണ്ട് ഓടി.
മരത്തിന്റെ മുകളിൽ നീണ്ട വാലുള്ള പച്ച മുഖമുള്ള ചെമ്പകം (Green billed malkoha) ചാടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഇലകൾക്കിടയിലൂടെ ചാടിക്കൊണ്ടിരുന്ന ആ പക്ഷി ഒരുവിധം വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയുംവിധം ഇരുന്ന ഉടനെ അതിന്റെ ഫോട്ടോ എടുത്തിട്ട്, പ്രഭാതഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ പിന്നെയും ഇരുന്നു.
അതിനുശേഷം പ്രേ ഖാൻ (Preah Khan) ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു.
പോകുന്ന വഴിയിൽ തലേദിവസം കണ്ട കറുത്ത ബസ (Black Baza) ജോഡിയായി മരത്തിന്റെ മുകളിൽ ഇരിക്കുന്നത് കണ്ടെത്തി.
ഈ മനോഹരമായ ബസയെ ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ കുടിയേറ്റകാലത്ത് മാത്രമേ കാണാനാകൂ എന്നതിനാൽ ഈ പക്ഷിയെ കംബോഡിയയിൽ കണ്ടത് ഞങ്ങൾക്ക് വളരെ സന്തോഷം നല്‍കി.
മറ്റു ചില പക്ഷികളെ കണ്ട് പ്രേ ഖാനിലേക്ക് പോയപ്പോഴേക്കും വെയിലിൽ ഞങ്ങൾ തളർന്നിരുന്നു.
പ്രേ ഖാൻ (Preah Khan) ക്ഷേത്രത്തിന് എതിർവശത്തുള്ള ഒരു കടയിൽ ഒരു യുവതി വളരെ എളുപ്പത്തിൽ ഇളനീർ വെട്ടുകയായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ നാഗർകോവിലിൽ തെങ്ങിൻ തോപ്പുകൾക്കിടയിൽ വളർന്നവരായിട്ടും ഇത്രയും വലിയ ഇളനീർ കണ്ടിട്ടില്ലായിരുന്നു.
ഇളനീർ നന്നായി ആസ്വദിച്ച ശേഷം പ്രേ ഖാൻ (Preah Khan) ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.
ഉയരമുള്ള മരങ്ങളും തകർന്ന മണ്ഡപങ്ങളും ആ ഉച്ച വെയിലിലും മനോഹരമായി കാണപ്പെട്ടു.
പഞ്ഞിമരങ്ങളും മണ്ഡപങ്ങളോട് ഇഴചേർന്ന് വളർന്നിരുന്നു.
ഇവിടെയുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തിൽ അപ്സരസ്സുകൾ നൃത്തം ചെയ്തതിന്റെ രേഖകളുള്ളതിനാൽ ആ സ്ഥലത്തെ ഹാൾ ഓഫ് ഡാൻസേഴ്സ് (Hall Of Dancers) എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ക്ഷേത്രം ചുറ്റിനടന്ന് മരങ്ങൾക്കിടയിൽ ഓടുന്ന പല്ലികളെയും വിവിധ മരങ്ങളെയും അവയുടെ പൂക്കളെയും എല്ലാം കണ്ട്, തിരിച്ചു വന്നപ്പോഴേക്കും ഇളനീർ കുടിച്ച്‌ കിട്ടിയ ഊർജം തീർന്നു പോയി.
ഐസ് പെട്ടിയിൽ സ്ലൈസ് ചെയ്തു വെച്ചിരുന്ന കൈതച്ചക്ക വാങ്ങി കഴിച്ചതിനുശേഷം, അടുത്തതായി ബയോൺ (Bayon) ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി.
അങ്കോർ വാട്ട് വളപ്പിൽ ഇതുവരെ ഞങ്ങൾ കണ്ട ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ നിന്ന് ഈ ക്ഷേത്രം വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
ക്ഷേത്രം മുഴുവനും ഇരുനൂറിലധികം ചിരിക്കുന്ന മുഖമുള്ള ശില്പങ്ങൾ ഉണ്ട്.
അവ ലോകേശ്വരന്റെ ശില്പമാണെന്നും ജയവർമ്മൻ VII രാജാവിന്റെ ശില്പമാണെന്നും വ്യത്യസ്തമായ അഭിപ്രായമുണ്ട്.
സിനിമാതാരങ്ങളുടെ ശില്പങ്ങൾ ഇല്ലാത്തിടത്തോളം ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രശ്നവുമില്ല.
ബയോൻ (Bayon) ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റിലും മരങ്ങൾ നന്നായി കാണാമായിരുന്നതുകൊണ്ട് ചെങ്കഴുത്തൻ തത്തകൾ (Red-breasted parakeet) കൂട്ടമായി ചിലച്ചുകൊണ്ടും കളിച്ചുകൊണ്ടുമിരുന്നത് നോക്കി ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ട് ഞങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും നടന്നു.
തത്തകൾ പൊതുവേ കലപില ശബ്ദം ഉണ്ടാക്കുന്നവരാണ്, അവിടെ മരങ്ങളിൽ നല്ല പഴങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ വലിയ തിരക്കുണ്ടായിരുന്നെങ്കിലും അതിനെയും കടന്ന് കിളികളുടെ ശബ്ദം തന്നെയാണ് കേട്ടത്.
ബയോൺ (Bayon) ക്ഷേത്രം കണ്ടതിനുശേഷം സമീപത്തുള്ള മറ്റ് ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിച്ച്, ടാ പ്രോം (Ta Prohm) ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി.
വളരെ ഉയരമുള്ള മരങ്ങൾ ക്ഷേത്രവുമായി ഇഴചേർന്ന് വളരുന്ന കാരണം ടാ പ്രോം ക്ഷേത്രം വളരെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
സിട്ടാൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന സിൽക്ക്‌ കോട്ടൺ മരം ഇന്ത്യയിലും ഉണ്ട്, പക്ഷേ എവിടെയും ഇത്രയും വീതിയിലും ഉയരത്തിലും കണ്ടിട്ടേയില്ല.
ടെട്രാമെലെസ് ന്യൂഡിഫ്ലോറ (Tetrameles nudiflora) എന്ന മരവും അവിടെ വലുതായി വളർന്നിരുന്നു.
ഈ മരങ്ങളുടെ വേരുകൾ, വലിയ ഉരഗങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തെ ഞെരുക്കുന്നത് പോലെ ഒരു പ്രതീതി നൽകി.
പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങളിലെല്ലാത്തിലും വവ്വാലുകളെ കാണാൻ കഴിയും.
ഞങ്ങൾ എല്ലാ ക്ഷേത്രങ്ങളിലും വവ്വാലുകളെ തിരഞ്ഞെങ്കിലും ഒടുവിൽ ടാ പ്രോം (Ta Prohm) ക്ഷേത്രത്തിൽ മാത്രമാണ് വവ്വാലുകൾ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നത് കണ്ടത്.
ടാ പ്രോം (Ta Prohm) ക്ഷേത്രം മനോഹരമായിരുന്നെങ്കിലും ഞങ്ങളെ അവിടെയുള്ള മരങ്ങളാണ് അത്ഭുതപ്പെടുത്തിയത്.
മരങ്ങളിൽ ചെമ്പുകൊട്ടികൾ ചാടി കൊണ്ടിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
മരങ്ങൾ വളരെ ഉയരമുള്ളതായിരുന്നതിനാൽ, പക്ഷികളെ അവയുടെ മുകളിൽ കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഈ ക്ഷേത്രം ടോംബ് റൈഡർ (Tomb raider) സിനിമയിലൂടെ വളരെ പ്രശസ്തമായതാണ്, അതിനാൽ ഇവിടെ വിനോദസഞ്ചാരികളുടെ തിരക്ക് കൂടുതലായിരുന്നു.
അങ്കോർ വാട്ടിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രം ചുറ്റി നോക്കുന്നതിന് തന്നെ കുറച്ച് മണിക്കൂറുകൾ ആവശ്യമായതിനാൽ, ടാ പ്രോം (Ta Prohm) ക്ഷേത്രം കണ്ടു കഴിഞ്ഞയുടൻ റിസോർട്ടിലേക്ക് മടങ്ങി.
കംബോഡിയൻ ഭക്ഷണം നന്നായി കഴിച്ച് ഞങ്ങൾ വിശ്രമിച്ചു.
പിറ്റേന്ന് അതിരാവിലെ സൂര്യോദയത്തിന് അങ്കോർ വാട്ടിലെ പ്രധാന ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പോയി.
സൂര്യോദയം കാണാൻ വന്ന വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഒഴികെ ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റും മറ്റാരും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല എന്നതിനാൽ, പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം ഒഴികെ മറ്റ് ശബ്ദങ്ങളൊന്നുമില്ലാതെ ക്ഷേത്ര പരിസരം നിശബ്ദമായിരുന്നു.
സീബ്ര പ്രാവ് (Zebra dove), ചീനമഞ്ഞക്കിളി (Black-naped oriole), കുട്ടുറുവൻ (Lineated barbet), കാട്ടുവാലുകുലുക്കി (Forest wagtail), ചെമ്പൻ നത്ത് (Asian Barred Owlet) പോലുള്ള പല പറവകളെയും, ഫിൻലേസൺസ് അണ്ണാൻ (Callosciurus finlaysonii) മരങ്ങളിൽ ചാടുന്നതും നോക്കികൊണ്ട് നടന്നു.
ചീനമഞ്ഞക്കിളികൾ കൂട്ടമായി ഓരോ മരത്തിലേക്കും ചാടി ചാടി പറക്കുന്നത് നോക്കികൊണ്ട് നിൽക്കുമ്പോൾ മേൽക്കൂരയ്ക്ക് മുകളിലൂടെ പാണ്ടൻ വേഴാമ്പൽ (Oriental pied hornbill) പറന്നുപോകുന്നത് കണ്ടു.
ആ പക്ഷി ഒരു മരത്തിന്റെ മുകളിൽ ഇരുന്നപ്പോൾ, അതിന്റെ കുട്ടുകാർ വേറെയും ചിലർ കൂടി വന്നു.
ആ പക്ഷികളുടെ കളി കണ്ടതിനുശേഷം ക്ഷേത്ര പരിസരത്തിനുള്ളിലേക്ക് പോയി.
അപ്പോഴേക്കും ക്ഷേത്രത്തിലെ തിരക്ക് വർദ്ധിച്ചിരുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മോങ്ക് പൂജ ചെയ്യുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രം വളരെ വലുതാണെങ്കിലും, തിരക്ക് അധികമായിരുന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾ വേഗം വെളിയിലേക്ക് വന്നു.
ആദ്യ ദിവസം കണ്ട റോക്ക് ത്രഷ് പക്ഷിയെ വീണ്ടും കണ്ടു.
വെയിൽ പ്രതീക്ഷിച്ചുതന്നെയാണ് കംബോഡിയയിൽ വന്നതെങ്കിലും, ഇത്രയും കടുത്ത വെയിൽ പ്രതീക്ഷിച്ചില്ല.
ഇത്രയും ചൂടിലും ഇത്രയധികം പക്ഷികളുടെയും സിക്കഡകളുടെയും ശബ്ദം കേൾക്കുമെന്ന് ഒരിക്കലും കരുതിയിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങൾ ശ്രീലങ്കയിൽ പോയപ്പോൾ ദിവസം മുഴുവൻ മഴയിൽ കുടുങ്ങിപ്പോയി, അതിനാൽ കംബോഡിയയിലേക്ക് വെയിലിൽ പുറപ്പെട്ടു.
എന്നാൽ, ആങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ സൗന്ദര്യം മഴക്കാലത്ത് മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയൂ എന്നുള്ളതുകൊണ്ട്, തീർച്ചയായും തിരികെ വരണമെന്ന് കരുതികൊണ്ട് അങ്കോർ വാട്ട് ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങി.
ക്ഷേത്ര വാസ്തുവിദ്യയിൽ താല്പര്യമുള്ളവരും പക്ഷിപ്രേമികളും തീർച്ചയായും അങ്കോർ വാട്ട് സന്ദർശിക്കണം.
ഡെത്ത് വാലി അമേരിക്കയിൽ തന്നെയുള്ള വലിയ ദേശീയോദ്യാനമാണ്.
33,73,063 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഡെത്ത് വാലി നാഷണൽ പാർക്ക്, അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും ചൂടേറിയതും വരണ്ടതുമായ സ്ഥലമാണ്.
1849 ആം ആണ്ട് സ്വർണ്ണ നിക്ഷേപം തേടി വന്ന യൂറോപ്യൻ അമേരിക്കക്കാരുടെ ഒരു സംഘം വഴിതെറ്റി ഇവിടെ എത്തി മരിച്ചു പോയതിനാലാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന് ഡെത്ത് വാലി എന്ന് പേര് വന്നത്.
പേരിന് വിരുദ്ധമായി ഇത്രയും ചൂടുള്ള കാലാവസ്ഥയിൽ പോലും പല തരം ജീവികൾ ഈ പാർക്കിനെ തങ്ങളുടെ താമസസ്ഥലമായി സ്വീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഡെത്ത് വാലിയുടെ പരിസരങ്ങളിൽ ബോറാക്സ് ധാതു കുഴിച്ചെടുത്തതിനാൽ കുറച്ച് വർഷങ്ങൾ ഈ സ്ഥലം പ്രശസ്തമായിരുന്നു.
ഡെത്ത് വാലിയിലുള്ള ഉപ്പു പാടങ്ങൾ പലതരം ലവണങ്ങൾക്കും, ബോറാക്സ്, ഹൈഡ്രേറ്റ് തുടങ്ങിയ ധാതുക്കൾക്കും പേരുകേട്ടതാണ്.
വൈവിധ്യമാർന്ന പരിസ്ഥിതി സവിശേഷതകൾ കാരണം ഡെത്ത് വാലിയിൽ നിരവധി വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങൾ ഉണ്ട്.
വെയിൽ കൂടുതലുള്ള സ്ഥലമായതിനാൽ, ഈ സ്ഥലങ്ങൾ ചുറ്റിക്കാണാൻ പ്രത്യേക ഊർജ്ജം ആവശ്യമാണ്.
ഡെത്ത് വാലി നാഷണൽ പാർക്കിന്റെ കിഴക്കുള്ള സബ്രിസ്കി പോയിന്റ്, ഫർണസ് ക്രീക്ക് തടാകം (Furnace Creek Lake) അഞ്ച് ദശലക്ഷം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് വറ്റിപ്പോയപ്പോൾ രൂപപ്പെട്ട സ്ഥലമാണ്.
മണ്ണൊലിപ്പിനാലും കാലക്രമേണയുള്ള മാറ്റങ്ങളാലും രൂപപ്പെട്ട സ്ഥലമായതിനാൽ, നമ്മൾ സാധാരണയായി കാണുന്ന പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളെ പോലെ അല്ലാതെ ഈ സ്ഥലം തികച്ചും വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും.
സബ്രിസ്കി പോയിന്റ് (Zabriskie Point) അതിരാവിലെ സൂര്യൻ ഉദിക്കുമ്പോൾ സന്ദർശിക്കണം.
സൂര്യരശ്മികൾ ഈ സ്ഥലത്ത് പതിക്കുമ്പോൾ, ഈ വരണ്ട ഭൂമി വളരെ മനോഹരമായി കാണപ്പെടും.
ഞങ്ങൾ അതിരാവിലെ തണുപ്പിൽ ഈ സ്ഥലത്ത് എത്തിയപ്പോഴേക്കും, ഒരുപാട് ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർ സൂര്യോദയം പകർത്താനായി നിൽക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
വിനോദസഞ്ചാരികളെ അപേക്ഷിച്ച് നിറയെ ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാരെ ഇവിടെ കണ്ടു.
മരുഭൂമിയിൽ മീൻ ഉണ്ടാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നോ?
ഡെത്ത് വാലിയിൽ രണ്ടേ രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ മാത്രമേ ഈ പബ് ഫിഷ് കാണപ്പെടുന്നുള്ളൂ.
വളരെ ചെറിയ പ്രദേശത്ത് മാത്രം കാണപ്പെടുന്നതിനാൽ ഈ മീൻ വംശനാശ ഭീഷണിയിലാണ്.
ഞങ്ങൾ ജൈവവൈവിധ്യ പ്രേമികളായതിനാൽ, ഡെത്ത് വാലിയിൽ പോയപ്പോൾ, ഈ പബ് ഫിഷുള്ള സാൾട്ട് ക്രീക്കിലേക്കും (Salt Creek) പോയി.
വിനോദസഞ്ചാരികൾ ക്രീക്ക് കേടുവരുത്താതെ നടക്കാൻ മരപ്പാലം മനോഹരമായി സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.
ആ ചെറിയ ഉപ്പുവെള്ളത്തിൽ മറ്റ് മത്സ്യ ഇനങ്ങൾക്ക് അതിജീവിക്കാൻ കഴിയില്ല.
എന്തെന്നാൽ ആ വെള്ളത്തിൽ ഉപ്പിന്റെ അളവ് കടലിനേക്കാൾ നാലിരട്ടി കൂടുതലാണ്, ജലത്തിന്റെ താപനിലയും 47°C വരെ പോകും.
പബ് ഫിഷുകൾ ഇണചേരൽ സമയത്ത് നീല നിറമായിരിക്കും.
അതിനാൽ ഞങ്ങൾ നീല നിറമുള്ള മത്സ്യത്തെ അന്വേഷിച്ചു, പക്ഷേ ഒറ്റ മത്സ്യം പോലും കണ്ണിൽ പെട്ടില്ല.
കുറച്ചു നേരം വെയിലിൽ കണ്ണ് കഴച്ച് തിരഞ്ഞതിന് ശേഷം, മണൽ നിറമുള്ള പബ് ഫിഷിനെ കണ്ടെത്തി.
ഞങ്ങൾ പോയ മാസം ഇണചേരൽ കാലമായിരുന്നില്ലെന്ന് തോന്നുന്നു, അതുകൊണ്ട് പബ് മീനുകളെ നീലനിറത്തിൽ കാണാൻ സാധിച്ചില്ല.
ഉപിഹിബി അഗ്നിപർവ്വത താഴ്‌വര ഡെത്ത് വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ 2000-7000 വർഷം പഴക്കമുള്ള വലിയ താഴ്‌വര 500–777 അടി ആഴമുള്ളതാണ്.
കാർ പാർക്കിംഗ് സ്ഥലത്ത് നിന്ന് താഴ്‌വരയുടെ അടിയിലേക്ക് വരെ പോകാൻ വഴിയുണ്ട്.
കുട്ടികൾ വേഗത്തിൽ താഴേക്ക് ഇറങ്ങി, മുകളിലേക്ക് കയറി ഓടിവരുന്നത് കണ്ടതിനുശേഷം, ഞങ്ങളും കുടു കുടുന്ന് താഴ്‌വരയുടെ അടിയിലേക്ക് ഇറങ്ങി.
പക്ഷേ, തിരികെ കയറാൻ പെട്ട പാടുണ്ടല്ലോ!
ഞങ്ങൾ ഹിമാലയന്‍ മലകളെല്ലാം കയറിയിട്ടുണ്ട്.
പക്ഷേ ഈ താഴ്‌വരയിലെ ചൂട് കൊണ്ടോ, ചെളിയിൽ വഴുതി വഴുതി കയറിയതുകൊണ്ടോ എന്തോ, മുകളിൽ എത്തുമ്പോഴേക്കും ഊർജ്ജമെല്ലാം ചോർന്നുപോയിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഉപിഹിബി ഗർത്തത്തിന്റെ അടിയിലേക്ക് ഇറങ്ങുന്നത് ഇന്നുവരെ മറക്കാത്ത ഒരു മികച്ച അനുഭവമാണ്.
മെസ്ക്വിറ്റ് മണൽക്കൂനകൾ ഡെത്ത് വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിന്റെ വടക്കൻ ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ മണൽക്കൂനകൾക്ക് ചുറ്റിലും മലകൾ ഉള്ളതിനാൽ, ഈ മനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യം നിരവധി സിനിമകളിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ലോകപ്രശസ്തമായ സ്റ്റാർ വാർസ് (Star Wars) സിനിമപോലും ഈ മണൽക്കൂനകളിൽ ചിത്രികരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മരുഭൂമിയിലെ മൺകൂനകളും അഗ്നിപർവ്വത താഴ്‌വരകൾ പോലെ തന്നെ, കാണാൻ എളുപ്പമാണെങ്കിലും, നടക്കാൻ വളരെ പ്രയാസമുള്ള സ്ഥലങ്ങളാണ്.
പക്ഷേ തീർച്ചയായും ജീവിതത്തിൽ ഇതുപോലെ വ്യത്യസ്തമായ പരിസ്ഥിതിയും, ചൂട് കാലാവസ്ഥയും അനുഭവിച്ചാൽ മാത്രമേ, ലോകം എത്ര വ്യത്യസ്തമാണെന്ന് മനസ്സിലാകൂ.
ഈ മരുഭൂമിയിൽ പോലും ഗ്രീസോട്ട്, മെസ്‌ക്വിറ്റ് കുറ്റിച്ചെടികൾ അവിടെയിവിടെയായി വളർന്നിരുന്നു.
അമേരിക്കയിലെ ഏറ്റവും വരണ്ടതും, വളരെ ചൂടുള്ളതുമായ പ്രദേശത്ത് പൂക്കളെ കാണാ൯ പറ്റുമെന്ന് ചിന്തിക്കാൻ പോലും കഴിയില്ല, അതും പോരാതെ വളരെ മനോഹരമായ പൂക്കൾ കൂട്ടം കൂട്ടമായി കാണാൻ പറ്റുമെന്ന് ഞങ്ങൾ ഒരിക്കലും കരുതിയിരുന്നില്ലാ.
1,000 ഇനം ചെടികൾ ഡെത്ത് വാലി ദേശീയോദ്യാനത്തിൽ ഉണ്ട്, അതിൽ 23 ഇനങ്ങൾ ഡെത്ത് വാലിയിൽ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയും.
വെള്ളമില്ലാത്ത ഈ ഡെത്ത് വാലിയിൽ പെട്ടെന്ന് ഒരു ചെറിയ മഴ പെയ്താൽ, ഡെസേർട്ട് ഗോൾഡ് (Desert gold), മണൽ വെർബെന (Sand verbena) തുടങ്ങിയ പൂക്കൾ നിലം മുഴുവനും വിരിഞ്ഞു കിടക്കും.
ഞങ്ങൾ പോയപ്പോൾ സൂപ്പർ ബ്ലൂം ഇല്ലെങ്കിലും ധാരാളം പൂക്കളെ കണ്ടു.
മരുഭൂമി എന്ന് പറയുമ്പോൾ വിവിധ തരത്തിലുള്ള കറ്റാർവാഴ സസ്യങ്ങൾ മാത്രമേ കാണാനാവും എന്ന് വിചാരിച്ചിരുന്നു, പക്ഷേ പലതരം ചെടികളേയും പൂക്കളേയും കാണാൻ കഴിയുമെന്ന് ഇവിടെനിന്നാണ് ഞങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കിയത്.
ചെടികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ തന്നെ അതിനു ചുറ്റും മറ്റുള്ള ജീവജാലങ്ങളെയും കാണാം.
പല്ലി, ഓന്ത്, മുയൽ പോലുള്ളവയെല്ലാം വെയിലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ കുറ്റിക്കാട്ടിൽ ഒളിച്ചിരുന്നു.
പൂക്കളുണ്ടെങ്കിൽ ചിത്രശലഭങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കണമല്ലോ!
പക്ഷേ, ഇത്രയും ഉയർന്ന താപനിലയിൽ ചിത്രശലഭങ്ങൾക്ക് അതിജീവിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ, രാത്രി നേരത്ത് രാച്ചുക്കുകൾ പരാഗണം നടത്തുന്നു.
നമ്മൾ ഒരു ദിവസം വെള്ളം ഇല്ലെങ്കിൽ തള൪ന്നു പോകും.
എന്നാൽ ഇത്രയും കഠിനമായ പരിസ്ഥിതിയിൽ 31 ഇനം മൃഗങ്ങൾ, 307 ഇനം പക്ഷികൾ, 36 ഇനം ഉരഗങ്ങൾ, 2 ഇനം മത്സ്യങ്ങൾ, 1000 ഇനം ചെടികൾ ഉണ്ടെന്നത് എത്ര അത്ഭുതകരമായ കാര്യമാണ്.
ഇവിടെയുള്ള ജീവികൾ ആയിരക്കണക്കിന് വർഷങ്ങളായി പരിസ്ഥിതിക്കനുസരിച്ച് തങ്ങളെ പൊരുത്തപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
എന്നാൽ മനുഷ്യർ പരിസ്ഥിതിയെ തങ്ങൾക്ക് അനുകൂലമായി വളരെ വേഗത്തിൽ മാറ്റിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നതുകൊണ്ട്, മഴക്കാടുകൾ പോലും മരുഭൂമികളായി മാറുമെന്ന് തോന്നുന്നു !
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിരവധി ചെറിയ മലകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും മിക്ക കാടുകളും സംരക്ഷിത വനങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ വരുന്നതിനാൽ വനം വകുപ്പിന്റെ അനുമതിയില്ലാതെ മല കയറാൻ കഴിയില്ല.
അതേസമയം, തമിഴ്‌നാട്ടിൽ നിരവധി മലക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ആ ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ അനുവാദമുണ്ടാകും.
പക്ഷേ ആ ക്ഷേത്രങ്ങൾ പ്രശസ്തമായ ക്ഷേത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ഭക്തരുടെ തിരക്ക് ഉണ്ടാകില്ല.
അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു മലയാണ് ആരൽവായ്മൊഴിയിലെ ചിറ്റഗിരി മല.
നാഗർകോവിലിൽ നിന്ന് ആരൽവായ്മൊഴിയെ കടന്നു പോകുമ്പോഴെല്ലാം ഈ ചിറ്റഗിരി മലയെ ഞാനും വിനോദും നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കും.
ഹിമാലയ മലകളെല്ലാം കയറുന്നു, നമ്മുടെ സ്വന്തം നാട്ടിന് സമീപമുള്ള മലകൾ കയറാൻ അവസരം ലഭിച്ചിട്ടില്ല എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് കടന്നുപോകും.
കൊറോണയ്ക്കു ശേഷം നാട്ടിൽ പലർക്കും പുറത്തേക്ക് പോയി പല സ്ഥലങ്ങളും കാണണമെന്ന് ആഗ്രഹം തോന്നിയതിനാൽ നാഗർകോവിലിന്റെ അടുത്തുള്ള മലകൾ എല്ലാം അവർ കയറി കാണുന്നുവെന്ന് കേട്ടു.
ചിറ്റഗിരി മല കയറാൻ ; ഒരു സംഘം തീരുമാനിച്ച ദിവസം ഞങ്ങളും നാഗർകോവിലിൽ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ, തീർച്ചയായും ഞങ്ങളും പങ്കെടുക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചു.
ഒരു ശനിയാഴ്ച രാവിലെ 5:30 ന് കാണാമെന്ന് പറഞ്ഞപ്പോൾ, ഞങ്ങൾ അതനുസരിച്ച് പുറപ്പെട്ട് 5:15 ന് മലയുടെ അടിവാരത്ത് എത്തി.
പിന്നീടാണ് അറിഞ്ഞത്, അവർ നാഗർകോവിൽ ടൗണിൽ 5.30 ന് കാണാമെന്നാണ് പറഞ്ഞിരുന്നതെന്ന്.
ഞങ്ങളാണ് ആവേശത്തിൽ കുറച്ച് നേരത്തെ എത്തിയത്.
പുലരുന്നതുവരെ ദൂരത്തുള്ള കാറ്റാടിയന്ത്രങ്ങൾ കണ്ട് ഇവയാണ് ആഗോള താപനത്തിനുള്ള പരിഹാരമെന്ന് പറഞ്ഞ് എങ്ങനെ ജനങ്ങളെ മസ്തിഷ്കപ്രക്ഷാളനം ചെയ്തിരിക്കുന്നുവെന്ന് വിലപിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ചിലർ മല കയറാൻ വന്നു ചേ൪ന്നു.
പൂർണ്ണമായും വെളിച്ചം വന്നില്ലെങ്കിലും ഞങ്ങൾ നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
മൺപാതയാണെങ്കിലും കയറാൻ വലിയ പ്രയാസമായിരുന്നില്ലാ.
പാറകൾ മുഴുവൻ ആവണക്ക് വിഭാഗത്തിൽ പെടുന്ന വാലസ് സ്പർജ് (Wallace Spurge / Euphorbia lacei) വളർന്നിരുന്നു.
ഇവയെ നമ്മുടെ ജനങ്ങൾ ഒരു തരം കള്ളിച്ചെടി എന്ന് തെറ്റായി വിളിക്കുന്നു, പക്ഷേ കള്ളിച്ചെടികൾ നമ്മുടെ രാജ്യത്ത് സ്വാഭാവികമായി കാട്ടിൽ കാണപ്പെടുന്നില്ല.
കൽമണ്ണാത്തി, ഇരട്ടത്തലച്ചി പോലുള്ള പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം ഒഴിച്ചാൽ അവിടം വളരെ നിശബ്ദമായിരുന്നു.
പാറകളുടെ ഘടനകൾ വളരെ മനോഹരമായിരുന്നു.
അവയേയെല്ലാം ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ട് മുകളിലേക്ക് നടന്നു കൊണ്ടേയിരുന്നു.
നല്ല ചുവന്ന നിറത്തിൽ സൂര്യൻ അങ്ങനെ ഉദിച്ചുയരുന്നത് വളരെ മനോഹരമായ കാഴ്ചയായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ പകുതി ദൂരം പിന്നിട്ടതിനു ശേഷമാണ് ആ ഗ്രൂപ്പിലെ മറ്റുള്ളവർ എത്തിത്തുടങ്ങിയത്.
ഞങ്ങൾ മാർച്ച് മാസത്തിൽ ഈ മല കയറ്റം നടത്തിയതിനാൽ ചുറ്റുമുള്ള പുല്ലുകളെല്ലാം ഉണങ്ങിപ്പോയിരുന്നു.
പാറകളിൽ വ്യക്തമായി അടയാളപ്പെടുത്തിയിരുന്നതിനാൽ വഴിയുടെ കാര്യത്തിൽയാതൊരു ആശയക്കുഴപ്പവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഞങ്ങൾ വേഗത്തിൽ നല്ല ഉയരത്തിലേക്ക് കയറിയെത്തി.
ഇപ്പോൾ ഈ മലയിൽ നിന്ന് എതിരെ ദൃശ്യമാകുന്ന വലിയ മലയായ തെക്ക൯ മല ഞങ്ങളുടെ കണ്ണിൽ പെട്ടുത്തുടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
ആ മലയിലേക്ക് എപ്പോൾ പോകാൻ കഴിയും എന്നതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കെ ശിഖരത്തിൽ എത്തി ചേ൪ന്നിരുന്നു.
മലയുടെ മുകളിൽ ഒരു ചെറിയ മുരുകൻ ക്ഷേത്രമുണ്ട്.
തലേദിവസം വെള്ളിയാഴ്ച ആയിരുന്നതിനാൽ പൂജ നടത്തിയിട്ടുണ്ടാകാമെന്നപ്പോലെ, കുറച്ച് ബാക്കിയായ വഴിപാടുകൾ അവിടവിടെ കിടന്നിരുന്നു.
അതല്ലാതെ അതിശയകരമായ കാര്യം, വേറെ മാലിന്യമൊന്നുമില്ല.
കുറച്ചു നേരത്തേക്ക്, മലമുകളിൽ ഞങ്ങൾ മാത്രമാണ് നിന്നിരുന്നത്.
ചുറ്റുമുള്ള മലനിരകളുടെ കാഴ്ചകൾ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, സംഘത്തിലുള്ളവ൪ ഓരോരുത്തരായി വന്നെത്തി.
ഞങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും പക്ഷി കണ്ണിൽ പെടുമോ എന്ന് നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ചെട്ടിക്കുരുവിയുടെ ചിലമ്പൽ അല്ലാതെ മറ്റൊരു ശബ്ദവുമില്ല.
അതേ മലയിലെ മറ്റൊരു വഴിയിലൂടെ ഒരു നാട്ടുകാരൻ അലഞ്ഞുതിരിയുകയായിരുന്നു.
അയാൾ ഏതെങ്കിലും മുയലിനെയോ മറ്റ് ചെറിയ മൃഗങ്ങളെയോ പിടിക്കാൻ വേണ്ടിയാണോ ചുറ്റിത്തിരിയുന്നത് എന്ന ഭയത്തോടെ ഇവിടെ നിന്ന് നോക്കികൊണ്ടിരുന്നു.
മലമുകളിൽ നിന്ന് കുറച്ച് ഫോട്ടോകൾ എടുത്ത ശേഷം മറ്റുള്ളവർ താഴെ ഇറങ്ങാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ഒരു കുരങ്ങു കുടുംബം വന്ന് പ്രസാദ ചോറ് കഴിക്കുകയായിരുന്നു.
അവിടെയുള്ള ആവണക്ക് ചെടിയിൽ നിറയെ പൂക്കൾ പൂത്തുലഞ്ഞിരുന്നു.
അവയിൽ ചെറിയ തേനീച്ചകളും ഈച്ചകളും മേയാൻ തുടങ്ങിയിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ അവയേയെല്ലാം കണ്ടതിനുശേഷം ക്ഷമയോടെ താഴേക്ക് നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
പാറകളിൽ പാറയോന്തുകൾ ഓടിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
തവിടൻ പ്രാവ് ഒരു വാലസ് സ്പർജ് ചെടിയുടെ മുകളിൽ ഇരുന്ന് മനോഹരമായി ശബ്ദം മുഴക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
എപ്പോഴും കാണുന്ന പ്രാവ് ആണെങ്കിലും, ആ സ്ഥലത്ത് അത് വളരെ മനോഹരമായി കാണപ്പെട്ടു.
മലകളിൽ അലഞ്ഞുനടന്നിരുന്ന നാട്ടുകാരനും ഞങ്ങൾ നടന്നിരുന്ന പാതയിൽ വന്നു ചേർന്നിരുന്നു.
വിനോദ് അയാളോട് എന്താണ് തിരയുന്നതെന്ന് ചോദിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അയാൾ തന്നെ നിങ്ങൾ ഏതെങ്കിലും ആടിനെ കണ്ടോ എന്ന് ചോദിച്ചു.
അയ്യോ, ആടിനെയാണോ തിരഞ്ഞത് എന്ന് തോന്നിയ അതേ സമയത്ത് ഈ സ്ഥലത്തേയും ആട് മേയ്ക്കാതെ വിട്ടില്ലല്ലോ എന്നു തോന്നി.
ഞങ്ങൾ ആടൊന്നും കണ്ടില്ലെന്ന് മറുപടി പറഞ്ഞിട്ട് ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റ് കാര്യങ്ങളെല്ലാം സംസാരിച്ചുകൊണ്ട് പാതി ദൂരത്തോളം താഴേക്ക് ഇറങ്ങി.
നല്ല വെയിൽ വരാൻ തുടങ്ങിയതിനാൽ ശരപ്പക്ഷികൾ ആകാശത്ത് പറക്കാൻ തുടങ്ങി.
ആരൽവായ്മൊഴി എന്നാൽതന്നെ നല്ല കാറ്റാണ് മനസ്സിലേക്ക് വരുന്നത്, അതുകൊണ്ടുതന്നെ പണ്ട് കാലം മുതലെ ഇത്രയും കാറ്റാടി യന്ത്രങ്ങൾ ആ ഗ്രാമത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത്.
പക്ഷേ ഞങ്ങൾ നടന്ന ദിവസത്തിൽ മലമുകളിൽ പോലും കാറ്റ് ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
മറ്റൊരു തവിടൻ പ്രാവ് പാറയിൽ ഇരുന്ന് കുറുകികൊണ്ടിരുന്നത്, വിനോദ് ഫോട്ടോ എടുക്കാൻ തുടങ്ങി.
ആ തവിടൻപ്രാവിന് കുറുകിയത് മതി എന്ന് തോന്നിയപ്പോൾ അത് മറ്റൊരു കുറ്റിചെടിയിലേക്ക് പറന്നു പോയി.
ആ ചെടിയിൽ മറ്റൊരു പക്ഷി ഇരിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് അപ്പോൾ മാത്രമാണ് ഞാൻ ശ്രദ്ധിച്ചത്.
തവിടൻ ബുൾബുളാണെന്ന് കരുതിയാണ് ബൈനോക്കുലറിലൂടെ നോക്കിയത് പക്ഷേ അത് മഞ്ഞത്താലി ബുൾബുൾ ആയിരുന്നു.
മഞ്ഞത്താലി ബുൾബുളുകളെ ഇതുപോലുള്ള പാറകളും, കുറ്റിക്കാടുകളും ഉള്ള പ്രദേശങ്ങളിൽ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയും.
ഞങ്ങൾ കർണാടകയിൽ പോയപ്പോൾ, ഹംപിയിൽ ഇവ നന്നായി ചുറ്റികൊണ്ടിരുന്നിരുന്നു.
ചിത്തഗിരിയിൽ മറ്റു പക്ഷികളെ പോലും അത്ര കാണാൻ പറ്റാത്ത അവസ്ഥയിൽ, വംശ നാശ നിലയിലുള്ള ഈ അപൂർവമായ മഞ്ഞത്താലി ബുൾബുളുകളെ കാണുമെന്ന് ഞങ്ങൾ ഒരിക്കലും കരുതിയില്ല.
ആ ബുൾബുൾ ഉടനെ മുകളിലുള്ള കുകുറ്റിക്കാട്ടിലേക്ക് പറന്നു ചെന്ന് കാഴ്ചയിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞുപോയി.
സാധാരണയായി ഈ പക്ഷിയെ ഇണയോടുകൂടി അല്ലെങ്കിൽ ചെറു കൂട്ടമായിട്ട് മാത്രമേ കാണാറുള്ളൂ.
അന്ന് അതിനെ ഒറ്റയായിട്ടാണ് കണ്ടത്.
ഗ്രാനൈറ്റ് ഖനനത്തിലൂടെ വംശനാശം സംഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന പക്ഷിയെ കണ്ടതിലുള്ള സന്തോഷം ഒരു വശത്തും, ഇവയെ സംരക്ഷിക്കാൻ നമ്മുക്ക് മാർഗമൊന്നുമില്ലെന്ന വിഷമം ഒരു വശത്തും, ഈ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായ മനോഭാവത്തോടെ തുട൪ന്നു നടന്നു.
നീലക്കണ്ണൻ പച്ചച്ചുണ്ടൻ അതിന്റെ നീണ്ട വാലുമായി ഞങ്ങളെ കടന്നു പറന്നു പോയി.
എനിക്കും വിനോദിനും എപ്പോൾ ഈ പക്ഷിയെ കണ്ടാലും മുഖത്ത് പുഞ്ചിരി വിടരും.
താഴ്‌വരത്തിനടുത്തു എത്തുമ്പോൾ, ഗ്രാമത്തിലെ അപ്പൂപ്പ൯ വീണ്ടും ഞങ്ങളോടൊപ്പം ചേർന്നു.
ഇത്രയും സമയം അങ്ങനെ എന്താണ് ഈ മലയിൽ കണ്ടിരുന്നത്, എന്റെ ആട് ഇതുവരെയും കിട്ടിയില്ല എന്ന് വിലപിച്ചുകൊണ്ട് പോയി.
മലയുടെ താഴ്‌വരത്തിലെത്തിയപ്പോൾ ഗ്രാമത്തിലെ എല്ലാ മതവിഭാഗങ്ങളും മത്സരിച്ച്, ഭക്തിഗാനങ്ങൾ ഉച്ചഭാഷിണികളിലൂടെ വെച്ചിരുന്നു.
ഇത്രയുംനേരത്തെ ശാന്തിയും ഒരു നിമിഷം കൊണ്ട് നഷ്ടപ്പെട്ടതിനാൽ ഞങ്ങൾ മഴയ്ക്ക് ശേഷം ചിത്തഗിരി മലയിലേക്ക് വീണ്ടും വരാമെന്ന് പറഞ്ഞുക്കൊണ്ട് ആ സ്ഥലത്തു നിന്നും വേഗം പുറപ്പെട്ടു.
ഞാൻ ഇതുവരെ ഇത്രയും നീല നിറത്തിലുള്ള വെള്ളം എവിടെയും കണ്ടിട്ടില്ല.
ഉണങ്ങിയ പുല്ലുകൾ ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ സൗന്ദര്യം കൂടുതൽ മെച്ചപ്പെടുത്തി കാണിച്ചു.
ഫ്ലോറിഡാ പ്രവിശ്യ എന്നാലുടനെ പലരുടെയും മനസിലേക്ക് വരുന്നത് ഡിസ്നി ലാൻഡ് അല്ലെങ്കിൽ കടൽത്തീരം ആണ്.
പക്ഷേ പ്രകൃതി സ്നേഹികളായ ഞങ്ങൾക്ക് ആദ്യം മനസിലേക്ക് വരുന്നത് അലിഗേറ്ററാണ്.
അലിഗേറ്ററുകളെ കാണാനായി എവർഗ്ലേഡ്സ് പോകാം എന്ന് തീരുമാനിച്ചു.
എവർഗ്ലേഡ്സ് ഒഴികെ മറ്റ് എവിടെയെല്ലാം പക്ഷികളെ കാണാൻ പോകാം എന്ന് നോക്കിയപ്പോൾ, മെറിറ്റ് ദ്വീപിനെക്കുറിച്ച് കണ്ടെത്തി.
മെറിറ്റ് ദ്വീപ് ഫ്ലോറിഡാ പ്രവിശ്യയിലെ വിമാനത്താവളത്തിന് സമീപം ഉള്ളതിനാൽ, എവർഗ്ലേഡ്സ് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് മെറിറ്റ് ദ്വീപിലേക്കു പോയി.
മെറിറ്റ് ദ്വീപ് വന്യമൃഗ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രം, ഈ ദ്വീപ് നാസാ വ്യോമശാസ്ത്ര കേന്ദ്രത്തിന് സമീപമാണ് ഉള്ളത്.
1,40,000 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ മുന്നൂറിലധികം പക്ഷി ഇനങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ഈ ചെറിയ നീല കൊക്കുകളെ വടക്കേ അമേരിക്കയിലെ മെക്സിക്കോ ഉൾക്കടലിൽ മാത്രമേ കാണാൻ കഴിയൂ.
ചതുപ്പുനിലങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന ഈ കൊക്കിനെ കണ്ടപ്പോൾ ഞങ്ങൾക്ക് വളരെ സന്തോഷമായി.
ഞങ്ങൾ എവർഗ്ലേഡ്സ് പോകുന്ന വഴിയിൽ ഈ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ പോകാൻ തീരുമാനിച്ചതിനാൽ, ഒരു ദിവസം മാത്രമേ ഇവിടെ സന്ദർശിക്കാൻ പദ്ധതിയിട്ടിരുന്നുള്ളൂ.
ഒരു ദിവസം അല്ല ഒരു മാസം ഉണ്ടായാലും മുഴുവനായി കാണാൻ കഴിയാത്ത വിസ്തൃതിയായിരുന്നു ആ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിന്.
പക്ഷേ ഒരു ദിവസം കൊണ്ട് ഒരു ബ്ലോഗ് മാത്രമല്ല, ഒരു പുസ്തകം എഴുതാവുന്നത്ര സംഭവങ്ങൾ നടന്നു.
ഞങ്ങൾ മെറിറ്റ് ദ്വീപിലെ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ വരുന്നതിനു മുമ്പെ ഒരു അപൂർവ വന്യജീവിയെ കാണുമെന്ന് കരുതിയതേയില്ല.
സാധാരണയായി തന്നെ വാഹനങ്ങൾ ദേശീയപാതകളിൽ പറക്കും, അമേരിക്കയിൽ പറയേണ്ടതുണ്ടോ പിന്നെ?
അത്തരമായ ഒരു ദേശീയപാതയിൽ മെറിറ്റ് ദ്വീപ് അന്വേഷിച്ച് പോയികൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ റോഡിൽ എന്തോ മന്ദഗതിൽ ഇഴഞ്ഞ് നീങ്ങുന്നത് കണ്ടു.
അത് ഇഴഞ്ഞു പോകുന്ന വേഗതയും രൂപവും നോക്കി ആമയാണെന്ന് തിരിച്ചറിഞ്ഞു.
അത് വന്നു കൊണ്ടിരുന്ന വേഗതയും അവിടെ വാഹനങ്ങള് പോയ് കൊണ്ടിരുന്ന വേഗതയും കണക്കാക്കിയപ്പോൾ, തീർച്ചയായും അതിന് റോഡ് സുരക്ഷിതമായി കടക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഞങ്ങൾക്കു മനസിലായി.
വിനോദ് കാർ ഒരു വശത്തേക്ക് നിർത്തി, കടന്നുപോകുന്ന കാറുകൾക്ക് വേഗത്തിൽ കൈവീശി കാണിച്ചു.
ഞാൻ കാറിൽ ഉത്കണ്ഠയോടെ ഈ കാഴ്ചകൾ നോക്കി ഇരിക്കുകയായിരുന്നു.
വിനോദ് വേഗത്തിൽ റോഡിലൂടെ ഓടി, ആമയെ കയ്യിലെടുത്തുകൊണ്ടു റോഡിന്റെ മറുവശത്തെത്തി ചേ൪ന്നു.
മരങ്ങൾ തിങ്ങിനിറഞ്ഞ ആ സ്ഥലത്ത് ആമയെ സുരക്ഷിതമായി ഉപേക്ഷിച്ച് റോഡ് മുറിച്ചുകടന്നു വന്നെത്തി.
ഉത്സാഹത്തോടെ കാറിൽ കയറിയ വിനോദ് ആ ആമ ഗോഫർ ആമയാണെന്ന് (Gopher Tortoise) പറഞ്ഞു.
ഗോഫർ ആമ വനനശീകരണം മൂലം വംശനാശം നേരിടുന്ന ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഈ ആമയുടെ ചിപ്പിനുള്ളിൽ മൂന്നൂറിലധികം മറ്റ് ജീവികൾ ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്നതിനാൽ, ഈ ആമയെ ഒരു വനത്തിന്റെ പരിസ്ഥിതിയിലെ പ്രധാന ഘടകമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഇത്രയും വിശേഷപ്പെട്ട ഒരു ആമയെ കാണുക മാത്രമല്ല വിനോദ് അതിനെ എടുത്തുയർത്തുകയും, കാട്ടിൽ സുരക്ഷിതമായി വിടുകയും ചെയ്തത് മനസിന് വളരെ തൃപ്തികരമായിരുന്നു.
അമേരിക്കൻ ജനങ്ങൾ ഏറ്റവും വെറുക്കുന്ന മൃഗമാണ് റാക്കൂൺ.
പക്ഷേ കണ്ണിൽ കറുത്ത പട്ടയുള്ള ഈ മൃഗത്തെ ഞങ്ങൾക്ക് വളരെ ഇഷ്ടമാണ്.
റോഡുകളിൽ കൂടുതൽ അപകടത്തിൽപ്പെടുന്ന മൃഗം ഇതായിരിക്കും എന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതുന്നു.
ആമയെ വിട്ടിട്ട് റോഡിന് മറുവശം നോക്കിയപ്പോൾ ഈ സുന്ദരമായ മുഖം ഞങ്ങളെ തുറിച്ചുനോക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ആമയെയും റാക്കൂണുകളെയെയും കുറിച്ച് സംസാരിച്ചുകൊണ്ടുതന്നെ മെറിറ്റ് ഐലൻഡ് വന്യമൃഗ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിന്റെ ഞങ്ങൾ ഉള്ളിലേക്ക് പോയി.
1,40,000 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള മെറിറ്റ് ദ്വീപിനെ എങ്ങനെ ചില വരികളിൽ വിവരിക്കാൻ കഴിയും?
പക്ഷേ എനിക്ക് ഒന്ന് മാത്രമേ പറയാനുള്ളൂ, ആ ഉജ്ജ്വലമായ സൂര്യപ്രകാശത്തിൽ ജലാശയങ്ങൾ തിളങ്ങിയതും, ചിറകുകൾ വിടർത്തി ഇരിക്കുന്ന ചേരക്കോഴികളും, പറന്നു കൊണ്ടിരുന്ന താലിപ്പരുന്തും, ജലാശയങ്ങൾക്ക് സമീപം വള൪ന്നിരുന്ന പന പോലുള്ള മരങ്ങളും, ഞങ്ങൾ അമേരിക്കയിലെ ഒരു പ്രവിശ്യയിലാണുള്ളതെന്ന ചിന്ത തന്നെ ഇല്ലാതാക്കി.
താലിപ്പരുന്ത് എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ പരുന്ത് ഇന്ത്യ ഉൾപ്പെടെ ലോകമെമ്പാടും കാണപ്പെടുന്നു.
പലപ്പോഴും ജലാശയങ്ങൾക്ക് സമീപം കാണപ്പെടുന്ന ഈ പരുന്ത് മീൻ പിടിക്കുന്നതിൽ വളരെ വൈദഗ്ധ്യമുള്ളവയാണ്.
അമേരിക്കയിലാണ് സാധാരണയായി പൈൻ കാടുകൾ കൂടുതൽ കാണപ്പെടുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് ഈ സ്ഥലം വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ വെള്ളത്തിൽ ധാരാളം പക്ഷികളെ പ്രതീക്ഷിച്ചു,പക്ഷേ പ്രതീക്ഷിച്ചത്രയും ഇല്ലായിരുന്നുയെന്നതിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചുകൊണ്ടു വന്നു കൊണ്ടിരുന്നു.
പെട്ടെന്ന്, ഒരു പന മരത്തിൽ എന്തോ അനങ്ങുന്നത് കണ്ടു വിനോദിനോട് കാർ നിർത്താൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ക്യാമറ എടുത്ത് മരത്തിൽ ഇഴയുന്നത് എന്താണെന്നു നോക്കിയപ്പോഴാണ് എനിക്ക് മനസ്സിലായത്, ആ മരപ്പട്ടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നത് പാമ്പാണെന്ന്.
"പാമ്പിനെ കണ്ടപ്പോൾ ഞാൻ മനസ്സിൽ ""ഈ ഭാഗത്തെ ചെടികളിൽ കൈവെക്കാൻ പാടില്ലെന്നു തോന്നുന്നു""എന്ന് ചിന്തിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോഴാണ് വിനോദ് ഉത്സാഹത്തോടെ പാമ്പിന്റെ ഫോട്ടോ എടുക്കാൻ തുടങ്ങിയത്."
"വിനോദ് ആ പാമ്പിന്റെ പേര് ""കാൺ സ്നേക്ക്""(Corn Snake) ആണെന്ന് പറഞ്ഞു."
ഈ പാമ്പിന് മനുഷ്യനെ ഉപദ്രവിക്കാൻ തക്ക വിഷം ഇല്ലെന്നും എലികളെ മാത്രമേ തിന്നുള്ളൂവെന്നും വിനോദ് പറഞ്ഞു.
കാൺ സ്നേക്ക് വളഞ്ഞും നെളിഞ്ഞും മരപ്പട്ടയിൽ ഇരുന്നതു പാമ്പുപ്രേമികൾക്ക് വളരെ മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്.
പക്ഷേ മറ്റുള്ളവരിൽ ഭയങ്കരമായ ഭയം ഉണ്ടാക്കും.
എനിക്ക് പാമ്പിനെ കണ്ടപ്പോൾ അല്പം പേടി തോന്നിയെങ്കിലും, അതിന്റെ ഭംഗി ആസ്വദിക്കാതിരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.
ഇത്രയും വിശദീകരണത്തിനു ശേഷവും എനിക്ക് ആ പാമ്പിന്റെ നീളത്തെ കണ്ടു അൽപ്പം ഭയമുണ്ടായിരുന്നു.
പക്ഷേ, ഞാൻ ഇതുവരെ കണ്ടിട്ടുള്ള പാമ്പുകളിൽ വെച്ച് ഈ പാമ്പാണ് ഏറ്റവും മനോഹരമായിരുന്നുത്.
ഞങ്ങൾ സംരക്ഷണ കേന്ദ്രത്തിൽ പ്രവേശിച്ച നിമിഷം മുതൽ ഒരു കാർ പോലും ഞങ്ങളെ കടന്നുപോയിട്ടില്ല.
മനുഷ്യസഞ്ചാരം വളരെ കുറവുള്ള സ്ഥലമായതിനാൽ ഇവിടെ ധാരാളം പാമ്പുകളെ കാണാമെന്ന് വിനോദ് ഉത്സാഹത്തോടെ പറഞ്ഞപ്പോൾ എന്റെ മനസ്സിൽ ഒന്ന് പതറി.
എനിക്ക്, ഉരഗങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം പരസ്പരം ഒരു ദൂരം പാലിച്ചുകൊണ്ട് അകലെ നിന്ന് നോക്കിക്കാണാൻ കഴിഞ്ഞാൽ സന്തോഷം.
പാമ്പിനെ നോക്കി കഴിഞ്ഞപ്പോൾ കുറച്ചു ദൂരം ഞങ്ങൾ കാറിൽ പോയിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഓൾഡ് ഹമ്മോക്ക് പാത (Old Hammock Trail) എന്നെഴുതിയ ഒരു നാമഫലക മൺപാതയുടെ ഓരത്ത് കണ്ടു.
എപ്പോഴും നിലത്തേക്ക് ഇറങ്ങി നടക്കാൻ തുടങ്ങിയാൽ മാത്രമേ ജൈവവൈവിധ്യം കാണാൻ കഴിയുകയുള്ളൂ.
അതിനാൽ ഞങ്ങൾ ഉത്സാഹത്തോടെ ഒരു ചെറിയ ബാഗ് മാത്രം എടുത്തു കൊണ്ട് നടപ്പാതയിലേക്ക് പോയി.
ഞങ്ങളെ അകത്തേക്ക് സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നതുപോലെ ഒരു ചിത്രശലഭം വളരെ പതുക്കെ തത്തി തത്തി പറന്നു വന്നു.
ഞാൻ അതുവരെ കണ്ടിട്ടുള്ള ചിത്രശലഭത്തിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തമായ ഒരു ആകൃതിയിലായിരുന്നു അത്.
"ഞാൻ എന്താണെന്ന് ആലോചിക്കുന്നതിനു മുമ്പേ""സീബ്ര ലോങ്‌വിംഗ്"" (Zebra Longwing) എന്ന് വിനോദ് ചിത്രശലഭത്തിന്റെ പേര് പറഞ്ഞു."
സീബ്ര ലോങ്‌വിംഗ് രാത്രി സമയത്ത് ഇരയായി മാറാതെ രക്ഷപ്പെടാൻ കൂട്ടത്തോടെയാണ് ഉറങ്ങുന്നത്.
നാലറ്റ് എന്ന കീടനാശിനിയുടെ ഉപയോഗത്താൽ ഈ ചിത്രശലഭത്തിന്റെ എണ്ണം വളരെയധികം കുറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലുള്ള ചിത്രശലഭങ്ങളുടെ പേരുകൾ മാത്രമല്ല സന്ദർശിച്ച രാജ്യങ്ങളിലെ ഓരോ ചിത്രശലഭ ഇനങ്ങളുടെയും മറ്റ് ജീവികളുടെയും പേരുകളേ എങ്ങനെ കൃത്യമായി ഓർത്തിരിക്കുന്നുവെന്ന് അത്ഭുതപ്പെട്ടുകൊണ്ട് ഞാൻ അകത്തേക്ക് നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ നടന്നു പോയ നടപ്പാതയെ ചുറ്റി ഇടതൂർന്ന് മരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നതിനാൽ വഴി അൽപ്പം ഇരുണ്ടതായിരുന്നു.
അതുവരെ തുറന്ന റോഡിലൂടെ പൊള്ളുന്ന വെയിലിൽ കാറോടിച്ചുകൊണ്ടുവന്ന ഞങ്ങൾക്ക് പെട്ടെന്ന് മറ്റെതോ കാട്ടിലേക്ക് പോയതുപോലെ തോന്നി.
പക്ഷികളുടെ ശബ്ദം പോലും ഇല്ലാതെ വളരെ ശാന്തമായിരുന്ന നടപ്പാതയിൽ തുട൪ന്നുനടക്കണമോ, അല്ല റോഡിലേക്ക് നല്ല വെളിച്ചത്തിലേക്ക് പോകണമോ എന്ന് ഞങ്ങൾ ആലോചിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ നിലത്തിൽ ഉണങ്ങിയ ഇലകൾ ചലിക്കുന്ന ശബ്ദം കേട്ടു.
ഞാൻ നേരത്തെ തന്നെ നിലത്ത് എവിടെയെങ്കിലും പാമ്പ് ഉണ്ടാകുമോ എന്നു ശ്രദ്ധിച്ച് കാൽവച്ചു നടക്കുകയായിരുന്നു.
ഈ ശബ്ദം കേട്ട ഉടനെ പാമ്പായിരിക്കും എന്ന് ഞാൻ കരുതി.
എന്നാൽ ശബ്ദം കേട്ട സ്ഥലത്ത് ഒരു കട്ടിയുള്ള വാൽ മാത്രമേ കാണാനായുള്ളൂ.
വാലിന്റെ ഘടന കണ്ടതോടെ ആ മൃഗം ഇത്തിൾപ്പന്നി (Armadillo) ആണെന്ന് മനസിലായി.
ഇത്തിൾപ്പന്നിളെ അമേരിക്കൻ ഭൂഖണ്ഡത്തിൽ മാത്രമേ കാണാൻ സാധികൂ.
ഇത്തിൾപ്പന്നിളെ ജീവിതത്തിൽ കാട്ടിൽ നേരിൽ കാണുമെന്ന് ഞാൻ പ്രതീക്ഷിച്ചിരുന്നില്ല.
ഇത്തരം ചെറിയ മൃഗങ്ങളെ നമ്മൾ ഏകദേശം നഷ്ടപ്പെടുത്തി കഴിഞ്ഞു.
ബാക്കിയുള്ള മൃഗങ്ങൾ വളരെ ഒറ്റപ്പെട്ടാണ് ജീവിക്കുന്നത്.
വാൽ മാത്രമാണ് കണ്ണിൽ പെട്ടുള്ളു എന്നതിനാൽ ഞങ്ങൾ മെല്ലെ ഇത്തിൾപ്പന്നിയുടെ അടുത്തേക്ക് പോയി.
അത് മുഖത്തെ നന്നായി പുല്ലിൽ പൂഴ്ത്തിവെച്ച് പതുക്കെ ചലിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
അതിന് ഞങ്ങൾ ബുദ്ധിമുട്ടായി തോന്നിയില്ലെന്നതിനാൽ ഞങ്ങളും ക്ഷമയോടെ അതിന്റെ പിന്നിൽ നടന്നു കൊണ്ടേയിരുന്നു.
കുറച്ച് സമയം കഴിഞ്ഞ് അത് മറുവശത്തേക്ക് ഓടിയപ്പോൾ മാത്രമാണ് അതിന്റെ മുഖത്തെ കണ്ടത്.
അൽപസമയം അതേ നടപ്പാതയിൽ നടന്ന് പോയതിന് ശേഷം ഒരു തീവണ്ടിപ്പാളത്തിൽ എത്തി.
തീവണ്ടി പാതയുടെ സമീപത്ത് മരങ്ങൾ ഇല്ലാത്തതിനാൽ, അവിടെ നല്ല വെളിച്ചമുണ്ടായിരുന്നു.
അവിടെ നിരവധി തരത്തിലുള്ള ചിത്രശലഭങ്ങൾ പറന്നു കൊണ്ടിരുന്നു, ഞങ്ങൾ അതുവരെ കണ്ടിട്ടില്ലാത്ത ഒരുപാട് വനപുഷ്പങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം കണ്ട് ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ട് ഞങ്ങൾ തിരികെ നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
അമേരിക്കയിലെ മറ്റ് പ്രവിശ്യകളിൽ മഞ്ഞ് പെയ്യുന്ന ഡിസംബർ മാസത്തിൽ ഫ്ലോറിഡ പ്രവിശ്യയിൽ നല്ല വെയിലായിരുന്നു.
ചിത്രശലഭങ്ങളെ പോലെ ഞങ്ങളും സൂര്യകിരണങ്ങളെ ആസ്വദിച്ചുകൊണ്ടെ മെറിറ്റ് ദ്വീപിൽ ചുറ്റി നടന്നു.
ഈ പാതയിലൂടെ നടന്നു കഴിഞ്ഞ ശേഷം കാറിൽ കുറച്ചു സമയം യാത്ര ചെയ്ത് സ്‌ക്രപ് റിഡ്ജ് പാതയിലേക്ക് പോയി.
ഈ പാത വളരെ ചെറിയതായിരുന്നാലും, കുറ്റിച്ചെടികൾ പോലുള്ള ചെടികൾ ഇവിടെ കാണാൻ സാധിക്കുന്നതിനാൽ ആ ചെടികളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ജീവികൾ കാണാൻ കഴിയും.
പ്രധാനമായും വംശനാശഭീഷണി നേരിടുന്ന ഇനങ്ങളിൽ ഒന്നായ സ്‌ക്രബ് ജേ പക്ഷിയെ ഇവിടെ കാണാൻ സാധിക്കും എന്നു കേട്ടിരുന്നു.
ഈ പാതയിലിൽ ഉള്ള ചെടികൾ നോക്കിക്കൊണ്ട് നടന്നു പോകുമ്പോൾ, പുല്ലുകളുടെ ഇടയിലൊരാൾ പതുക്കെ പുല്ലിനെ അയവിറക്കിക്കൊണ്ട് നടക്കുകയായിരുന്നു.
അത് മറ്റാരുമല്ല, ഗോഫർ ആമയാണ്.
ഒരേ ദിവസത്തിൽ ഈ അപൂർവ ഇനം ആമയെ രണ്ടുതവണ കാണാൻ കഴിഞ്ഞത് വലിയ സന്തോഷമായിരുന്നു.
ആ ആമ ഞങ്ങളെ ശ്രദ്ധിച്ചതുപോലുമില്ല.
ഇത്ര സൗമ്യമായി പുല്ല് തിന്നുന്ന ആമയെ കണ്ടപ്പോൾ, ഇതിനേയും മനുഷ്യവംശം അതിവേഗം നശിപ്പിക്കുന്നല്ലോ എന്ന് മനസ്സിന് വളരെ സങ്കടം തോന്നി.
മെറിറ്റ് ദ്വീപിൽ ധാരാളം അപൂർവ വന്യജീവികളെ കണ്ടു, പക്ഷേ അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട മൃഗം ഈ ഗോഫർ ആമയായിരുന്നു.
നാൽപ്പത് വർഷത്തിലധികം ജീവിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഈ ആമയിനത്തെ മനുഷ്യർ മാംസത്തിനായി വേട്ടയാടുന്നു എന്നത് ദുഃഖകരമാണ്.
ഈ ആമയെ ഞങ്ങളുടെ ജീവിതകാലത്ത് വീണ്ടും കാണുമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രതീക്ഷയും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല, അതിനാൽ ആ ആമയെ എത്രമാത്രം ആസ്വദിക്കാനാകുമോ അത്രക്കും ആസ്വദിച്ചിട്ട് ഞങ്ങൾ തുടർന്നു നടക്കാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾ ഈ പാതയിലൂടെ നടക്കുമ്പോൾ ഉച്ചയായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ടു സ്‌ക്രബ് ജേ പക്ഷിയെ കാണാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചു നടന്ന് കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ പെട്ടെന്ന് ഒരു പക്ഷിയുടെ ശബ്ദം കേട്ടു.
നീല നിറത്തിൽ ഞങ്ങൾ തിരഞ്ഞ സ്‌ക്രബ് ജേ പക്ഷി ഒരു ശിഥിലത്തിൽ ഇരുന്നു ഞങ്ങളെ നോക്കി എന്തോ പറയാൻ തുടങ്ങി.
ഞങ്ങൾക്ക് പക്ഷികളുടെ ഭാഷ അറിയില്ലല്ലോ, എങ്കിലും അത് തുടർച്ചയായി ഞങ്ങളെ നോക്കി സംസാരിക്കുന്നത് വിമർശിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നി.
ലോകത്ത് ആ പക്ഷിയുടെ വാസസ്ഥലങ്ങൾ എല്ലാം നശിപ്പിച്ചിട്ട് ശേഷിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും വന്ന് ശല്യപ്പെടുത്തുകയാണോ എന്ന് ചോദിക്കുന്നതുപോലെ തോന്നി.
ഫ്ലോറിഡ സ്‌ക്രബ് ജെയ് പക്ഷി അമേരിക്കയിലെ ഫ്ലോറിഡ പ്രവിശ്യയിലെ കുറ്റിച്ചെടി വനങ്ങളിൽ മാത്രം കാണപ്പെടുന്ന പക്ഷിയാണ്.
കുറ്റിച്ചെടികളുടെ വനങ്ങൾ ഫ്ലോറിഡയിൽ വേഗത്തിൽ നശിക്കുന്നതിൽ ഈ പക്ഷി ഇനവും വംശനാശ ഭീഷണി നേരിടുന്നു.
അതിനാൽ സ്‌ക്രബ് ജെ പക്ഷിയെ കൂടുതൽ ശല്യപ്പെടുത്താതെ തിരിഞ്ഞ് നടക്കാ൯ തുടങ്ങി.
ഒരു ദിവസം കൊണ്ട് പലതരം അപൂർവ ജീവികളെ ഈ മെറിറ്റ് ദ്വീപിൽ കാണാ൯ കഴിഞ്ഞു.
ഇത്രയും പ്രത്യേകതയുള്ള മെറിറ്റ് ദ്വീപിനെ അവിടെ ഉള്ള ജനങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു!
ഏപ്രിൽ അല്ലെങ്കിൽ മെയ് മാസങ്ങളിൽ സിൽവർ ബീച്ചിൽ എല്ലാ വർഷവും വേനൽക്കാല ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു.
തമിഴ്നാട്, നാഗപ്പട്ടണത്തിന് അടുത്തതായി ഈ കടൽത്തീരം 2004-ൽ ഉണ്ടായ ഏഷ്യൻ സുനാമിയിൽ ഏറ്റവും കൂടുതല്‍ ബാധിച്ച രണ്ടാമത്തെ പ്രദേശമായിരുന്നു.
ഈ സുനാമി കാരണം ഏകദേശം 2,700-ലധികം ആളുകൾ ഈ പ്രദേശത്ത് മരിച്ചിരിക്കുന്നു.
വീരാണം തടാകം (വീരനാരായണപുരം തടാകം): വീരാണം തടാകം (വീരനാരായണപുരം തടാകം), തമിഴ്നാട്ടിലെ കടലൂർ ജില്ലയിലെ നാട്ടാ൪മംഗലം ഗ്രാമത്തില്‍ നിന്ന് 14കി.മീ(8.7 മൈല്‍) അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
കാട്ടുമന്നാർ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് 1 കി.മീ. (0.62 മൈൽ) ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 235 കി.മീ.(146 മൈൽ) അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ തടാകം ചെന്നൈയിലേക്ക് വെള്ളം വിതരണം ചെയ്യുന്ന ജലസ്രോതസ്സുകളിൽ ഒന്നാണ്.
ഈ തടാകം വരണ്ടുപോയതിനാൽ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള വെള്ളമൊന്നും ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ അധികൃതർ വെള്ളം സംഭരിക്കാനുള്ള പദ്ധതിയിൽ, ആ പ്രദേശത്തിന് ചുറ്റും 45 അടി ആഴമുള്ള ബോർവെൽ കുഴിക്കുകയും പൈപ്പ് ലൈൻ വഴി 235 കി.മീ. (146 മൈൽ) ചെന്നൈയിലേക്ക് കുടിവെള്ളം വിതരണം ചെയ്തു..
14 കിലോമീറ്റർ ദൈർഘ്യമുള്ള ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ മനുഷ്യനിർമ്മിത തടാകമാണ്.
ലളിതമായ ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഈ ജോലി ചെയ്ത ഗോത്രവർഗക്കാ൪ പ്രശംസ അർഹിക്കുന്നു.
വീരാണം തടാകം ക്രി.മു 907-955-ൽ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ പത്താം നൂറ്റാണ്ടിൽ നി൪മ്മിച്ചു.
ഇത് വടക്കൻ തമിഴ്നാട്ടിൽ 16 കി.മീ.(9.9 മൈൽ) നീളമുള്ള അണക്കെട്ടാണ്.
ഇത് രാജാദിത്യ ചോളനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
അദ്ദേഹം തൻ്റെ പിതാവ് പരാന്തക ചോളൻ ഒന്നാമൻ്റെ പേര് നൽകി.
വടവാർ നദിയിലൂടെ കൊള്ളിഡം നദിയിൽ നിന്നാണ് ഈ തടാകത്തിന് വെള്ളം ലഭിക്കുന്നത്.
വർഷത്തിന്റെ ഭൂരിഭാഗവും ഈ തടാകം വരണ്ട അവസ്ഥയിലാണ്.
കൽക്കി എഴുതിയ പൊന്നിയിൻ സെൽവൻ എന്ന പുസ്തകത്തിന്റെ ആദ്യ അധ്യായം വീര നാരായണ തടാക തീരത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന തടാകത്തിന്റെ സവിശേഷതകളും തടാകത്തിലേക്ക് ഒഴുകുന്ന നിരവധി നദികളെയും കുറിച്ച് വിശദമായി വിവരിക്കുന്നു.
വീരാണം തടാകത്തിന്റെ തീരത്ത് ഉന്മേഷം വർദ്ധിപ്പിക്കാനായി ചോള രാജകുമാരി കുന്ദവൈ വസന്തകാലത്ത് ഇവിടെ വന്നിട്ടുണ്ട്.
64 പീഠങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൽ രാമാനുചാര്യർ 64 സിംഖസന്തിപതികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ 64 തഴുകികൾ തുറന്നിട്ടുണ്ട്.
മുമ്പ് വീരനാരായണപുരം തടാകം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന വീരാണം തടാകമാണിത്.
ഹൊഗെനക്കൽ വെള്ളച്ചാട്ടം: ധർമ്മപുരിയിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 47km അകലെയും,പെന്നാഗരത്തിൽ നിന്ന് 16 km അകലെയുമാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1500 അടി ഉയരത്തിലാണ് ഹൊഗെനക്കൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പുകയും ജലത്തുള്ളികളും അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകളെ ആകർഷിക്കുന്നതിനാലാണ് ഹൊഗെനക്കൽ എന്ന പേര് രൂപംകൊണ്ടത്.
തലൈനീർ എന്ന പദം ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന സംഘകാല പ്രയോഗമാണ്.
ഇതിന് ചുറ്റുമുള്ള രാജ്യത്തെ തലൈനീർ നാട് എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
തകഡൂര്‍ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ട ധ൪മ്മപുരിയെ തലസ്ഥാനമാക്കി ഭരിച്ചു വന്ന അതിയമാന്‍ നെഡുമാന്‍ അഞ്ചി ഇതിന്റെ സംഘകാല രാജാവായിരുന്നു.
ഹൊഗെനക്കലിന്റെ പഴയ പേര് ഉഗുനീർക്കൽ എന്നാണ്.
"1940കളിൽ പോലും,താഴ്ത്തപ്പെട്ട ജനങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ച ""സേമൻ സണ്ടൈ"" എന്ന തെരുവ് നാടകത്തിൽ, കഥാകൃത്തായ കോമാളി പറയുന്നത്: ""ഞാൻ ഗംഗയിൽ കുളിക്കാൻ പോകുന്നു."
"“ഓ, ഞാൻ കുമാരിയിൽ കുളിക്കാൻ പോകുന്നു” എന്ന് പാടുന്ന തപസ്സിയെ കാണുമ്പോൾ അവൻ പരിഹാസത്തോടെ ചോദിക്കുമായിരുന്നു: ""ഇവിടെ സമീപത്തുള്ള ഉഗുനീർക്കല്ലിലേക്കെ് പോയിക്കൂടേ?"
"ചെന്നൈയിലെ തമ്പു ചെട്ടി തെരുവിലെ ന്യൂ ലിറ്റററി പബ്ലിഷിംഗ് ഹൗസ് 1969-ൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ""കുളിർ കാവേരി"" എന്ന കവിതാസമാഹാരം, ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തെ 100 ഗാനങ്ങളിലായി വിവരിക്കുന്നു."
ഇതിന്റെ ഒൻപതാമത്തെ തലക്കെട്ട് ഉഗുനീർക്കൽ ഉയി൪കാവിരി എന്നാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
ഉഗുനീർക്കൽ എന്നത് ഹൊഗെനക്കൽ എന്നായി മാറിയിരിക്കുന്നു.
ടിപ്പു സുൽത്താൻ ഭരണകാലത്തിന്റെ അവസാനം വരെ നികുതി ശേഖരണ ഉദ്യോഗസ്ഥരെല്ലാം കന്നഡഭാഷ സംസാരിക്കുന്നവരായിരുന്നതിനാൽ, ധർമ്മപുരി ജില്ലയിലെ ഗ്രാമങ്ങളുടെ പേരുകൾ, മലകളുടെ പേരുകൾ, നദികളുടെ പേരുകൾ എന്നിവ വരുമാന വകുപ്പു രേഖകളിൽ കന്നഡയിലായിരുന്നു രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ടിരുന്നത്.
അതിനെ അതേപടി ബ്രിട്ടീഷുകാരുടെ കാലത്തും പിന്തുടർന്നു.
അത് ഇന്നും തുടരുന്നു.
ബോട്ടു വഴി വിനോദസഞ്ചാരികളെ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുടെ സമീപത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകും.
എണ്ണക്കുളി ഇവിടെ പ്രശസ്തമാണ്.
ത്യാഗി സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവ മണ്ഡപം: ത്യാഗി സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവ 04.10.1884-ൽ മധുര ജില്ലയിലെ വത്തലക്കുണ്ട് എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ രാജം അയ്യ൪ നാഗലക്ഷ്മി അമ്മാൾ ദമ്പതികൾക്കു മകനായി ജനിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന് 12-ആം വയസ്സിൽ ദേശസ്നേഹവും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കാനുള്ള അഗാധമായ ആഗ്രഹവും ഉണ്ടായിരുന്നു.
"1906-ൽ തിരുവനന്തപുരത്തിൽ""ആര്യസമാജത്തെ""ചേ൪ന്ന ശ്രീധാക്കൂർഖാൻ സ്വാതന്ത്ര്യപ്രഭാഷണം കേൾക്കുകയും പ്രക്ഷോഭത്തിൽ സജീവമാകാൻ തുടങ്ങുകയും ചെയ്തു."
"1907-ൽ തിരുവനന്തപുരത്ത് ""ധർമ്മപരിപാലന സമാജം"" എന്ന സംഘടന സ്ഥാപിച്ച്, യുവജനസംഘം സ്വാതന്ത്ര്യം നേടുന്നതിനായി ആഗ്രഹം ഉണർത്താൻ തന്റെ പ്രസംഗത്തിലൂടെ അദ്ദേഹം സ്ഥാപിക്കുകയും ചെയ്തു."
ഇതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ തിരുവനന്തപുറം സമസ്ഥാനത്തു നിന്ന് പുറത്താക്കി.
07.07.1908-ന്, ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിനെതിരെ ഗൂഢാലോചന കുറ്റം ചുമത്തി 6 വർഷത്തെ കഠിനതടവിന് ശിക്ഷിച്ചു.
"1913-ൽ ചെന്നൈയിലെത്തിയ സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവ ""ജ്ഞാനഭാനു"", ""പ്രപഞ്ചമിത്രൻ"" എന്നീ പ്രതിമാസ മാസികയും ആഴ്ചപ്പതിപ്പും ആരംഭിക്കുകയും ഇന്ത്യയുടെ വിമോചനത്തിൻറെയും വിമോചനസമരത്തിൻറെയും ആവശ്യകതയെക്കുറിച്ചും ദേശീയ നേതാക്കളുടെ അപൂർവ സേവനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള അറിയിപ്പുകളും ഉള്‍പ്പെടെ നിരവധി ലേഖനങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തു."
ചെന്നൈ, കൽക്കട്ട, തൂത്തുക്കുടി, തിരുനെൽവേലി തുടങ്ങിയ പ്രദേശങ്ങളിലേക്ക് പോയി അദ്ദേഹം തൊഴിലാളി പ്രക്ഷോഭങ്ങൾ നടത്തി ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാരിന് പ്രതിസന്ധി സൃഷ്ടിച്ചു.
തൽഫലമായി,ബ്രിട്ടീഷ് സർക്കാർ സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവയെ ക്രൂരമായ തടവിന് ശിക്ഷിക്കുകയും അസഹ്യമായ പീഡനങ്ങൾക്ക് വിധേയനാക്കുകയും ചെയ്തു.
തൽഫലമായി, കുഷ്ഠരോഗം എന്ന മാരകമായ രോഗം ബാധിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശരീരം തളർന്നു.
തന്റെ അവസാന നാളുകളിൽ ഭാരതമാതാ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കാനും ഭാഷ, ജാതി, മതം എന്നിവയെ മറികടന്ന് ഇന്ത്യയിലെ എല്ലാ ജനങ്ങളും ഐക്യത്തോടെ ജീവിക്കാനും പ്രവർത്തിച്ചു.
ധർമ്മപുരി ജില്ലയിലെ പാപ്പാരപ്പട്ടിയിൽ ഭാരതമാതാ ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിക്കാനുള്ള ശ്രമത്തിനിടയിൽ 23.07.1925 ന് അസുഖം ബാധിച്ച് അദ്ദേഹം മരിച്ചു.
ധർമ്മപുരി ജില്ലയിലെ പാപ്പാരപ്പട്ടിയിൽ 40 ലക്ഷം രൂപ ചെലവിൽ രക്തസാക്ഷി സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവ മണിമണ്ഡപം സ്ഥാപിക്കുകയും ബഹുമാനപ്പെട്ട തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി സെൽവി.ജെ. ജയലളിത 18.07.2011 ന് ഉദ്ഘാടനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
തമിഴ്നാട് സർക്കാരിനെ പ്രതിനിധീകരിച്ച് ഒക്ടോബർ മാസം 4 ആം തീയതി ധർമ്മപുരി ജില്ലയിലെ പാപ്പാരപ്പട്ടിയിലെ രക്തസാക്ഷി സുബ്രഹ്മണ്യ ശിവ മണിമണ്ഡപത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ജന്മവാർഷികം പ്രത്യേകമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
കൊടൈക്കനാൽ: വേനൽക്കാല അവധിക്കാലത്തിന് പ്രശസ്തമായ വേനൽക്കാല സഞ്ചാരസ്ഥലമാണ് കൊടൈക്കനാൽ.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 7200 അടി ഉയരമുള്ളത്.
തമിഴ്നാട്ടിലെ മധുരയ്ക്കടുത്തു പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റേയും പഴനി കുന്നുകളുടെയും ഒരു ഭാഗമാണ്.
കുന്നുകളുടെ രാജകുമാരി എന്നു എല്ലാവരും വിളിക്കുന്നു.
തണുത്ത മഞ്ഞുമൂടിയ മേഘങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഉയർന്ന ഇടതൂർന്ന മരങ്ങളുള്ള വനപ്രദേശം ആയതിനാൽ വർഷം മുഴുവനും ജനങ്ങളെ വളരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
തടാകത്തിലും വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലും പുൽമേടുകളില് നടക്കുകയും സൈക്കിൾ ചവിട്ടുകയും കുതിരപ്പുറത്ത് സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് വളരെയധികം ജനങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്നു.
കൊടൈക്കനാൽ പരീക്ഷണശാല: 1899-ൽ സൗര ഊർജതന്ത്ര പരീക്ഷണശാല ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് കൊടൈക്കനാലിലേക്ക് മാറ്റി.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പളനി കുന്നുകളിൽ ഇന്ത്യൻ അസ്റ്റ്രോഫിസിക്സ് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ പഠനത്തിനായി ഈ കൊടൈക്കനാൽ പരീക്ഷണ കേന്ദ്രം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
റേഡിയൽ ബാൻഡ്: 20 സെ.മീ. വലുപ്പമുള്ള റേഡിയൽ ബാൻഡ് നിരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.
ബഹിരാകാശം സന്ദർശിക്കാൻ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ചില അവസരങ്ങളിൽ പൊതുജനങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാനും അനുവദിക്കപ്പെടുന്നു.
ഗുണ ഗുഹ: 2,200 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഗുണ ഗുഹ വിനോദസഞ്ചാരികളെ വലിയ തോതിൽ )ആകർഷിക്കുന്ന നിഗൂഢവും അതിശയിപ്പിക്കുന്നതുമായ പ്രദേശമാണ്.
മുമ്പ് 'ഡെവിൾസ് കിച്ചൻ' എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന ഈ സ്ഥലം 1992-ൽ തമിഴിൽ പുറത്തിറങ്ങി നല്ല സ്വീകാര്യത നേടിയ ‘ഗുണാ’ എന്ന സിനിമ ഇവിടെ ചിത്രീകരിച്ചതിനാൽ, ‘ഗുണാ ഗുഹ’ എന്ന പേര് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്.
മോയർ പോയിന്റ് റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ഗുഹ, കൊടൈക്കനാലിൽ നിന്ന് 10 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ്.
ദേവദാരു കാടുകൾ വഴി നടന്ന് കഴിഞ്ഞാൽ ഒരാൾ ഗുഹയിലേക്കെത്തുന്നു.
ഒരാൾക്ക് ഗുഹയിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, സുരക്ഷാ കാരണങ്ങളാൽ എല്ലായ്പ്പോഴും സുരക്ഷിതമായ അകലത്തിൽ നിന്ന് ഗുഹകൾ കാണാൻ കഴിയും.
ഇത് അവരുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരമാണ്.
ഷോലമരങ്ങളും പുല്ലുകളും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട പ്രദേശത്താണ് ഈ ഗുഹകൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ മരങ്ങളുടെ പക്വതയുള്ള രൂപവും പ്രദേശത്തുടനീളം വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന വളഞ്ഞ വേരുകളും യാത്രക്കാർക്ക് ഒരു വിചിത്രാനുഭവം നൽകുന്നു.
ഫോട്ടോകൾ എടുക്കുന്നതിന് അവ നല്ല പശ്ചാത്തലവും സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
1821-ൽ അമേരിക്കക്കാരനായ മിസ്റ്റർ. ബി. എസ്. വാർഡ് (B.S.Ward) ഈ സ്ഥലം കണ്ടെത്തിയതായി ചരിത്രം പറയുന്നു.
ഹിന്ദു പുരാണങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, പാണ്ഡവർ ഗുഹകളിൽ താമസിക്കുകയും ഭക്ഷണം പാകം ചെയ്യുകയും ചെയ്തതായി ഇന്ത്യൻ ഇതിഹാസങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഈ ഗുഹകളിൽ ചിത്രീകരിച്ച ഗുണ എന്ന സിനിമയ്ക്ക് ശേഷം ഗുഹകൾ കൂടുതൽ പ്രശസ്തമായി.
ചിത്രത്തിലെ എല്ലാവരുടെയും ഹൃദയം പിടിച്ചുപറ്റിയ 'കൺമണി അൻബോടു കാദലൻ' എന്ന ഗാനം ഗുഹയിൽ ചിത്രീകരിച്ചതുമുതൽ ചലച്ചിത്രപ്രേമികളാണ് ഈ സ്ഥലം ആഘോഷിക്കുന്നത്.
ഇപ്പോൾ അതിരുകളും ഇരുമ്പ് അഴികളും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഈ ആഴമുള്ളയും കുറുകിയതുമായ ഗുഹയെ എപ്പോഴും കാണാൻ കഴിയും.
നിങ്ങൾ നിഗൂഢതയും ചരിത്രങ്ങളും ഇഷ്‌ടമുള്ളവരാണെങ്കിൽ, ഗുണ ഗുഹകൾ നിങ്ങളുടെ വിനോദസഞ്ചാരത്തിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
കൊടൈക്കനാലിലെ ബാംബർ വെള്ളച്ചാട്ടം ഭൂമിയുടെ പറുദീസയായി തിളങ്ങുന്നു.
നിങ്ങൾ കൊടൈക്കനാലിൽ സമയം മറന്ന് പ്രകൃതിയിൽ തടസ്സമില്ലാതെ ശാന്തവും മനോഹരവുമായ ഒരു സ്ഥലം തേടുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു താത്പര്യഭരിതനാണെങ്കിൽ, ബാംബർ വെള്ളച്ചാട്ടം നിങ്ങൾക്ക് പോകാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
കൊടൈക്കനാലിലെ ബാംബർ വെള്ളച്ചാട്ടം ഹരിതസമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പിനിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന മനോഹരമായ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.
നഗരങ്ങളുടെ ശബ്ദത്തിൽ നിന്നും നിലവിളിയിൽ നിന്നും വളരെ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബാംബ൪ വെള്ളച്ചാട്ടം പ്രകൃതിയുടെ ശാന്തമായ ആവേശത്തിൽ നിങ്ങളുടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ അലഞ്ഞുതിരിയുന്നതിനും വളരെ ആവശ്യമായ പുനരുദ്ധാരണം ചെയ്യുന്നതിനും അനുയോജ്യമായ ഒരു സ്ഥലം സജ്ജീകരിക്കുന്നു.
ഇവിടുത്തെ ജലസംഭരണി വൈഗൈ നദിയിൽ ചേരുന്നതിനായി തെക്കോട്ട് കരകവിഞ്ഞതിന്റെ ഫലമായാണ് ഇത് രൂപപ്പെട്ടത്.
ചുറ്റുവളഞ്ഞ വെള്ളച്ചുഴികളുള്ള ഈ ജലധാര പാറക്കെട്ടുകളുടെ ശൃംഖലകളിലൂടെ നൃത്തംചെയ്തുകൊണ്ട് ഒഴുകുന്നു.
ഇത് തികച്ചും മനോഹരവും സുദീർഘവുമായ ഒരു വെള്ളച്ചാട്ടം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇത് ഗ്രാൻഡ് കാസ്കേഡ് എന്ന പേരിലും അറിയപ്പെടുന്നു.
ലിറിൽ അല്ലെങ്കിൽ വട്ടക്കനാൽ വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം, കൊടൈക്കനാലിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത് നിന്ന് 3 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കൊടൈക്കനാൽ നഗരമദ്ധ്യത്തിൽ നിന്ന് ബാംബ൪ ഹൌസിലേക്ക് കുറച്ച് ദൂരം നടന്നാൽ, അടുത്തുള്ള കാടുകളിലൂടെയുള്ള ഒരു വളഞ്ഞ പാതയിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് ഇവിടെ എത്താം.
ഗംഭീരമായ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളെ പോലെ തന്നെ ബാംബർ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്കുള്ള ട്രെക്കിംഗ് വളരെ മനോഹരമാണ്.
വഴുവഴുപ്പുള്ള പാറകളിലൂടെയും കാട്ടിലെ ഇടതൂർന്ന മരങ്ങളിലൂടെയും കടന്നുപോകുന്നത് നിങ്ങളെ കൂടുതൽ പരുക്കൻ പ്രദേശത്തേക്ക് നയിക്കും.
മുൾപടർപ്പുകളിലൂടെ ഒഴുകുന്ന ശാന്തമായ നീരൊഴുക്കായി ഈ വെള്ളച്ചാട്ടം കാണപ്പെടുന്നു.
മുകളിലേക്ക് നീങ്ങുന്നത് തുടരുക, കാരണം നിങ്ങളുടെ നിരന്തരപ്രയത്നത്തിന്റെ പ്രതിഫലമായി ഒരു ഭംഗിയുള്ള അതിസുന്ദരമായ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ കാഴ്ച നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കും.
കാട്ടിലെ എണ്ണമറ്റ പക്ഷികളുടെയും ചിത്രശലഭങ്ങളുടെയും പാട്ടുകൾ മാത്രമല്ല, അവയുടെ ദൃശ്യമായ നൃത്തങ്ങളിലൂടെയും പരുക്കൻ ഭൂപ്രദേശങ്ങളിലേക്കുള്ള കയറ്റ യാത്ര എളുപ്പമാകും.
പ്രകൃതിയുടെ സൌന്ദര്യം ആസ്വദിക്കുകയും മനോഹരമായ ഭൂപ്രകൃതിയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് യാത്രക്കാർക്ക് അഞ്ചു ഇന്ദ്രിയങ്ങൾക്കും ഉന്മേഷം പകരുന്ന ഒരു അനുഭവമായിരിക്കും.
കാട്ടിലെ ഇടതൂർന്ന മേൽക്കൂര, കല്ലുകൊണ്ടുള്ള പാറക്കെട്ടുകളുടെ ശ്രേണിയിൽ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന വെള്ളക്കുമിളകൾ നമ്മുടെ കാഴ്ചയ്ക്ക് തുറന്നുകാണിക്കുന്നു.
ഈ പ്രദേശത്തെ പാറക്കെട്ടുകൾ,തുട൪ച്ചയായ പാറപ്പടികളിലൂടെ വെള്ളം താഴേക്ക് വീണ്, മനോഹരമായ ഒരു അരുവിക്ക് രൂപം നൽകുന്നു.
പാറകൾ കയറാൻ കഴിയാത്തവിധം വഴുതിപ്പോകുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ബാംബ൪ വെള്ളച്ചാട്ടം ചുവടെ ഒരു ടാങ്ക് പോലെ മനോഹരമായ കുളം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
മഴക്കാലത്തും അതിനുശേഷവും വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സൌന്ദര്യം വെളിപ്പെടുന്നതിനാൽ സെപ്റ്റംബർ മുതൽ മെയ് വരെ ബാംബർ വെള്ളച്ചാട്ടം സന്ദർശിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സമയമാണ്.
കോടൈ തടാകത്തിന് സമീപം, മൺസൂൺ മാസങ്ങളിൽ ബാംബർ നദിയെ പ്രകൃതി ഒരു യഥാർത്ഥ മാന്ത്രിക വെള്ളച്ചാട്ടമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഫെയറി ഫാൾസ് എന്നാണ് അതിന് പേരിട്ടിരിക്കുന്നത്.
നഗരത്തിന്റെ ആവേശത്തിൽ നിന്ന് മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതും പടിഞ്ഞാറൻ പശ്ചിമഘട്ടങ്ങളുടെ മനോഹരമായ പച്ചപ്പിനിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതുമായ ഫെയറിഫാൾസ്,മനോഹരമായ കോടൈ തടാകത്തിൽ നിന്ന് 5 കി.മീ.അകലെയുള്ള ഒരു ശാന്തമായ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.
തേയിലത്തോട്ടങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു തിരിഞ്ഞുപോകുന്ന വഴിയെ തുടർന്ന്പോകാം.
പട്ടണങ്ങളുടെ കോലാഹലത്തിൽനിന്നും ആർപ്പുവിളികളിൽനിന്നും വളരെ അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന, പാറക്കെട്ടുകളിൽ വെള്ളം വീഴുന്ന ശബ്ദവും ചുറ്റുമുള്ള പച്ചപ്പിൽ മഴ പെയ്യുന്ന ശബ്ദവും അല്ലാതെ മറ്റൊന്നും ഇവിടെയില്ല.
ഇത് ഒരു വിചിത്രമായ കഥയുടെ രംഗമല്ല.
വാസ്തവത്തിൽ കൊടൈക്കനാലിന്റെ തിക്കും തിരക്കിൽ നിന്നും വിട്ട് നിൽക്കുന്ന ഒരു യഥാർത്ഥ സ്ഥലമാണ്.
"ഫെയറി ഫാൾസ്"" എന്ന പേര് ഇതിന് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമാണ്."
എല്ലാ മൺസൂൺ കാലത്തും കൊടൈക്കനാൽ നഗര ജലസംഭരണി നിറയുകയും ബാംബർപുരം പ്രദേശത്തിന് സമീപം മനോഹരമായ അരുവിയായി മാറുകയും ചെയ്യുന്നു.
അതിന്റെ പേരിന് അനുസൃതമായി, ഫെയറി ഫാൾസ് മനോഹരമായ ഒരു ചെറിയ അരുവിയാണ്.
മൺസൂൺ ആസ്വദിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണിത്.
മഴ പെയ്യുന്ന തണുത്ത മൺസൂൺ ദിനത്തിൽ, ഫെയറി ഫാൾസ് അതിന്റെ വന്യമായ സൌന്ദര്യവും ശാന്തതയും സന്ദർശകരെ പതുക്കെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു.
പ്രകൃതിയുടെ സൌന്ദര്യത്തിനിടയിൽ ഏകാന്തത തേടുന്നവർക്ക് ഏറ്റവും അറിയപ്പെടാത്തതും കൂടുതൽ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യപ്പെടാത്തതുമായ ഫെയറി ഫാൾസ് ഒരു മികച്ച വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.
പ്രകൃതിയുടെ മടിയിലേക്ക് നിങ്ങൾ രക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ, പക്ഷികളുടെ പിറുപിറുക്കലും വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുടെ മധുരഗാനവും മാത്രമേ നിങ്ങളെ മനോഹരമായി അസഹ്യപ്പെടുത്തുകയുള്ളൂ.
അരുവിയിൽ നിന്ന് 5 കി.മീ അകലെയുള്ള കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള വളഞ്ഞ പാതകളിലൂടെ നടക്കാ൯ പോകുക.
ഹരിതമായ തേയിലത്തോട്ടങ്ങളിലൂടെ നേരിയ മഴയിൽ രസകരമായി ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്നത് ഫെറി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ മനോഹരമായ ഉത്ഭവ സ്ഥലത്തേക്ക് നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകും.
കൊടൈക്കനാലിലെ തിരക്കിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക്, സമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പിനും ഉരുളുന്ന പുൽമേടുകൾക്കുമിടയിലുള്ള ഒരു ചെറിയ വെള്ളച്ചാട്ടം നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവരുമായി വിശ്രമിക്കാൻ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടിയിൽ കുളിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നവർക്ക്, വെള്ളച്ചാട്ടം സൃഷ്ടിച്ച പ്രകൃതിദത്ത നീന്തൽക്കുളം നീന്തലിന് സുരക്ഷിതമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
മൺസൂൺ മാസങ്ങളിൽ ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ സൌന്ദര്യം നന്നായി ആസ്വദിക്കാൻ കഴിയും.
പുഷ്പ, ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രേമികൾക്ക് പ്രകൃതി പൂന്തോട്ടങ്ങൾ എപ്പോഴും ഒരു പ്രധാന ആകർഷണമാണ്.
കുടുംബത്തോടും സുഹൃത്തുക്കളോടും ഒപ്പം സമയം ചെലവഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ വിശ്രമിക്കാനായി അവിടെ പോകുന്നത് പതിവാണ്.
കൊടൈക്കനാലിൽ 13 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയിലായി നിർമ്മിച്ച റോസ് പാർക്ക് 2018-ൽ തമിഴ്നാട് സർക്കാർ പൊതുജനങ്ങൾക്കായി തുറന്ന് കൊടുത്തു.
ഇത് ഊട്ടി-കോയമ്പത്തൂർ റോസ് ഗാർഡനേക്കാൾ വലുതാണ്.
ഇത് മൊത്തം 9 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുണ്ട്.
റോസ് ഗാർഡനിൽ ഏകദേശം 1,00,000 ചെടികൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം.
തുടക്കത്തിൽ, അടിസ്ഥാന സൌകര്യങ്ങൾ, ഡിജിറ്റൽ ടിക്കറ്റിംഗ് സംവിധാനങ്ങൾ, വേലി നിർമ്മാണം, മറ്റ് ചില അടിസ്ഥാന സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി തോട്ടവിള വകുപ്പിന്റെ ചെലവ് 4 കോടിയിൽ അധികമായിരുന്നു.
ബാക്കിയുള്ള ജോലികൾ വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കി, അടുത്ത ഘട്ടമായി 1500-ലധികം വ്യത്യസ്ത ഇനം പൂക്കൾ നട്ടുപിടിപ്പിച്ചു.
സന്ദർശകർക്ക് പൂന്തോട്ടത്തിന് ചുറ്റും നടക്കാനും അതിന്റെ സൌന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാനും നടപ്പാത നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
നടപ്പാതയിൽ പേവർ ഇഷ്ടികകൾ പാകിയിട്ടുണ്ട്.
ആ പ്രദേശത്തിന് സമീപം ഗണ്യമായ പാർക്കിംഗ് സ്ഥലവും നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഹിൽ സ്റ്റേഷന്റെ പ്രധാന സഞ്ചാര ആകർഷണമായ ബ്രയന്റ് പാർക്കും തുല്യ പ്രാധാന്യത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
15 മുതൽ 30 മിനിറ്റുവരെ ഒരു വ്യക്തിക്ക് 30 രൂപ വിലയുള്ള ഇലക്ട്രിക് ബഗ്ഗികളിൽ നിങ്ങൾക്ക് പൂന്തോട്ടം ചുറ്റാം.
പ്രായമായവർക്കും നടക്കാൻ കഴിയാത്തവർക്കുമാണ് ഈ ഇലക്ട്രിക് ബഗ്ഗികൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നത്.
പൂന്തോട്ടത്തിൽ കുതിരസവാരി പോലുള്ള അധിക വിനോദ പ്രവർത്തനങ്ങളും ലഭ്യമാണ്.
10 മിനിറ്റ് കുതിരസവാരി ശരാശരി 100 മുതൽ 300 മീറ്റർ വരെ പോകുന്നു,കൂടാതെ ഇത് എല്ലാവർക്കും ആസ്വദിക്കാൻ പറ്റിയതാണ്.
കൊടൈക്കനാലിലെ മറ്റെല്ലാ പൂന്തോട്ടങ്ങളെയും പോലെ, റോസ് ഗാർഡനിൽ കുട്ടികൾക്കായി സ്ലൈഡുകളും സീസോകളും ഊഞ്ഞാലുകളും മറ്റ് ഉപകരണങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തിയുള്ള ഔട്ട്‌ഡോർ കളിസ്ഥലം ഒരുക്കിയിട്ടുണ്ട്.
പ്രവേശന ഫീസ് മുതിർന്നവർക്ക് 20 രൂപയും കുട്ടികൾക്ക് 10 രൂപയും ക്യാമറ കൈവശമുണ്ടെങ്കിൽ 50 രൂപയുമാണ്.
പൂന്തോട്ടം രാവിലെ 9 മണി മുതൽ വൈകുന്നേരം 5 മണി വരെ തുറന്നിരിക്കും.
കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിൽ നിന്ന് ഒരു കല്ലെറിയുന്നത്ര അകലെയാണ് ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇത് ഒരു കാലികമായ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.
ഇത് പലപ്പോഴും മഴക്കാലത്ത് മാത്രമേ അതിന്റെ യഥാർത്ഥ സൌന്ദര്യം പ്രകടിപ്പിക്കുകയുള്ളൂ.
വനാന്തരത്തിൽ സ്വയം മറന്നുപോകാനും അരുവിയുടെ മനോഹരമായ അന്തരീക്ഷം നൽകുന്ന ശാന്തത ആസ്വദിക്കാനും കാട്ടിലെ ഒരു ജനപ്രിയ സ്ഥലമാണ് പച്ചപ്പിന് നടുവിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ ഇടതൂർന്ന വനത്തിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം പോലെയാണ് ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം.
പലതരം മൃഗങ്ങളുടെയും സസ്യങ്ങളുടെയും ആവാസസ്ഥലമായ ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം ജൈവവൈവിധ്യത്തിന് ഒരു അത്ഭുതകരമായ ഘടകമാണ്.
ചുറ്റുമുള്ള വനങ്ങളിലെ കരടികൾക്ക് വെള്ളം കുടിക്കാനുള്ള പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമായതിനാൽ ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചു.
ഇപ്പോൾ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം സുഹൃത്തുക്കൾക്കും കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കുമൊപ്പം ഒരു ദിവസത്തെ യാത്രയ്ക്ക് ശാന്തവും പച്ചപ്പ് നിറഞ്ഞ അന്തരീക്ഷവും നൽകുന്നു.
ഇടതൂർന്ന വനാന്തരീക്ഷത്തിൽ, പക്ഷികളുടെ ചിലപ്പുകളും പാറകളിൽ വെള്ളം പതിക്കുന്ന മധുരമായ ശബ്ദവും ഈ സ്ഥലത്തെ സമ്പൂർണ്ണമാക്കുന്നു.
തിരക്കേറിയ ജീവിതശൈലിയിൽ നിന്ന് വന്ന നിങ്ങൾ പ്രകൃതി അന്തരീക്ഷത്തിൽ സന്തോഷത്തോടെ മുഴുകിയിരിക്കും.
ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടവും ചുറ്റുമുള്ള ഹരിത വനങ്ങളും ക്ഷീണിതരായ യാത്രക്കാർക്ക് ശാന്തവും ഉന്മേഷദായകവുമായ യാത്രാ ഇടവേള നൽകുന്നു.
കൊടൈക്കനാൽ ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്ന് വെറും 3 കി.മീ അകലെയുള്ള ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം നിങ്ങളുടെ കൊടൈക്കനാൽ യാത്രാ പദ്ധതിയിൽ തീർച്ചയായും ഉൾക്കൊള്ളിക്കേണ്ട സ്ഥലമാണ്.
വളവുകളും സമതലങ്ങളും നിറഞ്ഞ റോഡ് വനത്തിലൂടെ രസകരമായ ഒരു പാതയിലേക്ക് നിങ്ങളെ നയിക്കും.
അതിന്റെ അതുല്യമായ ശാന്തതയോടെ കാട്ടിലെ പക്ഷികളുടെ മനോഹരമായ ഗാനങ്ങളാൽ, വനപാതയിലേക്കുള്ള ഇത്തരമൊരു ലളിതമായ യാത്ര അനായാസമാക്കും.
പച്ചപ്പുള്ള പുരാതനമായ കാടുകൾക്ക് നടുവിൽ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ മനോഹരമായ കാഴ്ചയെ തുറന്നുകൊണ്ട് ഇടതൂർന്ന മേൽക്കൂരയിൽ ഒരു ഇടവേളയോടെ ട്രെക്കർമാരെ സ്വാഗതം ചെയ്യും.
40 അടിയിലധികം ഉയരത്തിൽ നിന്നും വെള്ളം വീഴുന്ന കുളത്തില്‍ കുളിക്കാനും നീന്താനും സുരക്ഷിതമാണ്.
നിങ്ങളുടെ ട്രെക്കിംഗിന്റെ അവസാനത്തിൽ നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കുന്ന മനോഹരമായ പ്രതിഫലമായി, ആകർഷകമായ തണുത്ത വെള്ളത്തിൽ ആഹ്ളാദകരമായ ജലസ്നാനം ഉണ്ടാകും എന്നത് ഉറപ്പാണ്
ബിയർ ഷോല വെള്ളച്ചാട്ടം കൂടുതലും ഒരു കാലാവസ്ഥാനുസൃത വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.
സെപ്റ്റംബർ, ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ ഒഴുകി നിറയുമ്പോഴാണ് ഇത് ഏറ്റവും മനോഹരമായ അനുഭവമാകുന്നത്.
കാലവർഷം കൂടുതലുള്ള മാസങ്ങളിൽ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ യാത്രക്കാർ ജാഗ്രത പാലിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു.
കാരണം മറ്റ് ദിവസങ്ങളെ അപേക്ഷിച്ച് അക്കാലത്ത് വെള്ളത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് കൂടുതലായി കാണപ്പെടും.
എല്ലാ വേനൽക്കാലത്തും, ബ്രിയന്റ് പാർക്കിൽ വാർഷിക പുഷ്പപ്രദർശനം ആരംഭിക്കുമ്പോൾ, കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിന്റെ തീരങ്ങൾ നിറവും സുഗന്ധവും കൊണ്ട് മുഴുകും.
കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിന്റെ കിഴക്കൻ തീരത്തുള്ള ബ്രിയന്റ് പാർക്ക്, ഈ ഹിൽ സ്റ്റേഷൻ പോലെ തന്നെ പഴക്കമുള്ളതും അപൂർവവുമായ സസ്യങ്ങളുടെയും മരങ്ങളുടെയും ശേഖരം നിറഞ്ഞ മനോഹരമായ ഒരു സസ്യോദ്യാനമാണ്.
1908-ൽ മധുരയിൽ നിന്നുള്ള ഫോറസ്റ്റ് ഓഫീസർ എച്ച്. ഡി. ബ്രയാന്റ്, കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിനടുത്തായി ഒരു ചെറിയ പാർക്ക് സ്ഥാപിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പേരിലുള്ള പാർക്ക് ഇപ്പോൾ 20 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഒരു ബൊട്ടാണിക്കൽ ഗാർഡനായി ഉയർന്നുവന്നു.
തമിഴ്നാട് ഹോർട്ടികൾച്ചർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ബ്രിയന്റ് പാർക്ക്,പല വർഷങ്ങളായി ജനപ്രിയ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായും കൊടൈക്കനാലിന്റെ പ്രതീകവുമായി വിളങ്ങുന്നു.
നിരവധി പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് നട്ടുപിടപിപ്പിച്ച വൈവിധ്യമാർന്ന സസ്യങ്ങൾ, കാക്റ്റസ്സുകൾ , മരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ ആസ്ഥാനമായ ബ്രിയന്റ് പാർക്ക്, എണ്ണമറ്റ പൂക്കളുടെ നിറങ്ങളും സുഗന്ധവും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച ശാന്തമായ ഭൂപ്രദേശത്ത് നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവരുമായി സമയം ചെലവഴിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരു മികച്ച സ്ഥലമാണ്.
ആയിരത്തിലധികം വ്യത്യസ്ത ഇനം റോസാപ്പൂക്കളുടെ ശേഖരമാണ് ഈ പാർക്കിലുള്ളത്.
വേനൽക്കാലത്ത് നിറങ്ങളുടെ ഉത്സവത്തിൽ പൂക്കൾ പൂക്കുമ്പോൾ പാർക്ക് മുഴുവൻ ഉത്സവ ദൃശ്യമായി മാറുന്നു.
വൈവിധ്യമാർന്ന അത്ഭുതകരമായ സസ്യങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഗ്ലാസ് ഹൗസ് ഈ പാർക്കിന്റെ മറ്റൊരു സവിശേഷ ആകർഷണമാണ്.
ഏകദേശം 175 വർഷം പഴക്കമുള്ള യൂക്കാലിപ്റ്റസ് മരവും ഈ പാ൪ക്കിലുണ്ട്.
സസ്യങ്ങളുടെയും മരങ്ങളുടെയും വൈവിധ്യം പാർക്കിനെ പലതരം ചിത്രശലഭങ്ങളുടെയും പക്ഷികളുടെയും വാസസ്ഥലമാക്കി നിരന്തരം മാറ്റുന്നു.
പലതരം പൂക്കൾക്കും നൃത്തം ചെയ്യുന്ന ചിത്രശലഭങ്ങൾക്കുമിടയിൽ നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവരുമായി സാധാരണമായി ഉലാത്താൻ കൊടൈക്കനാലിൽ ഇതിലും മികച്ച സ്ഥലം വേറെയില്ല.
എണ്ണമറ്റ റോസാപ്പൂക്കൾ കൊണ്ട് പാർക്ക് സുഗന്ധിതമാകും.
അടുത്തുള്ള കൊടൈ തടാകത്തിൽ നിന്നുള്ള തണുത്ത കാറ്റ്,നിങ്ങളുടെ ആർദ്രമായ മനസ്സിനെ ശാന്തമാക്കുകയും ഉന്മേഷം നൽകുകയും ചെയ്യും എന്നത് ഉറപ്പാണ്.
മെയ് മാസത്തിൽ നടക്കുന്ന വാർഷിക പുഷ്പപ്രദർശനം പാർക്ക് സന്ദർശിക്കാനും അതിന്റെ സൌന്ദര്യം പൂർണ്ണമായും ആസ്വദിക്കാനും ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സമയമാണ്.
ഹോർട്ടികൾച്ചർ ഡിപ്പാർട്ട്മെന്റ് സംഘടിപ്പിക്കുന്ന പ്രദർശനം പരിജ്ഞാനത്തിനും പ്രദർശനത്തിനുമായി അടുത്തുള്ള ഗ്രാമങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന പൂക്കളും ചെടികളും ഒരുമിച്ച് കൊണ്ടുവരുന്നു.
വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പ്രായോഗിക കേന്ദ്രമായും അലങ്കാര സസ്യകൃഷിയുടെ പ്രദർശന കേന്ദ്രമായും ഈ ഉദ്യാനം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ബ്രയന്റ് പാർക്കിലെ പൂക്കൾക്കും ചിത്രശലഭങ്ങൾക്കുമിടയിൽ ഒരു വൈകുന്നേരം ചെലവഴിക്കാതെ നിങ്ങളുടെ കൊടൈക്കനാലിലേക്കുള്ള സന്ദർശനം പൂർത്തിയാകില്ല.
കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തിനടുത്തുള്ള കോക്കേഴ്സ് വാക്കിൽ മേഘങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു നിഗൂഢമായ നടത്തം ആസ്വദിക്കണം.
പ്രകൃതിപ്രേമികളും ഫോട്ടോഗ്രാഫി പ്രേമികളും അത് നൽകുന്ന മനോഹര ദൃശ്യങ്ങൾക്കും ചുറ്റുപാടുകൾക്കുമുള്ള ഈ സ്ഥലം ഒരിക്കലും നഷ്ടപ്പെടുത്തരുത്.
രാവിലെ 7 മണി മുതൽ വൈകുന്നേരം 7 മണി വരെ തുറന്നിരിക്കുന്ന ഈ നടപ്പാത കൊടൈക്കനാൽ തടാകത്തോട് വളരെ അടുത്താണ്.
ഒരു കിലോമീറ്റർ നീളമുള്ള പാത കാഴ്ചകൾ കാണാനും നടക്കാനും പറ്റിയ സ്ഥലമാണ്.
സൂര്യോദയവും സൂര്യാസ്തമയവും ആസ്വദിക്കാൻ വിനോദസഞ്ചാരികൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു.
വാൻ അലൻ ആശുപത്രിയിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുന്ന പാത സെന്റ് പീറ്റേഴ്സ് പള്ളിക്ക് സമീപം കടന്നുപോകുന്നു.
സുരക്ഷാ കാരണങ്ങൾ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട്, റോഡിന്റെ ഇരുവശത്തും വേലികളുണ്ട്.
1872-ൽ ലെഫ്റ്റനന്റ് കോക്കർ കുത്തനെയുള്ള മലഞ്ചെരുവിൽ ഈ നടപ്പാത നിർമ്മിച്ചു.
നടപ്പാതയുടെ തെക്ക്-കിഴക്ക് ഭാഗത്താണ് ബാംബർ നദീതടം.
പകൽ തെളിഞ്ഞിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് തെക്ക് ഡോൾഫിൻ നോസ് സ്പോട്ട്, പെരിയകുളം നഗരം, മധുരൈ നഗരം എന്നിവ കാണാൻ കഴിയും.
ഭാഗ്യം നിങ്ങളുടെ പക്കലുണ്ടെങ്കിൽ, മഴവില്ലിന്റെ പ്രഭാവലയത്തോടെ മേഘങ്ങളിൽ നിങ്ങളുടെ നിഴൽ കാണാൻ കഴിയും.
ഈ പ്രതിഭാസത്തെ ബ്രോക്കൺ സ്പെക്ടർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ഭൂപ്രകൃതിയുടെ വ്യക്തവും വിശാലവുമായ കാഴ്ച അനുഭവിക്കാൻ, നടപ്പാതയിൽ ഒരു നിരീക്ഷണാലയമുണ്ട്.
മൂടൽമഞ്ഞ് പടരുന്നതിന് മുമ്പ് വ്യക്തമായ കാഴ്ച ലഭിക്കുന്നതിനായ് ഉച്ചയ്ക്ക് 2.30 ന് മുമ്പ് ആ സ്ഥലം സന്ദർശിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്.
പ്രവേശന ഫീസ് ഒരു വ്യക്തിക്ക് 10 രൂപ ടെലസ്കോപ്പ് നിരീക്ഷണത്തിന് 20 രൂപ.
നിങ്ങൾ അധിക നിരക്കായി സ്റ്റിൽ ഫോട്ടോഗ്രഫിക്ക് 30 രൂപ നൽകണം.
നടപ്പാതയ്ക്കടുത്തായി മാമ്പഴം, ബേൽ തുടങ്ങിയ ചാറ്റുകൾ വിളമ്പുന്ന റെസ്റ്റോറന്റുകളുണ്ട്.
കുറഞ്ഞ വിലയ്ക്ക് വസ്ത്രങ്ങൾ വിൽക്കുന്ന കടകളും സുവനീറുകൾ വിൽക്കുന്ന കടകളുമുണ്ട്.
സൈക്കിളുകൾക്ക് ഒരു മണിക്കൂറിന് 30 രൂപയാണ്, കൂടാതെ നിങ്ങളുടെ സാധനങ്ങൾ സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കാൻ ലോക്കറുകളും ഉണ്ട്.
റോഡ് കുത്തനെയുള്ളതിനാൽ, നടക്കാൻ എളുപ്പത്തിന് ചെരുപ്പുകളോ ഹീൽസുകൾക്കോ പകരം സ്പോർട്സ് ഷൂസ് ധരിക്കുന്നതാണ് നല്ലത്.
സ്വയം ജലസേചിതമായിരിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് വെള്ളം കൂടെ കൊണ്ടുപോകാം.
വളഞ്ഞ മലമ്പാതയിലൂടെയുള്ള നിങ്ങളുടെ നീണ്ട യാത്രയിൽ, ഗംഭീരമായ വെള്ളച്ചാട്ടത്തേക്കാൾ മികച്ച സ്ഥലമൊന്നുമില്ല.
കൊടൈക്കനാലിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 8 കി.മീഅകലെയുള്ള രസകരമായ മലമ്പാതകളിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളുടെ രാജകുമാരിയുടെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ നിധികളിലൊന്നായ സിൽവർ കാസ്കേഡ് വെള്ളച്ചാട്ടം കാണാൻ കഴിയും.
180 അടിയിലധികം ഉയരമുള്ള ഗംഭീരമായ ഒരു അരുവിയാണ് സിൽവർ കാസ്കേഡ് വെള്ളച്ചാട്ടം.
ൽ-മധുര റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ മനോഹരമായ വെള്ളച്ചാട്ടം ക്ഷീണിതരായ യാത്രക്കാർക്ക് വളരെ ആവശ്യമുള്ള ഉന്മേഷദായകമായ വിശ്രമം നൽകുന്നു.
അടുത്തുള്ള കൊടൈ തടാകത്തിൽ നിന്ന് കവിഞ്ഞൊഴുകുന്ന വെള്ളം കുത്തനെയുള്ള പാറക്കെട്ടുകൾക്ക് മുകളിലൂടെ ഒഴുകി, ഒരു മനോഹരമായ വെള്ളച്ചാട്ടം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇത് യാത്രക്കാർക്ക് നോക്കി ആസ്വദിക്കാനാകുന്ന മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ് നൽകുന്നത്.
അരുവിയുടെ മനോഹരമായ ദൃശ്യം സമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പിന്റെ നടുവിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഘട്ട് റോഡ് വഴി നിങ്ങൾ ഇതിന്റെ അടുത്തെത്തുമ്പോൾ വളരെ അകലെ നിന്ന് തന്നെ കാണാൻ കഴിയും.
വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൻറെ മുഴങ്ങുന്ന ശബ്ദവും പാറക്കെട്ടുകളിൽ വീഴുന്ന വെളുത്ത വെള്ളത്തിൻറെ കാഴ്ചയും കാഴ്ചക്കാരെ വളരെയധികം ആകർഷിക്കുകയും പ്രകൃതിയുടെ സൌന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാൻ കുറച്ച് സമയം ചെലവഴിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.
നുരയുള്ള വെളുത്ത വെള്ളം പാറകളിൽ കൂട്ടിയിടിക്കുന്ന കാഴ്ചയും മൂടൽമഞ്ഞുള്ള കാറ്റിൽ രൂപപ്പെടുന്ന മാന്ത്രിക മഴവില്ലിന്റെ കാഴ്ചയുമുള്ള സിൽവർ കാസ്കേഡ് വെള്ളച്ചാട്ടം ഫോട്ടോഗ്രാഫർമാർക്ക് ഒരു പറുദീസയാണ്.
അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ ക്യാമറ ഉറപ്പായും തയ്യാറാക്കി വെച്ചിരിക്കുക.
തണുത്ത, ശുദ്ധമായ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി കളിക്കാൻ മിക്ക ആളുകൾക്കും ഇവിടെ ആഗ്രഹമുണ്ടാകും.
നിലത്ത് പതിക്കുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ അടിയിൽ, വേഗത്തിൽ വിശ്രമിക്കാനും, മഴ ആസ്വദിക്കാനും ആരാണ് ആഗ്രഹിക്കാത്തത്?
അടുത്തുള്ള മരത്തിന്റെ മുകളിലിരിക്കുന്ന കുരങ്ങുകൾ കുസൃതി കാണിക്കുന്നത് നിങ്ങൾക്ക് പ്രശ്നമല്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് സുരക്ഷിതമായി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലൂടെ പതിയെ നീന്താം.
നിങ്ങളുടെ സാഹസികതകൾ കുറച്ചുനേരത്തേക്ക് നിർത്തി വിശ്രമിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ് സിൽവർ കാസ്കേഡ് വെള്ളച്ചാട്ടവും, ചുറ്റുമുള്ള ശാന്തമായ വനങ്ങളും.
സിൽവർ കാസ്കേഡ് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിൽ നിങ്ങൾ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളുടെ നൃത്തവും കുരങ്ങുകളുടെ കളിയും മണിക്കൂറുകളോളം ആസ്വദിക്കാം.
തിങ്ങിയ, മങ്ങി പ്രകാശിക്കുന്ന വെള്ളിക്കിരണം പച്ചപ്പിൽ കുത്തിനുഴഞ്ഞുപോകുന്ന കാഴ്ച , ഒരു റോഡ് യാത്രയിൽ ഈ മനോഹര കാഴ്ചയെക്കാൾ മികച്ച മറ്റൊരു കാഴ്ചയൊന്നും ഉണ്ടാകില്ല.
തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും ജനപ്രിയ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ് തലയാർ വെള്ളച്ചാട്ടം എന്നതിൽ അതിശയിക്കാനില്ല.
അതിന്റെ വിചിത്രമായ പാത കാരണം ഇതിന് എലിവാൽ വീഴ്ച്ചി എന്ന പേരുമുണ്ട്.
തിണ്ടുക്കൽ ജില്ലയിലെ പളനി മലയുടെ മുകളില്‍ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ്.
975 അടി ഉയരമുള്ള ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന് അതിമനോഹരമായ ദൃശ്യമുണ്ട്.
ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ അത്ഭുതകരമായ സൗന്ദര്യം കൈവരിക്കാൻ ഈ സ്ഥലത്തേക്ക് എത്തിച്ചേരാൻ, ചായ കുടിക്കുന്നത് പോലെ എളുപ്പമല്ല.
മലകയറ്റക്കാർക്ക് ഇത് ഇഷ്ടപ്പെടും, എന്നാൽ വളരെ ജാഗ്രതയോടെ മുന്നോട്ട് പോകുന്നതാണ് നല്ലത്.
ട്രെക്കിംഗ് മഞ്ഞളാർ അണക്കെട്ടിൽ നിന്ന് ആരംഭിക്കുകയും, വനത്തിലൂടെയുള്ള നിങ്ങളുടെ യാത്ര മാമ്പഴത്തോട്ടത്തിലൂടെയും, ഉരുളക്കിഴങ്ങ് പാടങ്ങളിലൂടെയും എത്തുന്നു.
മലയോര പാതയിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികൾ അകലെ വെള്ളി പാതയിലൂടെ വെള്ളം കടന്നുപോകുന്നത് കാണാൻ കുറച്ച് സമയം ചെലവഴിക്കുന്നു.
പച്ചപ്പാടങ്ങളിൽ തെറിക്കുന്ന വെളുത്ത വെള്ളം,നിങ്ങളുടെ ഓർമ്മയിൽ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു കാഴ്ചയാണ്.
ഡം ഡം പാറയിലുള്ള പാർക്കിന്റെ കാഴ്ചാ ഗോപുരത്തിലേക്ക് നിങ്ങൾ പോകുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുക, അവിടെ നിന്ന് ദൃശ്യമാകുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ കാഴ്ച നിങ്ങളെ വിസ്മയിപ്പിക്കും.
പരിചയസമ്പന്നനായ ഒരു പർവതാരോഹകനോ ട്രെക്കറോ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്ക് മല കയറാൻ ഇഷ്ടപ്പെടും, കാരണം പാത മുഴുവൻ പ്രകൃതി സൗന്ദര്യത്താൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
ഡം ഡം പാറയുടെ ദൃശ്യ കോണിൽ നിന്ന്, പാറക്കെട്ടിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഒഴുകുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടം വ്യക്തമായി കാണാൻ കഴിയും.
വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ മുകളിൽ ഇരുവശത്തും കോൺക്രീറ്റ് മതിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ മതിൽ ജലത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് കൂടുതൽ ക്രമീകരിക്കുകയും, മനോഹരമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ മതിലിൽ ശാന്തമായ് ഇരുന്ന് വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്റെ സൗന്ദര്യം ആസ്വദിച്ച് മനോഹരമായ ചില ചിത്രങ്ങൾ പകർത്തുകയും ചെയ്യുക.
വെള്ളച്ചാട്ടത്തോട് അടുക്കാൻ മതിലിനോട് ചേർന്ന് കുറച്ച് ദൂരം നടക്കുക.
മതിലിനടിയിൽ പരന്ന ഒരു പാറയുണ്ട്, അതിന് കുറച്ച് അടി അകലെ ഒരു ശാന്തമായ നദി കാട്ടിലേക്ക് ഒഴുകുന്നു.
മതിലുകളിൽ ഒഴുകുന്ന വെള്ളത്തിന്റെ നേർത്ത ശബ്ദത്തിൽ ലയിച്ച്, ആത്മാവിനെ ശാന്തമാക്കി സമാധാനം നേടുക.
പുരാതനവും ചരിത്രപരവുമായ ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ ഗതി നിർവചിക്കുന്ന നിരവധി ചരിത്ര നിമിഷങ്ങൾക്ക് സാക്ഷ്യം വഹിച്ച കടൽത്തീരമാണിത്.
കാലക്രമേണ പരിണമിച്ച ഈ കടൽത്തീരം ഇന്ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാണ്.
എല്ലാ ആഘോഷങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ് മാമല്ലപുരം.
ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള സ്ഥലമാണ് മാമല്ലപുരം.
പുരാതന ക്ഷേത്രങ്ങൾ മുതൽ അത്ഭുതകരമായ സ്മാരകങ്ങൾ വരെ, മാമല്ലപുരം വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ജീവിതത്തിൽ ഒരിക്കൽ മാത്രം നൽകുന്ന അനുഭവങ്ങൾ ആണ്.
ഈ നഗരം അതിന്റെ മഹത്തായ ഭൂതകാലത്തിൽ നിന്ന് വളരെ അകലെയാണെങ്കിലും, ആ കാലഘട്ടത്തെ പ്രതിഫലനങ്ങൾ ഇപ്പോഴും ഈ പ്രദേശത്ത് നിലനിൽക്കുകയും അത് തേടുന്നവരെ വശീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇന്ന് ഈ സ്ഥലം തിരക്കേറിയ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി മാറിയിട്ടുണ്ട്, മാമല്ലപുരത്തെ എല്ലാത്തരം ആകർഷണങ്ങളും ഒരുമിച്ച് നിർത്തി ഒരു വിനോദകേന്ദ്രമാക്കി മാറ്റുന്ന പ്രധാന ഘടകങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് അതിന്റെ അത്ഭുതാവഹമായ കടൽത്തീരം; പ്രധാനമായും മാമല്ലപുരം കടൽത്തീരം.
ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 58 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള മാമല്ലപുരം കടൽത്തീരം, ബീച്ച് പ്രേമികൾക്ക് മികച്ച തിരഞ്ഞെടുപ്പാണ്.
കിഴക്കൻ തീരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കടൽത്തീരം, ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ കടൽത്തീര വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ഏറ്റവും മികച്ചത് നൽകുന്നു.
വിസ്മയിപ്പിക്കുന്ന സൂര്യന്റേയും, മണലിന്റേയും, വെള്ളത്തിന്റേയും അനുഭവങ്ങൾക്ക് നന്ദി, മാമല്ലപുരം ബീച്ച് വർഷം തോറും ദശലക്ഷക്കണക്കിന് വിനോദസഞ്ചാരികൾ സന്ദർശിക്കുന്നു.
സ്വർണ്ണ മണലും, തിളങ്ങുന്ന കടലും, ചക്രവാളത്തിലേക്ക് നീണ്ടുകിടക്കുന്ന ആഴത്തിലുള്ള നീലാകാശവും, ഈ പ്രദേശത്തെ അലങ്കരിക്കുന്നു വാസ്തുവിദ്യാ സവിശേഷതകൾ - മാമല്ലപുരം ബീച്ച് തീർച്ചയായും സമയം ചെലവഴിക്കാൻ പറ്റിയ ഒരു അത്ഭുതകരമായ സ്ഥലമാണ്.
ലോകപ്രശസ്തമായ മാമല്ലപുരം ബീച്ചിൽ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
തീരത്തിനടുത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് പ്രദേശത്തെ സൗന്ദര്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നു.
സൂര്യസ്നാനം പോലുള്ള വിവിധ വിശ്രമ സമയങ്ങൾക്കായി കടൽത്തീരം ഒരു അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമായി കരുതുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് സാഹസികതയുടെ ആനന്ദങ്ങൾ ഇഷ്ടമാണെങ്കിൽ, വിൻഡ് സർഫിംഗും നീന്തലും കടൽത്തീരം ആസ്വദിക്കാനുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ്.
തിരമാലകൾ മികച്ചതാണ്, കൂടാതെ കടൽ പല തരത്തിലുള്ള സാഹസിക കായിക പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമാണെന്ന് പൊതുവെ കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ, വിസ്മയ നഗരമായ മാമല്ലപുരത്തേക്കുള്ള ഓരോ സന്ദർശനവും അവിസ്മരണീയമായ നിരവധി അനുഭവങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു സമാഹാരമാണ്.
നിങ്ങൾക്ക് എന്നേക്കും പ്രിയപ്പെട്ടതാകും.
മാമല്ലപുരം ശംഖു മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് മനോഹരമായ ഒരു യാത്ര ആരംഭിക്കുക.
നമ്മുടെ സമുദ്രത്തിന്റെ സൗന്ദര്യവും വൈവിധ്യവും ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു അതുല്യമായ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനമാണിത്.
ചരിത്രപരമായ ഈ നഗരം അതിന്റെ സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിലൂടെ ഒരു അതുല്യമായ യാത്രാനുഭവം നൽകുന്നു.
ലോകമെമ്പാടുമുള്ള കടൽശംഖുകളുടെയും തോടുകളുടെയും ശേഖരമാണ് മാമല്ലപുരം സീഷെൽ മ്യൂസിയം.
ഇത് കലാപരവും പ്രബുദ്ധവുമായ രീതിയിൽ കേന്ദ്രീകൃതമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
നമ്മുടെ ചരിത്രത്തിലുടനീളം ശംഖുകളുടെ എണ്ണമറ്റ ഉപയോഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും വിവിധ നാഗരികതകളിൽ അവയ്ക്ക് ലഭിക്കുന്ന സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ചും പ്രേക്ഷകരുടെ ജിജ്ഞാസയുള്ള മനസ്സിനെ ഉണർത്തുക എന്നതാണ് ഇത് ലക്ഷ്യമിടുന്നത്.
മ്യൂസിയത്തിൽ പോയി അപൂർവവും അതുല്യവുമായ ശംഖുകളുടെ അറ്റമില്ലാത്ത ശേഖരം കാണുക.
എത്ര ആകൃതികളുടെയും, വലുപ്പങ്ങളുടെയും, നിറങ്ങളുടെയും യഥാർത്ഥ സംയോജനമാണിത്?!- ഓരോന്നും മറ്റതേക്കാൾ കൂടുതൽ അത്ഭുതകരമാണ്.
ശംഖുകളുടെ സർപ്പിളമായ ശോഭ മുതൽ കാവടികളുടെ നേർത്ത സങ്കീർണ്ണത വരെ, മ്യൂസിയത്തിലെ ശേഖരണത്തിന്റെ അവതരണശൈലി അതിസുന്ദരമായ ദൃശ്യവിരുന്നാണ്.
ശംഖുകൾക്ക് പുറമെ, മാമല്ലപുരം സീഷെൽ മ്യൂസിയം മാമല്ലപുരത്തെ കടൽ വ്യാപാരത്തിന്റെ ചരിത്രവും പ്രാധാന്യവും എടുത്തുകാണിക്കുന്നു.
ഇത് ഒരുകാലത്ത് കടൽ വ്യാപാരത്തിന്റെ കേന്ദ്രവും, പുരാതന ഇന്ത്യയെ ലോകത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന ഒരു സംഘടനയുമായിരുന്നു.
ഈ വ്യാപാരത്തിൽ കടൽപ്പായൽ വഹിച്ച പങ്കും, വിവിധ നാഗരികതകളിൽ അവ വഹിച്ച സാംസ്കാരിക പ്രാധാന്യവും നിങ്ങൾ ഇവിടെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുക.
മാമല്ലപുരം സീഷെൽ മ്യൂസിയത്തിലെ ദൃശ്യങ്ങൾ വിജ്ഞാനപ്രദമാണെന്ന് മാത്രമല്ല, ശംഖുകളുടെ സൗന്ദര്യവും പ്രാധാന്യവും അവതരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു മികച്ച കലാസൃഷ്ടി കൂടിയാണ്.
നിങ്ങൾ ഒരു വിദ്യാർത്ഥിയായാലും, ശംഖു പ്രേമിയായാലും, രസകരവും വിജ്ഞാനപരവുമായ ഒരു ദിവസം ചെലവഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് മാമല്ലപുരം സീഷെൽ മ്യൂസിയം നിങ്ങൾക്ക് ഒരു അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
കടലിന്റെ പുണ്യമായ സൗന്ദര്യത്താലും വൈവിധ്യത്താലും നിറഞ്ഞ അത്ഭുതഭരിതമായൊരു ലോകത്തിലേക്ക് നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകാൻ അനുവദിക്കുക.
അറിവും സൗഹൃദവുമുള്ള സേവകർ നിങ്ങളുടെ ചോദ്യങ്ങൾക്ക് മറുപടി നൽകാനും, മാമല്ലപുരത്തെ ശംഖുകളെക്കുറിച്ചും സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തെ കുറിച്ചുള്ള ഉപയോഗപ്രദമായ വിവരങ്ങൾ നൽകാനും എപ്പോഴും തയ്യാറാണ്.
അതിനാൽ, ദൈനംദിന ജീവിതത്തിന്റെ കാഠിന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരു ഇടവേള എടുക്കുകയും, മാമല്ലപുരത്തെ സീഷെൽ മ്യൂസിയത്തിൽ ആവേശജനകമായ കണ്ടെത്തലുകളുടെ ഒരു യാത്ര ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്യാമല്ലോ?
നിങ്ങൾ ഇവിടെ താമസിക്കുന്നവരായാലും, വിനോദസഞ്ചാരിയായാലും, തീർച്ചയായും സന്ദർശിക്കേണ്ട സ്ഥലമാണ് ഈ ഒരു തരം മ്യൂസിയം, ഇത് നമ്മുടെ സമുദ്രങ്ങളുടെ സവിശേഷതയെയും വൈവിധ്യത്തെയും ആഴത്തിൽ വിലമതിക്കുകയും നമ്മെ സ്നേഹിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.
ചെന്നൈയുടെ തിരക്കിൽ നിന്ന് കിഴക്കൻ തീര റോഡിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മനോഹരമായ ഗ്രാമമായ മുട്ടുക്കാട്, അതിൻറെ ആദരണീയമായ സൗന്ദര്യവും, ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷവും കൊണ്ട് സന്ദർശകരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ദൃശ്യസൗന്ദര്യമുള്ള ഈ മനോഹരമായ സഞ്ചാരകേന്ദ്രം, അതിന്റെ മിനുങ്ങുന്ന കായൽ പ്രദേശത്താൽ പ്രസിദ്ധമാണ്.
നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളെയും ആത്മാവിനെയും സന്തോഷിപ്പിക്കുകയും ഉന്മേഷം നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന വിവിധ വിനോദ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇത് നൽകുന്നു.
ഭൂമിയിലെ ഈ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് നിങ്ങൾ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ശ്വസിക്കുന്ന വായു നിങ്ങൾക്ക് ചുറ്റുമുള്ള പച്ചപ്പിന്റെ മധുരഗന്ധം നൽകും.
നിങ്ങളുടെ കാഴ്ച ശാന്തമായ വെള്ളത്തിൽ ഒഴുകുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ മുന്നിലുള്ള മനോഹരമായ അത്ഭുതം നിങ്ങളെ വിസ്മയിപ്പിക്കും.
വാട്ടർ സ്പോർട്സ് പ്രേമികളുടെ ഗുണനിലവാരമുള്ള ആശ്രയമാണ് മുട്ടുക്കാട്.
നിങ്ങളുടെ വികാരങ്ങളെ ഉത്തേജിപ്പിക്കുകയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഇത് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
തമിഴ്നാട് ടൂറിസം വികസന കോർപ്പറേഷന്റെ (TTDC) ബോട്ട് ഹൗസ്, നിങ്ങളുടെ ജലസാഹസിക യാത്ര ആരംഭിക്കാനുള്ള ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
ഇത് ശാന്തമായ വെള്ളത്തിൽ സമാധാനപരമായ ബോട്ട് യാത്രയും, വാടകയ്ക്ക് ലഭിക്കുന്ന തറ സർഫിംഗിൽ ആവേശവും നൽകുന്നു.
വിൻഡ് സർഫിംഗിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള പുതുമുഖങ്ങൾക്കും പരിചയസമ്പന്നർക്കുമായി പ്രത്യേക ക്ലാസുകൾ ബോട്ട് ഹൗസ് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
വിദഗ്ധരും ദയയുള്ളവരുമായ ഒരു പരിശീലക സംഘത്തിന്റെ സഹായത്തോടെ ഈ ആവേശകരമായ കളിയിൽ പ്രാവീണ്യം നേടാനുള്ള സമാനതകളില്ലാത്ത അവസരം ഇത് നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നു.
ഈ ഗ്രാമത്തിൽ മറ്റ് ആനന്ദങ്ങളുടെ സമൃദ്ധിയും ഉണ്ട്.
മനോഹരമായ ക്ഷേത്രങ്ങളുള്ള പരമ്പരാഗത മത്സ്യബന്ധന ഗ്രാമങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നത്, അവിടത്തെ തിരക്കേറിയ തെരുവ് ചന്തകളിൽ പ്രാദേശിക മത്സ്യബന്ധന രീതികളെക്കുറിച്ച് പഠിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് അവസരം നൽകുന്നു.
നിങ്ങൾക്ക് നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം മീൻ പിടിക്കാൻ ശ്രമിക്കാം.
നിങ്ങൾക്ക് പ്രകൃതി സൗന്ദര്യമായ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡിലൂടെ നടന്ന് പ്രാദേശിക ഗ്രാമങ്ങൾ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുകയും പ്രദേശവാസികളുടെ ഊഷ്മളമായ ആതിഥേയത്വം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യാം.
ചക്രവാളത്തിന് താഴെ സൂര്യൻ അസ്തമിക്കുമ്പോൾ, പ്രാദേശിക സംസ്കാരത്തിന്റെ ഊർജ്ജസ്വലമായ നിറങ്ങളും ശബ്ദങ്ങളും കൊണ്ട് ഗ്രാമം ജീവപ്രത്യക്ഷമാകുന്നു.
ഇവിടുത്തെ നാടൻ ഭക്ഷണ ശാലകളിലൊന്നിൽ ആഡംബരമായ പരമ്പരാഗത ഭക്ഷണം ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യുക.
തുടർന്ന് പരമ്പരാഗത നൃത്തത്തിന്റെയും സംഗീതത്തിന്റെയും ആകർഷകമായ പ്രകടനം കണ്ട് വിസ്മയിക്കുവാനും അവസരം ലഭിക്കും.
ഏറ്റവും ശാന്തവും, ചിന്തനീയവുമായ അനുഭവം ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് വൈവിധ്യമാർന്ന യോഗ, ധ്യാന ക്ലാസുകൾ മുട്ടുക്കാട് നൽകുന്നു.
ഇത് നിങ്ങളുടെ മനസ്സുമായി ലയിക്കുവാനുള്ള അവസരം വീണ്ടും നൽകുന്നു.
ആന്തരിക സന്തുലിതാവസ്ഥയും ഐക്യബോധവും തിരിച്ചറിയാൻ നമ്മെ സഹായിക്കുന്നു.
നിങ്ങളുടെ ശരീരത്തെയും മനസ്സിനെയും ഉന്മേഷപ്പെടുത്തുന്നതിനും, സന്തോഷിപ്പിക്കുന്നതിനുമായി, മസാജുകൾ, ഹെർബൽ സ്റ്റീം ബാത് പോലെയുള്ള പലതരത്തിലുള്ള രസകരമായ ചികിത്സാപദ്ധതികളില്‍ നിങ്ങള്‍ക്ക് ഏർപ്പെടാൻ കഴിയുന്ന നിരവധി സ്വാഭാവിക ചൂടുനീരുറവകൾ ഈ ഗ്രാമത്തിലുണ്ട്.
എല്ലാവർക്കും എന്തെങ്കിലും ഒരു രഹസ്യം നൽകുന്ന മനോഹരമായ പ്രകൃതിദത്ത സൗന്ദര്യപ്രദേശമാണ് മുട്ടുക്കാട്.
നിങ്ങൾക്ക് സാഹസികതയോ, വിശ്രമമോ അല്ലെങ്കിൽ സാംസ്കാരിക സമൃദ്ധിയോ ഇഷ്ടമുള്ളതെന്തും, ഈ മനോഹരമായ ഗ്രാമത്തിന് അവയെല്ലാം നൽകാനുള്ള അവസരമുണ്ട്.
അത് നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തെ ഊഷ്മളതയാലും, നിങ്ങളുടെ ആത്മാവിനെ സന്തോഷം കൊണ്ടും നിറയ്ക്കും.
അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ മുഴുവൻ സൗന്ദര്യവും സമാധാനവും മുട്ടുക്കാടിൽ കണ്ടെത്തുക.
ജീവിതകാലം മുഴുവൻ മറക്കാനാവാത്ത ഓർമ്മകൾ ആസ്വദിക്കുക.
തിളങ്ങുന്ന തീരത്തെ സ്വർണ്ണ മണലും, തണുത്ത കടൽ കാറ്റും, ഏറ്റവും മികച്ച ദിവസത്തിനുള്ള മനോഹരമായ അന്തരീക്ഷം- ഇത് സ്വപ്നങ്ങളുടെ ഒരു കടൽത്തീരമാണ്.
വിജിപി ഗോൾഡൻ ബീച്ചിന് സമാനതകളില്ലാത്ത ആകർഷണമുണ്ട്.
മനോഹരമായ കടൽത്തീരം ദിവസം മുഴുവൻ തിളങ്ങുന്നു, ഈ കടൽത്തീരം പ്രണയികളുടെ പറുദീസയായി മാറും.
തമിഴ്നാട്ടിലെ മനോഹരമായ കടൽത്തീരം, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും മികച്ചവയുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന ദൃശ്യസൗന്ദര്യമെഴുതുന്ന പല ബീച്ചുകൾ അടങ്ങിയതാണ്.
ഇവയിൽ ചിലത് പ്രസിദ്ധമായവയാണ്, കൂടാതെ ദിവസേന ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ സന്ദർശിക്കുകയാണ്.
എന്നാലും, വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് അത്ര പരിചിതമല്ലാത്തതും എന്നാൽ സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും മികച്ചതുമായ ചില വിസ്മയകരമായ കല്ലുകൾ പട്ടികയിലുണ്ട്.
കടൽത്തീരപ്രേമികൾക്ക് മികച്ച അനുഭവങ്ങൾ നൽകുന്ന അത്ഭുതകരമായ കടൽത്തീരമാണ് വിജിബി ഗോൾഡൻ ബീച്ച്.
മനോഹരമായ ഒരു കടൽത്തീരമാണിത്, അവിടെ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം ഒരിക്കലും തിരിച്ചുവരാൻ തയ്യാറാവില്ല.
ചെന്നൈയിലെ ഏറ്റവും വിചിത്രമായ കടൽത്തീരങ്ങളിൽ വിജിപി ഗോൾഡൻ ബീച്ച് വേറിട്ടുനിൽക്കാൻ ഒരു കാരണമുണ്ട്.
ഇത് ഒരു വലിയ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഭാഗമാണ്- VGP യൂണിവേഴ്സൽ കിംഗ്ഡം സംസ്ഥാനത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച റിസോർട്ടുകളിലൊന്നാണ്, ഇതിന് അതിശയകരമായ ഒരു അമ്യൂസ്മെന്റ് പാർക്ക് ഉണ്ട്.
മണലിന്റെ സ്വർണ്ണനിറം ആളുകളെ ലക്ഷ്യസ്ഥാനത്തേക്ക് ക്ഷണിക്കുന്നതിനാൽ തീരത്തിന് ഈ പേര് ലഭിച്ചു.
ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്.
ഫാമിലി ബീച്ച് റിസോർട്ടും അമ്യൂസ്മെന്റ് പാർക്കും നഗരജീവിതത്തിന്റെ തിരക്കിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനുള്ള ഒരു മികച്ച സ്ഥലമാണ്.
33 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ ഭൂമിയിൽ കുടിലുകൾ, വിവിധ ബിസിനസ്സ്, സ്വകാര്യ പരിപാടികൾക്കുള്ള ഹാളുകൾ, ലോകോത്തര ആഡംബര സൌകര്യങ്ങൾ എന്നിവയുണ്ട്.
റിസോർട്ടിലെ താമസത്തിനുള്ള പ്രധാന ആകർഷണങ്ങളിലൊന്ന് തീർച്ചയായും കടൽത്തീരമാണ്.
ലോകത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള അതിഥികൾക്ക് ഗോൾഡൻ ബീച്ചിന്റെ സൌകര്യം ആസ്വദിക്കാന്‍ കഴിയും, ഇതു നന്നായി പരിപാലിച്ചു,തമിഴ്നാട്ടിൽ നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയുന്ന വൃത്തിയുള്ള കടൽത്തീരങ്ങളിലൊന്നാണ്.
നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്ത് നിന്നുള്ള ഒരു ചെറിയ ഒഴുക്കാണ് ഏറ്റവും ശാന്തമായ സ്ഥലം, പക്ഷേ ഓരോ സന്ദർശകന്റെയും ഹൃദയം കീഴടക്കുന്ന ഒരു സന്തോഷകരമായ സ്ഥലം.
ജീവിതം, പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ബീച്ച് വിനോദങ്ങളുടെ ശുദ്ധമായ ആനന്ദം എന്നിവയാൽ നിറഞ്ഞ സജീവമായ ബീച്ച്.
തിരുവാൻമിയൂർ ബീച്ച് നിങ്ങൾക്കുള്ള ചെന്നൈയുടെ സമ്മാനമാണ്.
ചെന്നൈ നിരവധി ഭാവങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ്.
ഒരു വശത്ത് തിരക്കേറിയ മെട്രോപോളിസും മറുവശത്ത് ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ സൌന്ദര്യം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്ന വിചിത്രവും ചരിത്രപരവുമായ സ്ഥലങ്ങളുമാണ്.
കൂടാതെ,വിദൂരങ്ങളിൽ നിന്ന് വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന അതിശയകരമായ, ശാന്തമായ സ്ഥലങ്ങളുണ്ട്.
ഇതെല്ലാം കണക്കിലെടുക്കുമ്പോൾ, ചെന്നൈയെ തീർച്ചയായും കാണേണ്ട നഗരമാക്കി മാറ്റുന്നതിൽ ബീച്ചുകൾ ഒരു പ്രധാന പങ്ക് വഹിക്കുന്നു.
ഇവയിൽ ഏറ്റവും മനോഹരവും ശാന്തവുമായ കടൽത്തീരങ്ങളിലൊന്നാണ് തിരുവാൻമിയൂർ കടൽത്തീരം.
ചെന്നൈയിലെ തിരുവാൻമിയൂരിന് സമീപം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ കടൽത്തീരം വിവിധ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ കേന്ദ്രമാണ്.
നഗരത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണെങ്കിലും, കടൽത്തീരം വൃത്തിയുള്ളതും നന്നായി പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നതുമായതിനാൽ വരുന്നവർക്ക് വിശ്രമിക്കാനും ആസ്വദിക്കാനും അനുയോജ്യമായ അന്തരീക്ഷം നൽകുന്നു.
തിരുവ൯മിയൂർ കടൽത്തീരം .വളരെ ശാന്തവും ഒറ്റപ്പെട്ട ഒന്നാണ്.
ചെന്നൈയിലെ കടൽത്തീരങ്ങൾ,കടലിന്റെ അത്ഭുതകരമായ കാഴ്ചയെ ആസ്വദിക്കാൻ അനുയോജ്യമാക്കുന്നു.
സൂര്യാസ്തമയ കാഴ്ച ആസ്വദിക്കാൻ നിരവധി ആളുകൾ ഇവിടെയെത്തുന്നു.
സ്മാർട്ട് ബൈക്ക് സൈക്ലിംഗ് ഇവിടെ ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു സംരംഭമാണ്.
സൈക്കിളുകൾ വാടകയ്ക്ക് എടുക്കുകയും ചുറ്റിക്കറങ്ങുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് നിങ്ങൾക്ക് കടൽത്തീരത്തിന്റെ കാഴ്ച ആസ്വദിക്കാം.
ബീച്ച് സ്പോർട്സിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ് തിരുവാൻമിയൂർ കടൽത്തീരം.
ഫുട്ബോൾ, വോളിബോൾ അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക വിനോദമായ മട്ടപന്ത് ഏതായാലും,ബീച്ച് തീർച്ചയായും ഒരു തികഞ്ഞ ആതിഥേയനാകും.
കടൽത്തീരത്തിന് ചുറ്റും നിരവധി ലഘുഭക്ഷണ സ്ഥലങ്ങള്‍ ഉണ്ട്, നിങ്ങൾക്ക് ചേരുന്ന സ്ഥലത്തെ ചില മികച്ച പ്രാദേശിക ഭക്ഷണവിഭവങ്ങൾ പരീക്ഷിക്കാം.
അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ ചെന്നൈ യാത്രയിൽ തിരുവാ൯മിയൂർ ബീച്ച് സന്ദർശിക്കുകയും ആസ്വദിക്കുകയും ചെയ്യണം.
ചെന്നൈയിലെ റെയിൽവേ മ്യൂസിയത്തിൽ അത്ഭുതകരമായ യാത്ര ആരംഭിക്കൂ.
അവിടെ ഇന്ത്യയുടെ പ്രശസ്തമായ റെയിൽവേ പാരമ്പര്യം അതിന്റെ എല്ലാ തിളക്കത്തിലും മഹത്വത്തിലും കാണിക്കുന്നു.
ഈ അത്ഭുതകരമായ മ്യൂസിയം ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ ശക്തിക്കും സൌന്ദര്യത്തിനും ഉള്ള ആദരവിനും, രാജ്യത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ പങ്കിനും പ്രണാമം അർപ്പിക്കുന്നു.
റെയില്‍വേ മ്യൂസിയത്തിൽ, നിങ്ങളെ മാന്ത്രികതയുടെയും അത്ഭുതത്തിന്റെയും ഒരു ലോകത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകും, അവിടെ ഓരോ പ്രദർശന കരകൌശല വസ്തുക്കളും സ്മാരകങ്ങളും അങ്ങേയറ്റത്തെ കഴിവും വൈദഗ്ധ്യവും ഉപയോഗിച്ച് രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത കലാസൃഷ്ടിയാണ്.
ഒരിക്കൽ ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിൽ സഞ്ചരിച്ച പഴയകാല നീരാവി എഞ്ചിനുകൾ മുതൽ, ചക്രവർത്തിമാരെയും കർഷകരെയും ഒരേപോലെ കൊണ്ടുപോയ സർക്കാർ റെയിൽവേ കോച്ചുകൾ വരെ, ഓരോ ഭാഗവും ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ കഥയും രാജ്യത്തെ രൂപപ്പെടുത്തുന്നതിൽ ഇതിന്റെ പങ്കും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ട്രാക്കുകളിൽ സഞ്ചരിച്ച ആദ്യത്തെ നീരാവി എഞ്ചിനായ Fairy Queen,ഒരിക്കൽ ബ്രിട്ടീഷ് രാജകുടുംബത്തിലെ അംഗങ്ങളെ വഹിച്ചിരുന്ന ആഡംബര ട്രെയിനായ പ്രിൻസ് ഓഫ് വെയിൽസ് സലൂണിന്റെയും പ്രത്യേകതകൾ ഇവിടെ കാണാം.
നിങ്ങൾ ആർട്ട് ഗാലറിയിലൂടെ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, മ്യൂസിയത്തിന്റെ ഓരോ ഘടകവും, അതിന്റെ ചാരുതയുടെയും മഹത്വത്തിന്റെയും തെളിവായ ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിലേക്ക് നിങ്ങളെ തിരികെ കൊണ്ടുപോകും.
പര്യവേക്ഷണത്തിന്റെയും പ്രബുദ്ധതയുടെയും യാത്രയാണ് റെയില്‍വേ മ്യൂസിയം.
ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ ചരിത്രം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുമ്പോൾ, അതിന്റെ വളർച്ചയുടെയും പരിണാമത്തിന്റെയും കഥ, അതിന്റെ വിനീതമായ തുടക്കം മുതൽ വർത്തമാനകാല മഹത്വം വരെ കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾ പ്രചോദനം ഉൾക്കൊള്ളും.
നഗരങ്ങളെ ഒരുമിച്ച് ബന്ധിപ്പിക്കുന്ന അതിവേഗ റെയിലുകൾ മുതൽ ആളുകളെ വഹിക്കുന്ന പ്രാദേശിക റെയിലുകൾ വരെയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന റെയിലുകളെക്കുറിച്ചും, രാജ്യത്തും രാജ്യത്തെ ജനങ്ങളിലും അവ ചെലുത്തിയ സ്വാധീനത്തെക്കുറിച്ചും നിങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കും.
മിനിയേച്ചർ ട്രെയിനിൽ താമസിക്കാതെ റെയില്‍വേ മ്യൂസിയത്തിലെ അനുഭവം അപൂർണ്ണമാണ്-മ്യൂസിയം ഗ്രൌണ്ടിലെ സമൃദ്ധമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളിലൂടെയുള്ള ഒരു യാത്ര നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തെയും ആത്മാവിനെയും ശാന്തമാക്കും.
ഈ സന്തോഷകരമായ സവാരി ചെറുപ്പക്കാർക്കും പ്രായമായവർക്കും സന്തോഷം നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഇത് കുട്ടിക്കാലത്തെ ഓർമ്മകളേയും ട്രെയിനുകളുടെ നിഗൂഢമായ മനോഹാരിതയും ഉണർത്തും.
റെയില്‍വേ മ്യൂസിയം ഇന്ത്യൻ അസ്തിത്വത്തിന്റെ ആത്മാവിനെ ആഘോഷിക്കുകയും, ജനങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യത്തിനും അർപ്പണബോധത്തിനും പ്രശംസ ചൊരിയുകയും ചെയ്യുന്നു.
നിങ്ങൾ ഒരു റെയില്‍വേ പ്രേമിയോ, ചരിത്ര പ്രേമിയോ, ട്രെയിനുകളുടെ സൌന്ദര്യവും മഹത്വവും ആസ്വദിക്കുന്നവരോ ആകട്ടെ, നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും പോയി കാണേണ്ട സ്ഥലമാണിത്.
ഇന്ത്യയുടെ പ്രശസ്തമായ റെയിൽവേ മ്യൂസിയമായ ചെന്നൈയിലെ റെയിൽവേ മ്യൂസിയം പൈതൃകത്തിന്റെ ആത്മാവിനെ പ്രശംസിക്കുന്നു, അത്ഭുതങ്ങളും വിസ്മയങ്ങളും നിറഞ്ഞ ഒരു ലോകത്തേക്ക് നിങ്ങളെ കൊണ്ടുപോകാനും ഇന്ത്യൻ റെയിൽവേയുടെ സൌന്ദര്യവും മഹത്വവും കൊണ്ട് നിങ്ങളെ വിസ്മയിപ്പിക്കാനും നിങ്ങളുടെ ആത്മാവിനെ അനുവദിക്കുക.
ചെന്നൈ ആഘോഷിക്കുന്ന ഈ കടൽത്തീരം എത്ര തിരക്കേറിയതാണെങ്കിലും, കാറ്റ് നിറയ്ക്കുന്ന നിശബ്ദത നിങ്ങൾക്ക് എപ്പോഴും അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും.
ഓരോ നിമിഷവും ആഘോഷിക്കാൻ ഒരു നഗരം ഒത്തുകൂടുന്നു.
ചെന്നൈയുടെ ആത്മാവിന്റെ സമ്പന്നതയെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ബീച്ചാണ് എലിയറ്റ്സ് ബീച്ച്.
വിശ്രമിക്കാൻ അല്ലെങ്കിൽ കുടുംബത്തോടും സുഹൃത്തുക്കളോടും ഒപ്പം മനോഹരമായ ഒരു സായാഹ്നം ചെലവഴിക്കാൻ, അതിന് അനുയോജ്യമായ അന്തരീക്ഷം നൽകുന്ന ഒരു ബീച്ച് ആണ് ഇവിടെയുള്ളത്.
എഡ്വാർഡ് എലിയറ്റ്സ് ബീച്ച് അല്ലെങ്കിൽ എലിയറ്റ്സ് ബീച്ച് ചെന്നൈയിലെ പ്രശസ്തമായ ഹാംഗ്ഔട്ട് സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വൃത്തിയുള്ളതും മനോഹരവുമായ ബീച്ചുകളിലൊന്നായ എലിയറ്റ്സ് ബീച്ച് ചെന്നൈയിലെ തിരക്കേറിയ അയൽപക്കങ്ങളിലൊന്നായ ബേസന്റ് നഗറിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇക്കാരണത്താൽ, ബീച്ചിനെ പലപ്പോഴും ബേസന്റ്-നഗ൪ ബീച്ച് എന്നും വിളിക്കുന്നു.
എലിയറ്റ്സ് ബീച്ചിൽ പോകാതെ ചെന്നൈയിലേക്കുള്ള ഒരു യാത്രയും പൂർത്തിയാകില്ല.
അത്തരമൊരു ആകർഷണമാണ് ഈ മണലും തിരമാലകളും വെളിപ്പെടുത്തുന്നത്.
ബ്രിട്ടീഷ് കാലത്തിൽ ഈ പ്രദേശത്തെ ചീഫ് മജിസ്ട്രേറ്റും പോലീസ് സൂപ്രണ്ടുമായിരുന്ന എഡ്വേർഡ് ഫ്രാൻസിസ് എലിയറ്റിന്റെ പേരിലാണ് ബീച്ചിന് പേര് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
കടൽതീരത്തെ പ്രധാന അടയാളങ്ങളിലൊന്ന് കാൾ ഷ്മിഡിന്റെ സ്മാരകമാണ്,ഇത് ഒരു ഡച്ച് നാവികന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു, ഒരു സ്ത്രീയെ വെള്ളത്തിൽ മുങ്ങി രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ ജീവൻ ബലിയർപ്പിച്ചു.
മറീന ബീച്ചിന്റെ അവസാന പോയിന്റായ എലിയറ്റ്സ് ബീച്ച് നഗരത്തിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ്.
നഗര മധ്യത്തിന് സമീപം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഈ കടൽത്തീരം മിക്ക ദിവസങ്ങളിലും തിരക്കേറിയതല്ല.
ആഴമേറിയ നീലക്കടലിന്റെയും അത്ഭുതകരമായ മണലിന്റെയും സൌന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാൻ നിങ്ങളെ സഹായിക്കുന്ന ഒരു ഘടകം.
കുതിരസവാരിയും ചുറ്റുമുള്ള രുചികരമായ വിഭവങ്ങൾ കണ്ടെത്തലും ഉൾപ്പെടെ നിങ്ങൾക്ക് അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്ന നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ കടൽത്തീരത്തുണ്ട്.
കൂടാതെ, ചെന്നൈയിലെ വിവിധ വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളുമായി വളരെ അടുത്താണ് ഈ കടൽത്തീരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പഴവേർക്കാട് തമിഴ്നാട്ടിലെ തിരുവള്ളൂർ ജില്ലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു മനോഹരമായ പട്ടണമാണ്.
പ്രത്യേകിച്ചും,ഇത് ശ്രീഹരിക്കോട്ട ദ്വീപ് ഉപരോധ തീരപ്രദേശത്താണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, ഇത് ഇന്ത്യൻ റോക്കറ്റ് വിക്ഷേപണ കേന്ദ്രമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
ഇത് ചെന്നൈയില്‍ നിന്ന് വടക്ക് 60 കി.മീ അകലെയുള്ള പുലിക്കാട് തടാകത്തെ ബംഗാള്‍ ഉള്‍ക്കടലില്‍ നിന്ന് വേര്‍തിരിക്കുന്നു.
ഈ തടാകം രാജ്യത്തെ രണ്ടാമത്തെ വലിയ തടാകമാണ്.
മനോഹരമായ പ്രകൃതി സൌന്ദര്യവും, അത്യാധുനിക സാങ്കേതിക കേന്ദ്രവും കൊണ്ട് ചുറ്റപ്പെട്ട പുലിക്കാട് തടാകം എല്ലാവർക്കും എന്തെങ്കിലും ഒന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നു.
ഈ നഗരത്തിന് വിശാലമായ ചരിത്രമുണ്ട്.
"ഈസ്റ്റ് ഇന്ത്യ ദ്വീപുകളുമായുള്ള വ്യാപാരത്തിനായി ഡച്ച് അധിനിവേശക്കാർ 1609-ൽ ""കെൽഡിറ"" എന്ന കോട്ട നിർമ്മിച്ചു."
വാസ്തവത്തിൽ, അവരുടെ പ്രാഥമിക വാസസ്ഥലം ഈ പഴവേർക്കാട് നഗരത്തിൽ തന്നെ കഴിഞ്ഞു.
ബ്രിട്ടീഷ് ഭരണാധികാരികൾ, പലർക്കും ശേഷം നഗരം കൈവശപ്പെടുത്തിയ അന്തിമ വിജയികൾ.
നിരവധി പക്ഷികളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഈ തടാകം.
എല്ലാ വർഷവും ഒക്ടോബർ മുതൽ മാർച്ച് വരെയുള്ള ഇടവേളകളിൽ അവിടെ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന പക്ഷികളെ നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
വിവിധ പക്ഷി ഇനങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, ഫ്ലെമിംഗോ പക്ഷികൾ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
കാരണം തടാകത്തിനടുത്തുള്ള ചതുപ്പുകളിൽ അവയുടെ എണ്ണം കൂടുതലാണ്.
പഴവേർക്കട്ടിൽ ഒരു കുടിൽ വ്യവസായമുണ്ട്.
അവിടെ സ്ത്രീകൾ, പ്രത്യേകിച്ച് മുസ്ലിം സമുദായങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർ, മൃദുവായ പനയോല ഉത്പ്പന്നങ്ങള്‍ ഉണ്ടാക്കുന്നു.
അടുത്തുള്ള പാം ലീഫ് കോ-ഓപ്പറേറ്റീവ് സൊസൈറ്റി ഇവരുടെ പ്രൊഫഷണൽ സേവനങ്ങളും പനയോലയിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച മികച്ച ഉൽപ്പന്നങ്ങളും കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നു.
പഴവേർക്കാട്, തടാകങ്ങൾക്കൊപ്പം,വെള്ള, കടുവ ചെമ്മീൻ, ജെല്ലിഫിഷ്, ഫിൻഫിഷ്, എന്നിവയാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു സമുദ്രോത്പന്ന കയറ്റുമതി കേന്ദ്രം കൂടിയാണ്.
ഏറ്റവും അടുത്തുള്ള റെയിൽവേയും വിമാനത്താവളവും ചെന്നൈയിലാണ്.
തിരുപ്പതിയിൽ നിന്നും സുല്ലൂർപേട്ടിൽ നിന്നും നേരിട്ടുള്ള ബസുകളിൽ ഒന്നര മണിക്കൂർ സമയം എടുക്കും.
കാറില്‍ പോകുന്നവർ,ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് നെല്ലൂരിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്ത് ആ സ്ഥലം സന്ദർശിക്കാം.
അറിഞ൪ അണ്ണാ ഇല്ലം: മുൻ തമിഴ്നാട് മുഖ്യമന്ത്രി ഡോ. C.N.അണ്ണാദുരൈയുടെ വസതി അദ്ദേഹത്തിന്റെ മരണശേഷം സ്മാരക ഭവനമാക്കി മാറ്റി.
ഇവിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിമ, ഫോട്ടോകൾ, അദ്ദേഹം ഉപയോഗിച്ച വസ്തുക്കൾ എന്നിവ ജനങ്ങളുടെ സന്ദര്‍ശനത്തിനായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
കാഞ്ചീപുരം ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്ന് 3 കി.മീ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വിഷ്ണു കാഞ്ചിയിലാണ് ഈ വീട് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പൂമ്പുകാർ : മയിലാടുതുറൈ ജില്ലയിലെ സീർകാഴി താലൂക്കിലാണ് പൂമ്പുകാർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കാവേരിപൂമ്പട്ടണം എന്നാണ് ഇത് അറിയപ്പെടുന്നത്.
വിനോദസഞ്ചാരികൾ മയിലാടുതുറൈ കവലയിൽ ഇറങ്ങുന്നതിനാൽ, പൂമ്പുകാർ റോഡ് വഴി റോഡിൽ നിന്ന് വന്നവർ സീർകാഴിയിൽ ഇറങ്ങണം.
പൂമ്പുകാർ, മയിലാടുതുറ സീർകാഴി റോഡുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
പൂമ്പുകാര്‍ മുതല്‍ മയിലാടുതുറൈ വരെ 24 കിലോമീറ്ററും സീര്‍കാഴി വരെ 21 കിലോമീറ്ററും ഉണ്ട്.
സ്വകാര്യ വിമാനക്കമ്പനികൾ ചെന്നൈ-പൂമ്പുകാർ യാത്രക്കാർക്ക്, ടിണ്ടിവനം, പുതുച്ചേരി, കടലൂർ, സീർകാഴി വഴിയിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യാം.
മധുര, രാമനാഥപുരം, തിരുനെൽവേലി എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളവർക്ക് മെല്ലൂർ, തിരുപ്പത്തൂർ, കാരൈക്കുടി, പട്ടുക്കോട്ട, തിരുതുറപ്പൂണ്ടി, നാഗപട്ടണം, കാരയ്ക്കൽ, തരംഗമ്പാടി, അക്കൂർ വഴി പോകാം.
പുതുക്കോട്ട, തഞ്ചാവൂർ, മയിലാടുതുറൈ വഴി അവർക്ക് എത്താം.
കൽവരയൻ കുന്നുകൾ: കല്ലക്കുറിച്ചി താലൂക്കിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തുള്ള കിഴക്കൻ വനത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമാണിത്.
ഈ പ്രദേശം 600 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റർ വിസ്തൃതിയുള്ളതാണ്.
സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 1000 അടി മുതൽ 3800 അടി വരെ ഉയരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
കൽവരയൻ കുന്നിന്റെയും അതിന്റെ ജാഗിർദാറുകളുടെയും ചരിത്രം വിജയ നഗര സാമ്രാജ്യത്തിലെ ചക്രവർത്തിയായ കൃഷ്ണ ദേവരായന്റെ കാലഘട്ടത്തിലാണ്.
കൃഷ്ണദേവരായ൪ ഗോത്രവർഗക്കാർക്ക് ഈ ഭൂമി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള അവകാശം നൽകി.
എന്നാൽ നിരവധി നികുതികൾ അടിച്ചേൽപ്പിച്ചു.
മലയോര ഗോത്രങ്ങളിൽ 'കരളാർ' സമുദായത്തിൽ നിന്നുള്ള സൈനികർ കാഞ്ചീപുരത്ത് നിന്ന് വന്ന് കൽവരയൻ കുന്നുകളിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയതായി പറയപ്പെടുന്നു.
പിന്നീട്, അവർ 'വേടർ' (വേട്ടക്കാർ) എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഗോത്രവർഗക്കാരെ ഓടിച്ചുകളയുകയും അവരുടെ ഭാര്യമാരെ വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇപ്പോൾ കരാളർ, വേടർ സമുദായങ്ങളെ 'മലയാളി' എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അവർ സ്വയം 'ഗൌണ്ടറുകൾ' എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കൽവരയൻ കുന്നുകളിൽ ധാരാളം വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളുണ്ട്.
വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, അരുവികൾ, നദികൾ എന്നിവയാണ് ഇവിടെയുള്ളത്.
ട്രെക്കർമാരുടെ പറുദീസയാണ് ഈ സ്ഥലം.
തമിഴ്നാട്ടിലെ 'പാവപ്പെട്ടവരുടെ മലയോര പ്രദേശം' എന്നും ഇത് അറിയപ്പെടുന്നു.
എല്ലാ വർഷവും ഗോത്രവർഗക്കാർക്കിടയിൽ അവബോധം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനായി ജില്ലാ ഭരണകൂടം വേനൽക്കാല ഉത്സവം സംഘടിപ്പിക്കുന്നു.
സർക്കാർ മ്യൂസിയം ഈറോഡ്: സർക്കാർ മ്യൂസിയം, 1987ലാണ് ഈ മ്യൂസിയം ആരംഭിച്ചത്.
ഈ മ്യൂസിയം സാംസ്കാരിക പ്രേമികൾക്കും ചരിത്രപ്രേമികൾക്കും സന്ദർശിക്കാനും അപൂർവവും ചരിത്രപരവുമായ വിവരങ്ങൾ അറിയാനും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
ഈ മ്യൂസിയം കല,മാനവശാസ്ത്രം,പുരാവസ്തുശാസ്ത്രം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വസ്തുക്കളുടെ വിവര സംഭരണശാലയാണ്.
പ്രാദേശിക കലകളും പാരമ്പര്യങ്ങളും പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പ്രധാന ശേഖരമാണ് സർക്കാർ മ്യൂസിയം.
ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ 1987 ലെ കൊങ്കു ചോള സാമ്രാജ്യത്തിൽപ്പെട്ട ലിഖിതങ്ങൾ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്കായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ബർഗൂരിലെ കരകൌശല വസ്തുക്കളും കല്ലുകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കരകൌശല വസ്തുക്കളും ഇവിടെ പ്രധാനമാണ്.
കൂടാതെ, തഞ്ചാവൂർ ചിത്രകലകള്‍, കൈയെഴുത്തുപ്രതി, മറ്റ് മുൻകാല ചരിത്ര ചിഹ്നങ്ങൾ എന്നിവ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതിന് പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങളുണ്ട്.
ഇതിനുപുറമെ, ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ വീടിന്റെ സസ്യശാസ്ത്രപരവും ജന്തുശാസ്ത്രപരവുമായ മാതൃകകളും വിപുലമായ ശേഖരമുള്ള പനയോല കയ്യെഴുത്തുപ്രതികളും ഉണ്ട്.
മധുര: ആയിരം കണ്ണുകൾ കൊണ്ട് കാണേണ്ട നഗരം!
കാലക്രമേണ നിങ്ങളെ രാജാക്കന്മാരുടെ അടുത്തേക്ക് നയിക്കുന്ന ഒരു പുരാതന നഗരം;
അതിന്റെ സംസ്കാരം, പാരമ്പര്യങ്ങൾ, നാഗരികത എന്നിവയുടെ പരിണാമം കണ്ട് നിങ്ങൾ ആശ്ചര്യപ്പെടും.
കൂടുതൽ നടന്നു പോകുമ്പോൾ, അത്തരമൊരു ചരിത്ര നഗരം ഇന്നത്തെ തിരക്കേറിയ നഗരമുഖം എങ്ങനെ വഹിക്കുന്നുവെന്ന് നിങ്ങൾ ആശ്ചര്യപ്പെടും.
തമിഴ്നാട്ടിൽ മധുരയെ 'ഉറങ്ങാത്ത നഗരം' എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
ഒരിക്കലും ഉറങ്ങാത്ത നഗരം' എന്നാണ് ഇത് യഥാർത്ഥത്തിൽ അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
ഇത് പല തരത്തിൽ പൂർണ്ണമായും ശരിയാണ്.
ഈ സ്ഥലം ചരിത്രം മാത്രമല്ല, മധുരയുടെ വിശാലമായ നഗര കേന്ദ്രവും നിറഞ്ഞതാണ്,നിങ്ങൾക്ക് സുഖമായി താമസിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന എല്ലാ അവസരങ്ങളും നൽകുന്നു.
ഗ്രീക്ക് സർവ്വഭൂമിയെപ്പോലെ മീനാക്ഷി സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉയരമുള്ള ഗോപുരങ്ങൾ 'കിഴക്കിന്റെ ഏഥൻസ്' എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഈ നഗരത്തെ അറബികൾ, റോമാക്കാർ, മഗസ്തനീസ് തുടങ്ങിയ ഗ്രീക്ക് സഞ്ചാരികളുടെ നിരവധി സാഹിത്യ കൃതികളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു.
സംഘ സാഹിത്യ കൃതിയായ 'ചിലപ്പതികാരത്തിൽ' മധുരയും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.
മധുര തമിഴ് പണ്ഡിത്യത്തിൽ പ്രധാന്യമുള്ള സ്ഥലമായിരുന്നു.
നൂറ്റാണ്ടുകളായി മധുര ഭരിച്ചിരുന്ന ഗവൺമെന്റുകളുടെ ഒരു ഘടകമായി അത്ഭുതകരമായ പണ്ഡിതന്മാരും വിമർശകരും ഉണ്ടായിരുന്നു.
തമിഴ് പണ്ഡിതന്മാരുടെയും വിമർശകരുടെയും സംഗമസ്ഥാനമായ തമിഴ് സംഗം ദിവസത്തിൽ മൂന്ന് തവണ വരെ നഗരത്തിൽ നിരന്തരം ഒത്തുകൂടുന്നു.
ക്ഷേത്രങ്ങൾ, പള്ളികൾ, കൊട്ടാരങ്ങൾ എന്നിവ മധുരയിലെ തെരുവുകളെ അലങ്കരിക്കുന്നു.
ഇവിടെ കാണാനും അറിയാനും ഒരുപാട് കാര്യങ്ങളുണ്ട്.
പുരാതന ഘടനകൾ വളരെ അതിശയകരവും ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യാ സാങ്കേതികതയെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കുന്നതുമാണ്.
ഇവ കൂടാതെ, മധുര ചരിത്രത്തിലെ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു;
വർഷങ്ങളായി നഗരത്തിൽ നിരവധി സ്ഥാപനങ്ങൾ വരുന്നതിന്റെ ഒരു ഘടകം ഈ സ്ഥലം വിനോദസഞ്ചാരത്തിന് വളരെ അനുയോജ്യമാണ് എന്നതാണ്.
ഓരോ വർഷവും ഇത് ദശലക്ഷക്കണക്കിന് കാഴ്ചക്കാരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
പ്രാഥമികമായി ഒരു തീർത്ഥാടന വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായി അറിയപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, മധുര അതിന്റെ കേന്ദ്ര സ്ഥാനം കാരണം മറ്റ് വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്നു, ഇത് ഒരു മികച്ച വാരാന്ത്യ അവധിക്കാല സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.
വണ്ടിയൂർ മാരിയമ്മൻ തെപ്പക്കുളം: മനുഷ്യനിർമ്മിതമായ ഒരു ദ്വീപുള്ള ഈ വലിയ ക്ഷേത്രക്കുളം മധുരയിൽ നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും സന്ദർശിക്കേണ്ട സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ്.
വണ്ടിയൂർ മാരിയമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഈ ക്ഷേത്രക്കുളം മധുര മീനാക്ഷി സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് വെറും രണ്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രക്കുളങ്ങളിലൊന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന തെപ്പക്കുളത്തിന് വൈഗൈ നദിയിൽ നിന്ന് നീരൊഴുക്ക് ലഭിക്കുന്നു.
നാല് വശത്തും ഗ്രാനൈറ്റ് മതിലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ കുളത്തിന്റെ മധ്യത്തിലാണ് ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
1645 ആയപ്പോഴേക്കും തിരുമല നായക് രാജാവിന്റെ കാലത്താണ് ഈ അത്ഭുതകരമായ കുളം നിർമ്മിച്ചത്.
ക്ഷേത്രത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള പടിത്തുറയാണ് ഇവിടുത്തെ മറ്റൊരു പ്രധാന ആകർഷണം.
ഇതിനെക്കുറിച്ച് ചില കഥകളുണ്ട്.
അതിലൊന്ന് തിരുമല നായക് മഹലിൽ ഉപയോഗപ്പെടുത്തിയ ഇഷ്ടികകൾ നിർമ്മിക്കാൻ, ഈ കുളത്തിന് താഴെയുള്ള മണൽ ഉപയോഗിച്ച്, ഇഷ്ടിക ചൂളകളിൽ തയ്യാറാക്കിയിരുന്നു എന്നതാണ്.
ഈ മഹത്തായ പ്രവൃത്തിയുടെ സമയത്ത്, കുളം കുഴിച്ചപ്പോള്‍ ഇവിടെ ഒരു ഗണേശ വിഗ്രഹം കണ്ടെത്തിയതായും അത് ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചതായും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
തെപ്പക്കുളത്തിൽ നിന്ന് വൈഗൈ നദിയിലേക്ക് ഭൂഗർഭത്തിലെ നിരവധി തുരങ്കങ്ങളിലൂടെ വെള്ളത്തിന്റെ ഒഴുക്ക് ഉണ്ടെന്ന് കരുതുന്നു.
ജനുവരിയിലോ ഫെബ്രുവരിയിലോ നടക്കുന്ന പ്രശസ്തമായ തെപ്പ ഉത്സവത്തിന്റെ കേന്ദ്രബിന്ദു തന്നെ ഈ ക്ഷേത്രക്കുളമാണ്.
എല്ലാ വർഷവും തിരുമല നായക്കിന്റെ വാർഷികത്തോടനുബന്ധിച്ച് പതിനായിരക്കണക്കിന് വിളക്കുകൾ ഇവിടെ പടിത്തുറകളിൽ കത്തിക്കുന്നു.
ഈ ഉത്സവത്തിലെത്താൻ നിങ്ങൾ ഇവിടെ ശരിയായ ആസൂത്രണത്തോടെ വന്നാൽ ഈ അത്ഭുതകരമായ കാഴ്ചകൾ നിങ്ങൾക്ക് ഒന്നും നഷ്ടപ്പെടുത്താതെ കാണാൻ കഴിയും.
വൈകുന്നേരം കലരുന്ന രാത്രിയിൽ ക്ഷേത്രക്കുളം ഈ ക്ഷേത്ര വിളക്കുകളുടെ വെളിച്ചത്തിൽ തിളങ്ങുന്നു.
ഈ കുളത്തിലെ വെള്ളത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്ന അതിശയകരമായ പ്രകാശത്തിലൂടെ ദൈവങ്ങൾ ഈ കുളത്തിൽ വന്ന് കുളിക്കുന്നുവെന്ന് ജനങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.
ഈ ഉത്സവത്തിൻറെയും ക്ഷേത്രകുളത്തിൻറെയും ആശ്രിത ക്ഷേത്രത്തിൻറെയും പ്രത്യേകത എന്താണെന്നാൽ ചുറ്റുമുള്ള 8 ജില്ലകളിൽ നിന്നുള്ള ജനങ്ങൾ എല്ലാ വർഷവും ഉത്സവം കാണാൻ ഇവിടെ പതിവായി വരുന്നു എന്നതാണ്!
ഉത്സവ വേളയിൽ മീനാക്ഷിയെയും സുന്ദരേശ്വരനെയും തെപ്പം എന്ന ചങ്ങാടത്തില്‍ ഈ കുളത്തിലേക്ക് ഘോഷയാത്രയായി കൊണ്ടുപോകുന്നു.
വിവിധ പൂക്കൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിക്കപ്പെടുകയും പതിനായിരക്കണക്കിന് വിളക്കുകൾ കൊണ്ട് നിറയുകയും ചെയ്യുന്ന ഈ തെപ്പ ഉത്സവം കാണാൻ മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്.
കുട്ലടംപട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടം, മധുര: കുട്ലടംപട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലെ പ്രകൃതിയുടെ മായാത്ത സൌന്ദര്യം കണ്ടു ആസ്വദിക്കണം.
ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ഗംഭീരമായ സൌന്ദര്യം ഇതിനെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നാക്കി മാറ്റിയിരിക്കുന്നു.
ജനക്കൂട്ടം കുറവുള്ള മനോഹരമായ സ്ഥലത്തേക്ക് വിനോദയാത്ര നടത്താൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കുട്ലടംപട്ടി വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലേക്ക് പോകാം.
മധുരയ്ക്കടുത്തുള്ള ചോളവന്ത ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് കുട്ലടംപട്ടി കാപ്പുക്കാടിനുള്ളിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പ്രകൃതിയുടെ മനോഹരമായ ശബ്ദങ്ങളും മൃദുവായ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങളും നിറഞ്ഞ പ്രകൃതിയുടെ ശാന്തതയിൽ മുഴുകാം.
ഈ സ്ഥലത്തിൻറെ മനോഹരമായ സൌന്ദര്യവും ഒഴുകുന്ന വെള്ളവും ആസ്വദിച്ചു വിശ്രമിക്കാം.
കുളിക്കുകയും വെള്ളത്തിന്റെ അരികിൽ ഇരിക്കുകയും പ്രകൃതി മാത്രം നൽകുന്ന ആ അപൂർവ നിശബ്ദത ആഗിരണം ചെയ്യാം.
ചില ആകർഷകമായ രംഗങ്ങൾക്കായി നിങ്ങളുടെ ഫോട്ടോഗ്രാഫി ഉപകരണം തയ്യാറാക്കി വയ്ക്കാം.
2 കി.മീ ട്രെക്കിംഗ് ഒരു വിനോദസഞ്ചാരിക്ക് അസ്വസ്ഥതയുണ്ടാക്കില്ല, പക്ഷേ നിങ്ങളുടെ മുന്നിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ സ്വയം മറന്നു പോകും.
നിങ്ങൾ ഒരു പ്രകൃതി ഫോട്ടോഗ്രാഫറാണെങ്കിൽ, ഇത് മികച്ച സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നാണ്.
കാറ്റ് ആസ്വദിക്കുക, വെള്ളത്തിൽ കുളിക്കുക, തണുത്ത അന്തരീക്ഷം ആസ്വദിക്കുക, ഈ യാത്ര എന്നെന്നേക്കുമായി ഓർമ്മിക്കപ്പെടും.
തീർച്ചയായും സത്യാർ അണക്കെട്ട് സന്ദര്‍ശിക്കണം,നിങ്ങൾക്ക് ഈ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തുള്ള 500 വർഷം പഴക്കമുള്ള ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാം.
മധുര നഗരത്തിൽ നിന്ന് 30 കി.മീ അകലെയുള്ള ഈ സ്ഥലത്തെത്താനുള്ള റോഡുകൾ നന്നായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉദക്കൈ /ഊട്ടി: തണുത്ത കാലാവസ്ഥ, സാധനങ്ങൾ വാങ്ങൽ, പ്രകൃതിയെ ആസ്വദിക്കൽ, സാഹസികതകൾ തുടങ്ങിയവ കാണാൻ, അനുഭവിക്കാൻ, ആസ്വദിക്കാൻ പറ്റിയ പച്ച കമ്പിളിയിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന ഈർപ്പത്തിന്റെ ഒരു ശൃംഖലയാണ് ഉദക്കൈ.
ഇത് വെറും സന്ദർശകരുടെ പറുദീസ മാത്രമല്ല, ഓരോ യാത്രക്കാരനും മാനസികമായി തന്റെ ഒരു ഭാഗം ഉദകൈയിൽ ഉപേക്ഷിക്കുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും മനോഹരമായ മലയോര സ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായ ഉദക്കൈ തമിഴ്നാട്ടിലെ നീലഗിരി ജില്ലയിലെ ഒരു വജ്രമാണ്.
അന്നത്തെ ബ്രിട്ടീഷ് സ൪ക്കാരിന്റെ വേനൽ അവധിക്കാല വേദിയായിരുന്ന ഊട്ടി ഇന്ന് തമിഴ്നാട്ടിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രങ്ങളിലൊന്നായി വിളങ്ങുന്നു.
വർഷം മുഴുവനും തണുത്തതും മിതവുമായ കാലാവസ്ഥയുള്ള ഉദക്കൈ, സ്വദേശത്ത് നിന്നും വിദേശത്ത് നിന്നും ധാരാളം യാത്രക്കാരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ഉദക്കൈയുടെ കൊടുമുടിയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്ന ജനങ്ങൾക്ക് പർവതങ്ങളുടെ ഗാംഭീര്യത്തെ മറികടക്കുന്ന ഒരു ഉത്തമ അനുഭവം നൽകുന്നു.
തടാകങ്ങൾ, പൂന്തോട്ടങ്ങൾ, പാർക്കുകൾ, മലഞ്ചെരിവുകൾ, വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്ക് പുറമെ താമസിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ നിരവധി സ്ഥലങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ഉദക്കൈ ഇന്ത്യയിലെ സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്ന് സ്നേഹപൂർവ്വം അറിയപ്പെടുന്നു.
പ്രകൃതിയുടെ മനോഹാരിത നിങ്ങൾ കയ്യിൽ ഒരു കപ്പ് എസ്റ്റേറ്റ് ചായ കുടിച്ചുകൊണ്ട് ആസ്വദിക്കാൻ, നിങ്ങൾ ഉദക്കൈയിലെത്തണം.
ഇത് മാത്രമല്ല, വിവിധ സസ്യജന്തുജാലങ്ങളാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു ജൈവവൈവിധ്യത്തിന്റെ നിധിയാണ് നീലഗിരി ജീവഗോളം.
ഇവിടെ ഇടതൂർന്ന വനാന്തരങ്ങൾക്കിടയിൽ നിങ്ങൾക്ക് ജീവിതത്തിൽ മറക്കാനാവാത്ത നിരവധി അത്ഭുതകരമായ ഓർമ്മകൾ ലഭിക്കും.
ഇതിനുപുറമെ, നീലഗിരിയുടെ മനം മയക്കുന്ന സൌന്ദര്യം ആസ്വദിക്കുന്നതിന്,ദക്ഷിണേന്ത്യയിലുടനീളം പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഒരേയൊരു പർവത റെയിൽ‌വേയായ മേട്ടുപ്പാളയം-ഉദക്കൈ ഇന്റർ ഹിൽ റെയിൽവേ യാത്ര നിങ്ങൾ നഷ്ടപ്പെടുത്തരുത്.
സർക്കാർ മ്യൂസിയം, ഉദകമണ്ഡലം: സർക്കാർ മ്യൂസിയം, ഉദകമണ്ഡലത്തിലെ ഒരു വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്,ഇവിടെ ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ ഗോത്രചരിത്രവും സാംസ്കാരിക പശ്ചാത്തലവും ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം രേഖപ്പെടുത്തുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും പ്രദർശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ സ്ഥലം നിങ്ങളുടെ ഉള്ളിലെ ചരിത്രപ്രേമിയെ ഉണർത്താൻ കൂടുതൽ സാധ്യതയുണ്ട്, കൂടാതെ ഭൂമിയുടെ ചരിത്രവും സംസ്കാരവും പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് സ്വയം പൂർണ്ണമായി അറിയാൻ കഴിയും.
ഊട്ടി-മൈസൂർ റോഡിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഉദകമണ്ഡലത്തിലെ സർക്കാർ മ്യൂസിയം, ഉദഗൈ ഗോത്രത്തിന്റെ സംസ്കാരത്തിന്റെയും പുരാതന പാരമ്പര്യത്തിന്റെയും ഒരു അവലോകനമായി അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
പ്രദേശവാസികൾ ഈ മ്യൂസിയത്തെ കല്ല് വീട് അല്ലെങ്കിൽ കല്ല് ബംഗ്ലാവ് എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ജില്ലയെക്കുറിച്ചുള്ള പാരിസ്ഥിതിക വസ്തുതകൾ, സംസ്കരിച്ച മൃഗങ്ങളുടെ രൂപങ്ങൾ (ടോക്സിഡെർമി) കരകൌശല വസ്തുക്കൾ, തമിഴ്നാട്ടിലെ കലയും കരകൌശല വസ്തുക്കളും തുടങ്ങിയവ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ വസ്തുക്കൾ, സംഗീതോപകരണങ്ങൾ, പുരാതന വിഗ്രഹങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കായി പ്രത്യേക മുറികളുണ്ട്.
ഉദക്കൈയിലെ ഗോത്രവർഗക്കാരുടെ സംസ്കാരത്തെയും സമൂഹത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഒരു കാഴ്ചപ്പാട് നൽകുന്ന ആകർഷകമായ ഗോത്രവസ്തുക്കളുടെ ശേഖരവും ഉണ്ട്.
ഉദകമണ്ഡലത്തിൽ ഏകദേശം 18 ഗോത്രങ്ങൾ വസിക്കുന്നു- തോഡ ഗോത്രങ്ങൾ വളരെ പ്രശസ്തമാണ്.
ഇടയ സമൂഹത്തിലെ ഗോത്രവർഗക്കാർ ഉപയോഗിക്കുന്ന കരകൌശല വസ്തുക്കൾ, ശിൽപങ്ങൾ, വീടുകൾ, ആഭരണങ്ങൾ, വസ്ത്രധാരണ ശൈലി, കാർഷിക ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിശദമായ ശേഖരം ഈ പ്രദേശത്തിന്റെ പാരിസ്ഥിതിക വിശദാംശങ്ങൾക്കൊപ്പം ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
വെള്ളിയാഴ്ചയും രണ്ടാം ശനിയാഴ്ചയും ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ ദിവസവും മ്യൂസിയം തുറന്നിരിക്കും.
തേയില മ്യൂസിയം/തേയില ഫാക്ടറിഃ നീലഗിരി എല്ലായ്പ്പോഴും തേയില ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കയറ്റുമതി ചെയ്യുന്നതിന് പേരുകേട്ടതാണ്.
നീലഗിരിയിൽ നിന്ന് കൊച്ചിയിലേക്ക് തേയില കൊണ്ടുപോകുന്നതിനായി റെയിൽവേ ലൈനുകൾ സ്ഥാപിച്ചു.
ചൈനയിൽ ഉത്ഭവിച്ച ഈ പാനീയത്തിന്റെ കടുത്ത ആരാധകർ ധാരാളം ഇന്ത്യക്കാരാണ്.
അവിടെയുള്ള എല്ലാ ചായ പ്രേമികൾക്കും!
പച്ചപ്പുള്ള കുന്നുകൾക്കിടയിൽ, അതിന്റെ ഉൽപ്പാദന കേന്ദ്രത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട പാനീയം കുടിക്കുന്നത് എങ്ങനെയുണ്ടാകും ?
ഇത് ജീവിതകാലം മുഴുവൻ ഓർമ്മിച്ചു നിൽക്കേണ്ട ഒരു അനുഭവമായിരിക്കും!
ഊട്ടി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് നാല് കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
1839 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ദൊഡ്ഡബേട്ട റോഡിൽ ഒരു ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ തേയില ഫാക്ടറി, തേയില ഇലകൾ പറിച്ചെടുക്കുന്നത് മുതൽ ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ചരക്കായി മാറുന്നത് വരെയുള്ള തേയില നിർമ്മാണ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങളെ പരിചയപ്പെടുത്തുന്നു.
ഫാക്ടറി സന്ദർശിക്കുന്നതിലൂടെ, ഇന്ത്യയിലെ തേയിലയുടെ ചരിത്രത്തെക്കുറിച്ചും നീലഗിരി കുന്നുകളിൽ അതിന്റെ പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചും നിങ്ങൾക്കറിയാൻ കഴിയും.
ലോകമെമ്പാടും ഉപയോഗിക്കുന്ന വിവിധതരം തേയിലകളുടെ ഉത്ഭവത്തെക്കുറിച്ചും ഇത് നമ്മോട് പറയുന്നു.
ഫാക്ടറിക്കുള്ളിൽ ഒരു തേയില മ്യൂസിയം നിലകൊള്ളുന്നു,ഇത് യന്ത്രങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് തേയിലകളെ മുറിക്കുന്ന,ഉരുട്ടുന്ന,ചുരുട്ടുന്ന (CTC) രീതികളെ കുറിച്ച് നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നു.
തേയില ഉത്പാദനത്തിലെ ഓരോ ഘട്ടവും — വാടിക്കൽ, ചുരുട്ടൽ, ഉണക്കൽ അവസാനം പരിവർത്തനം ഈ എല്ലാ തേയിലയുടെ പ്രക്രിയകളും സന്ദർശകർക്ക് വീഡിയോ അവതരണത്തിലൂടെ കാണിച്ചു തരുന്നു.
തേയില ഇലകൾ ഒരു സ്റ്റെയിൻലെസ് സ്റ്റീൽ കണ്ടെയ്നറിൽ ഉണക്കി, CTC പ്രക്രിയയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്നതിന് മുമ്പ് നുറുക്കുന്ന യന്ത്രങ്ങളിലൂടെ അയയ്ക്കുന്നു.
ചായ മ്യൂസിയത്തിന്റെ മുദ്ര പതിപ്പിച്ച സ്ഥലത്ത് ചായകപ്പുകൾ, ചായ സോസറുകൾ, ടി-ഷർട്ടുകൾ പോലുള്ള ഓർമ്മവസ്തുക്കൾ ലഭ്യമാണ്.
ഈ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ചവയാണ്.
ഫാക്ടറി സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു കപ്പ് ചൂടുള്ള ചായ നൽകുന്നു, കൂടാതെ ഏലയ്ക്ക ചായ, മസാല ചായ, ഇഞ്ചി ചായ, ഗ്രീൻ ടീ മറ്റു പല രുചികളും നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമുള്ള രുചി നിങ്ങൾ തന്നെ തിരഞ്ഞെടുക്കാം.
ഫാക്ടറിയിൽ ഒരു ചോക്ലേറ്റ് നിർമ്മാണ യൂണിറ്റ് ഉണ്ട്, അവിടെ ഇന്നട്ടുകൾ എങ്ങനെ കോക്കോ പൊടിയിൽ നിന്ന് ചോക്ലേറ്റ് പേസ്റ്റ് വരെ വിവിധ രൂപങ്ങളിലേക്ക് മാറുന്നു എന്ന് കാണാൻ കഴിയും.
വീട്ടിൽ തയ്യാറാക്കിയ ചോക്ലേറ്റ് ഇനങ്ങളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്. അവയിൽ ഫലങ്ങളും നട്ടുകളും, അത്തിപ്പഴവും തേനും, മുന്തിരിയും നട്ടുകളും, പാലും കോഫിയും ഉൾപ്പെട്ട ഇന്നട്ടുകളും പഞ്ചസാര ഇല്ലാത്ത ഇനങ്ങളും ഉണ്ട്.
കേത്തി താഴ്വര: നീലഗിരി കുന്നുകളുടെ അറ്റത്ത് അനന്തമായ പച്ചക്കടൽ പോലെ ചക്രവാളത്തിലുടനീളം കേത്തി താഴ്വര വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നു .
ദക്ഷിണേന്ത്യയുടെ സ്വിറ്റ്സർലൻഡ് എന്നറിയപ്പെടുന്ന കേത്തി താഴ്വരയിലേക്ക് പോകുന്ന യാത്രക്കാർക്കായി 14-ലധികം വിചിത്രമായ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളുടെ മനോഹരമായ കാഴ്ച കാത്തിരിക്കുന്നു.
ഉദക്കൈ-കുന്നൂർ പാതയിലെ വളഞ്ഞ റോഡുകളിലൂടെ യാത്ര ചെയ്യുമ്പോൾ, ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും വലിയ താഴ്വരകളിലൊന്നിന്റെ ആശ്ചര്യപ്പെടുത്തുന്ന കാഴ്ചകളിലേക്ക് നിങ്ങളെ നയിക്കും.
കോയമ്പത്തൂർ സമതലത്തിൽ നിന്ന് മൈസൂർ പീഠഭൂമി വരെ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന കേത്തി താഴ്വര,ഹരിതവും മനോഹരവുമായ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വിശാലമായ വിസ്തീർണമാണ്.
ഉദക്കൈയിലെ നീലഗിരിയുടെ ഉയരത്തിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കേത്തി താഴ്വര, പശ്ചിമഘട്ടങ്ങൾ സംരക്ഷിക്കുന്ന അനന്തമായ പച്ചപ്പിന്റെ അതിശയകരമായ വിസ്തൃത കാഴ്ച നൽകുന്നു.
ദൃശ്യസുന്ദരമായ താഴ്വരയുടെയും അതിന്റെ മനോഹരമായ ചുറ്റുപാടുകളുടെയും ആകർഷകമായ കാഴ്ചകൾ ഓരോ വർഷവും എണ്ണമറ്റ ക്ഷീണിതരായ മനസ്സുകളുടെ ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ട ആശ്വാസമാണ്.
കേത്തി താഴ്വര സഞ്ചാരികൾക്ക് ആവേശകരമായ കാഴ്ചയും അതിന്റെ എണ്ണമറ്റ ശാന്തമായ ചെറിയ ഗ്രാമങ്ങളെ പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാനുള്ള അവസരവും നൽകുന്നു.
ആന്തരിക സമാധാനവും പ്രകൃതിയുടെ ആശ്വാസവും തേടുന്ന സഞ്ചാരികൾക്കിടയിൽ ജനപ്രിയമായ സ്ഥലമാണ് കേത്തി താഴ്വര.
നീലഗിരിയുടെ തിരമാലകളെപ്പോലെയുള്ള നീലപർവതങ്ങളും അനന്തമായ പച്ചപ്പിന്റെ അത്ഭുതകരമായ കാഴ്ചകളും കൊണ്ട് അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ട കേത്തി താഴ്വര വാരാന്ത്യ അവധിക്കാലത്തിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
അതിന്റെ സമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പും കൊടുമുടികളും കൊണ്ട് മൂടൽമഞ്ഞിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കേത്തി താഴ്വര, ആകാശത്തിൽ നിന്ന് ഭൂമിയിലേക്ക് വീണ സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗം തന്നെയാണെന്ന് തോന്നിക്കുന്നു.
കേത്തി താഴ്വരയിൽ സൂര്യോദയവും സൂര്യാസ്തമയവും അനുഭവിക്കുന്നത് മലയോര പ്രദേശങ്ങളുടെ രാജ്ഞിയെ സന്ദർശിക്കുന്ന ഏത് യാത്രികനും തീർച്ചയായും യാത്രാ പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ട ഒന്നാണ്.
ദൈനംദിന ജീവിതത്തിൽ തലകറക്കും വിധത്തിലുള്ള തിരക്കിൽ നിന്ന് ഇടവേള എടുത്ത് പ്രകൃതിയുമായി ഇണങ്ങാ൯ ഇതിലും മികച്ച സ്ഥലമില്ല.
സൂര്യന്റെ ചരിഞ്ഞ കിരണങ്ങൾ കടും ചുവപ്പും മഞ്ഞയും തവിട്ടുനിറത്തിൽ വരച്ച അനന്തമായ ക്യാൻവാസ് നിങ്ങൾ അനുഭവിക്കുമ്പോൾ, കെട്ടി താഴ്വരയിലെ നേർത്ത കാറ്റ് നിങ്ങളുടെ മനസ്സിന്റെ ഭാരം വഹിക്കട്ടെ.
ഒഴുകുന്ന വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങൾ, എപ്പോഴും നിലനിൽക്കുന്ന വെളുത്ത മൂടൽമഞ്ഞ്, താഴ്വരയുടെ വിശാല വിസ്തൃതിയെ പക്ഷിക്കണ്ണിലൂടെ നിരീക്ഷിക്കാവുന്ന ദൃശ്യവിസ്മയത്തോടെ, നിങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും കുടുംബാംഗങ്ങൾക്കുമൊപ്പം സന്തോഷകരമായ നിമിഷങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കാൻ തികഞ്ഞ പശ്ചാത്തലം നൽകുന്ന കേത്തി താഴ്വര ഒരു ഫോട്ടോഗ്രാഫറുടെ പറുദീസയാണ്.
താഴ്വരയിലെ കാറ്റ് നിങ്ങൾക്കായി പാടുന്ന പാട്ടുകൾ കേൾക്കാൻ നിങ്ങളുടെ ബാഗുകൾ തയ്യാറാക്കി കേത്തി താഴ്വരയിലേക്ക് പോകണം.
ടൈഗർ കുന്നുകൾ: തിരക്കേറിയ നഗര ജീവിതശൈലിയിൽ നിന്ന് വേർപിരിഞ്ഞ് പോകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടോ?
ദൊഡ്ഡബേട്ട പാർക്കിന്റെ താഴത്തെ അറ്റത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഊട്ടിയിൽ നിന്ന് 6 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ടൈഗർ കുന്നിലേക്ക് വരൂ.
പ്രകൃതി ഓറഞ്ചും ചുവപ്പും നിറങ്ങളിൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ കുന്നുകളിലെ സൂര്യോദയവും സൂര്യാസ്തമയവും ഒഴിച്ചുകൂടാനാവാത്ത കാഴ്ചകളാണ്.
സാഹസിക പ്രേമികൾ ആകർഷകമായ ഭൂപ്രദേശങ്ങൾക്കിടയിലെ ടൈഗർ ഹിൽസ് ട്രെക്കിംഗ് നഷ്ടപ്പെടുത്തരുത്.
കുടുംബത്തോടും സുഹൃത്തുക്കളോടും ഒപ്പം ചെലവഴിക്കാൻ ഇത് ഒരു മികച്ച വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായിരിക്കും. ചെറുപ്പക്കാർ സുഹൃത്തുക്കളുമായി വിശ്രമിക്കാനും ഒത്തുചേരാനും ഈ സ്ഥലത്ത് കൂട്ടമായി വരുന്നു.
മലമുകളിലുള്ള ജലസംഭരണി ഊട്ടി പ്രദേശവാസികളുടെ കുടിവെള്ള സ്രോതസ്സാണ്.
പാറക്കെട്ടുകൾക്കും ആഴമേറിയ താഴ്‌വരകൾക്കുമിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഇത് നിങ്ങൾക്ക് അതിശയകരവും ഹരിതാഭമായ കാഴ്ച നൽകുന്നു.
മലയുടെ മുകളിൽ ഒരു ഗുഹയുണ്ട്, അതിന് നിങ്ങളോട് പറയാൻ നിരവധി കഥകളുണ്ട്.
നിങ്ങൾക്ക് ഒരു രാത്രി ക്യാമ്പ് ചെയ്യാനോ ഒരു ദിവസം താമസിക്കാനോ ആഗ്രഹമുണ്ടെങ്കിൽ, കോളണിയൽ ശൈലിയിലുള്ള മനോഹരമായ കോട്ടേജുകൾ ലഭ്യമാണ്, അവിടെ നിങ്ങൾക്ക് പ്രകൃതിസഞ്ചാരവും ചുറ്റുപാടുള്ള റിസോർട്ടുകളിൽ ബോൺഫയർ പരിപാടികളും ആസ്വദിക്കാനാകും.
മാർബിൾ, കരിങ്കല്ല് എന്നിവ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച പ്രതിമകളുള്ള വിവിധ ബ്രിട്ടീഷ് കാലഘട്ടത്തിലെ ശവകുടീരങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ കഴിയും.
ഒരു കൌതുകമുള്ള ഫോട്ടോഗ്രാഫർക്ക് കെട്ടുകഥയിലെ ഒരു രംഗം എന്ന പോലെ താഴ്വരയിൽ ചുറ്റിക്കറങ്ങുന്ന മൂടൽമേഘങ്ങളുടെ ദൃശ്യം പകർത്താനാകും.
ഇന്ത്യയിലെ ഹിൽ സ്റ്റേഷനുകളിൽ മേഘങ്ങൾക്ക് മുകളിലൂടെ പൊങ്ങിക്കിടക്കുന്ന അനുഭവം അപൂർവമാണ്, പക്ഷേ ഇവിടെ നിങ്ങൾക്ക് അത് ലഭിക്കും.
മലയുടെ ചുറ്റുമുള്ള താഴ്വരകളും കാടുകളും സസ്യജാലത്താലും ജീവിജാലത്താലും സമൃദ്ധമായവയാണ്.
ദൊഡ്ഡബേട്ട , ഉദകമണ്ഡലം: ഉയർന്ന ശിഖരമായ ദൊഡ്ഡബെട്ട, നീലഗിരികളുടെ ആകാശത്തിലെ മേഘങ്ങളെ തഴുകി തലോടി കിടക്കുന്നു.
ദൊഡ്ഡബേട്ട കൊടുമുടിയിലേക്കുള്ള, ഉദകമണ്ഡലത്തിലെ സമാനതകളില്ലാത്ത കാഴ്ചയോട് കൂടിയ ആകർഷകമായ പാത, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പ്രതിഫലദായകമായ ട്രെക്കിംഗ് അനുഭവമായിരിക്കും.
കുടുംബത്തോടൊപ്പം അവധിദിനങ്ങൾ ആസ്വദിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണിത്.
"2, 637 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഊട്ടിയുടെ മൂടൽമഞ്ഞുള്ള പച്ച താഴ്വരകൾക്ക് മുകളിലുള്ള ഉയരമുള്ള ദൊഡ്ഡബേട്ട , ""വലിയ പർവ്വതം"" എന്ന സവിശേഷമായ അടയാളവുമായി നിൽക്കുന്നു."
കിഴക്കൻഘട്ടങ്ങൾക്കും പശ്ചിമഘട്ടങ്ങൾക്കുമിടയിൽ പ്രത്യേകമായി കാണപ്പെടുന്ന ദൊഡ്ഡബേട്ട കൊടുമുടി, നീലഗിരിയുടെ പ്രകൃതി സൌന്ദര്യം പൂർണ്ണമായും ആസ്വദിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
നീലഗിരിയിലെ മൂടൽമഞ്ഞുള്ള പച്ചപ്പുള്ള പർവതങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞ ഊട്ടിയുടെ സമാനതകളില്ലാത്ത സൌന്ദര്യം, ഒരു പക്ഷി കാണുന്നതുപോലെ കാണാൻ നിങ്ങളെ സഹായിക്കുന്ന ദൊഡ്ഡബേട്ട കൊടുമുടി, ഏകദേശം 3 കിലോമീറ്റർ ദൂരം ഒരു വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞ ട്രെക്കിംഗാണ്.
പുൽമേടുകളിലെ വളഞ്ഞ പാതയിൽ മഞ്ഞുമൂടിയ പർവതക്കാറ്റ് മാത്രമേ അലോസരപ്പെടുത്തുകയുള്ളൂ, നീലഗിരി കുന്നുകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഊട്ടിയുടെ അതിശയകരമായ കാഴ്ചയിലേക്ക് നിങ്ങളെ അത് കൊണ്ടുപോകുകയും ചെയ്യും.
ഉദകമണ്ഡലം പട്ടണത്തില്‍ നിന്ന് ഏകദേശം 10 കി.മീ അകലെ കുന്നുകളിലും ഗ്രാമപ്രദേശങ്ങളിലും വളയുന്ന എണ്ണമറ്റ പരുക്കനും പുരാതനവുമായ പാതകള്‍ നിങ്ങളെ ദൊഡ്ഡബേട്ടയുടെ അടിവാരത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്നു.
കൊടുമുടിയുടെ സമൃദ്ധമായ ചരിവുകൾക്കിടയിൽ വെല്ലുവിളി നിറഞ്ഞതായി തോന്നുന്ന പാത മേഘങ്ങളുടെ അടുത്തേക്കെത്തുമ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് അനായാസമായി തോന്നും.
നീലഗിരിയുടെ നീലമഞ്ഞു പതിഞ്ഞ മലനിരകളുടെ അതിസുന്ദരമായ 360 ഡിഗ്രി ദൃശ്യവിസ്മയം ആസ്വദിക്കാൻ ഒരു ടെലിസ്കോപ്പ് ഹൗസ് ട്രെക്കർമാർക്കായ് കാത്തിരിക്കുന്നു.
ബന്ദിപ്പൂർ ദേശീയോദ്യാനത്തിൻറെ സമൃദ്ധമായ പച്ചപ്പിലും കോയമ്പത്തൂരിലെയും മൈസൂറിലെയും സമൃദ്ധമായ സമതലങ്ങളുടെയും ചക്രവാളത്തിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന അതിശയകരമായ ദൃശ്യങ്ങൾക്കിടയിലും ഒരാൾ വിസ്മയത്തിൽ മുഴുകി പോകും.
ശിഖരത്തിൽ ഉന്മേഷം നൽകുന്ന ഒരു കപ്പ് ചൂട് ചായയ്ക്കായ്, ദൊഡ്ഡബേട്ട ചായ ഫാക്ടറിയിലേക്ക് ഒരാൾക്ക് പോകാം,അവിടെ പുതുതായി വളർന്ന തേയിലയിലെ ചായ രുചിയിലും മനോഹരമായ സുഗന്ധത്തിലും അയാൾക്കായി കാത്തിരിക്കുന്നു.
യഥാർത്ഥ ചായ പ്രേമികൾ അവരുടെ യാത്രാ പട്ടികയിൽ തേയില ഫാക്ടറിയിൽ നടക്കുന്ന വാർഷിക തേയില, വിനോദസഞ്ചാര ഉത്സവം ഉൾപ്പെടുത്തണം.
കാട്ടുസൗന്ദര്യത്തോടെയും അതുല്യ ദൃശ്യവിസ്മയങ്ങളോടൊപ്പം ദൊഡ്ഡബേട്ടയും അതിന്റെ സുഗന്ധമുള്ള അന്തരീക്ഷവും സാധാരണ ജീവിതത്തിന്റെ ശബ്ദവും ക്ഷീണവും കൊണ്ട് തളർന്ന യാത്രക്കാരെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കാൻ കാത്തിരിക്കുന്നു.
മെഴുക് മ്യൂസിയം: നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനികളുടെ ഏകീകൃത രൂപങ്ങളും നാം ആരാധിക്കുകയും കാണാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രശസ്ത വ്യക്തികളേയും നിങ്ങൾക്ക് കാണാൻ തോന്നുന്നില്ലേ?
ഊട്ടിയിലെ മെഴുക് മ്യൂസിയം നിങ്ങളെ കാത്തിരിക്കുന്നു.
മുതിർന്നവർക്കും വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഒരു ബുദ്ധിപരമായ വിനോദം നൽകുന്നു.
ഒരു പ്രകൃതിസഞ്ചാരത്തിലെ മികച്ച ഇടവേളയാണിത്.
ഊട്ടിയിൽ സ്വാതന്ത്ര്യസമരസേനാനിയോടൊപ്പമോ മുൻ പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമയോടൊപ്പമോ ഫോട്ടോ എടുക്കുന്നത് എങ്ങനെയിരിക്കും ?
അത് നിങ്ങളെ സന്തോഷിപ്പിക്കില്ലേ?
ഊട്ടി-കുന്നൂർ റോഡിലെ ഊട്ടി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് രണ്ട് കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള 130 വർഷം പഴക്കമുള്ള കൊളോണിയൽ കൊട്ടാരത്തിൽ നിർമ്മിച്ച മെഴുക് മ്യൂസിയം സന്ദർശിക്കണം.
2007ൽ ഉദ്ഘാടനം ചെയ്ത ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ മഹാത്മാഗാന്ധി, സുഭാഷ് ചന്ദ്രബോസ്, ബാല ഗംഗാധര തിലകൻ, ഗോപാല കൃഷ്ണ ഗോഖലെ എന്നിവരുടെ മനോഹരമായ പ്രതിമകളുണ്ട്.
മുൻ യു.എസ് പ്രസിഡന്റ് ബരാക് ഒബാമ, മുൻ ഇന്ത്യൻ പ്രസിഡന്റ് ഡോ. എ.പി.ജെ അബ്ദുൾ കലാം, ഛത്രപതി ശിവാജി, രവീന്ദ്രനാഥ് ടാഗോർ, വിശ്വേശ്വരയ്യ, മദർ തെരേസ തുടങ്ങിയ പ്രമുഖരുടെ പ്രതിമകളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഷിർദ്ദി സായി ബാബ, കൃഷ്ണ തുടങ്ങിയവരുടെ പ്രതിമകളും ഉണ്ട്.
സാമൂഹിക അവബോധം വളർത്തുന്നതിനായി മദ്യപിച്ച് വാഹനമോടിക്കുന്നതിന്റെ ദോഷങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ ഒരു പ്രതിമയും സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
കുട്ടികൾക്ക് അവരുടെ ചരിത്ര പാഠപുസ്തകങ്ങളിലൂടെ മാത്രം പരിചയപ്പെട്ട അവരുടെ ജീവിത നായകന്മാരെ കാണാൻ ഇവിടെ അവസരം ലഭിക്കുന്നു.
ആളുകൾ ഈ മ്യൂസിയത്തിൽ നിന്ന് സുഗന്ധ മെഴുകുതിരികളും വാങ്ങുന്നു.
ഇത് ഇന്ത്യയുടെ സംസ്കാരത്തെയും ഗ്രാമീണ ജീവിതരീതിയെയും പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു.
കാർഷിക ജോലികളിലും മൺപാത്ര വ്യവസായത്തിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ആളുകളെ സൌന്ദര്യത്തിന് അതീതമായ മെഴുകിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഐ.ഐ.ടി വിദഗ്ധനും സംരംഭകനുമായ ശ്രീജി ഭാസ്കരനാണ് ഈ മ്യൂസിയം നിർമ്മിച്ചത്.
മുതിർന്നവർക്കും കുട്ടികൾക്കും പ്രത്യേക പ്രവേശന ഫീസുണ്ട്, കൂടാതെ മ്യൂസിയത്തിനുള്ളിൽ വീഡിയോഗ്രാഫിക്കും ഫോട്ടോഗ്രാഫിക്കും പ്രത്യേക തുക നൽകേണ്ടിവരും.
ലേക്ക് പാർക്ക്, ഉദകമണ്ഡലം: ഊട്ടിയിലെ തണുത്ത കാലാവസ്ഥ ആസ്വദിക്കാനും സുന്ദരമായ കാഴ്ചകൾ നോക്കിയിരിക്കുമ്പോൾ സൂര്യസ്നാനത്തിനായും ശാന്തമായി വിശ്രമിക്കാനും കഴിയുന്ന ഒരു മനോഹരമായ പാർക്കാണിത്.
ലേക്ക് പാർക്ക്, പേരിന് അനുസൃതമായി, ഊട്ടി തടാകത്തിന്റെ തീരത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ശാന്തമാവാനും ഒരു വിശ്രമദിനം ചെലവഴിക്കാനും അനുയോജ്യമായ ഈ സ്ഥലം, നഗര മധ്യത്തിലും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് എതിർവശത്തും ബസ് സ്റ്റേഷനോട് വളരെ അടുത്തുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇവിടുത്തെ അസാധാരണവും ആകർഷകവുമായ പൂന്തോട്ടം, കാലാവസ്ഥാസാന്ദ്രമായ പുഷ്പങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞ ആകർഷകമായ പൂവരികൾ വിശാലമായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പുനരുദ്ധരിച്ച തടാകം 1977-ൽ തോട്ടത്തിന്റെ ഒരു ഭാഗമായിരുന്നു, ഇതിന് മലയോരപ്രദേശ വികസന പദ്ധതി പ്രകാരം ടൂറിസം വകുപ്പ് ധനസഹായം നൽകുകയും വികസിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇരുണ്ട സമയങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത നിറങ്ങളിൽ തിളങ്ങുന്നതാണ് പാർക്കിന്റെ പ്രധാന ആകർഷണം.
1978-ലാണ് ഇവിടെ ഫൈബർഗ്ലാസ് ഡോം നിർമ്മിച്ചത്.
ഇവിടെ പുരാതന പ്രതിമകളും കുട്ടികളെ ആകർഷിക്കുന്ന വിനോദകളികളും ധാരാളമായി ഉണ്ട്.
ഉദകമണ്ഡലം തടാകം: ഊട്ടി ബോട്ട് ഹൌസ് എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന മനോഹരമായ ഊട്ടി തടാകം ശാന്തമായ പച്ചപ്പിനിടയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന വിനോദസഞ്ചാരികളെ ആകർഷിക്കുന്ന സ്ഥലമാണ്.
1824ൽ ജോൺ സള്ളിവൻ നിർമ്മിച്ച കൃത്രിമ തടാകമാണ് ഊട്ടി തടാകം.
അതിഗംഭീരമായ ഉയർന്ന യൂക്കാലിപ്റ്റസ് (eucalyptus) മരങ്ങളും അതിന്റെ തീരങ്ങളിൽ ചുറ്റപ്പെട്ട പച്ചപ്പുള്ള കുറ്റിച്ചെടികളും കൊണ്ട്, ഊട്ടി തടാകം നീലഗിരി ജില്ലയിലെ മനം മയക്കുന്ന കാഴ്ചകളിൽ ഒന്നാണ്.
65 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള ഈ തടാകം ആദ്യം മത്സ്യബന്ധനത്തിനായാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
പിന്നീട് 1973-ൽ തമിഴ്നാട് വിനോദസഞ്ചാര വികസന സഹകരണം ഏറ്റെടുത്തപ്പോൾ ഇത് ഒരു ടൂറിസ്റ്റ് പാർക്കായി മാറ്റി.
ഊട്ടി തടാകത്തിൽ വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് ആസ്വദിക്കാൻ നിരവധി രസകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുണ്ട്.
തടാകത്തിന് ചുറ്റും സഞ്ചരിക്കാൻ സൈക്കിളുകൾ വാടകയ്ക്ക് ലഭ്യമാണ്.
ബോട്ടിംഗാണ് പ്രധാന ആകർഷണം.
ജലാശയങ്ങളിലൂടെ ശാന്തമായ ഒരു സവാരി, തടാകത്തിന്റെ മുഴുവൻ സൗന്ദര്യവും ആസ്വദിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന അതിമനോഹരമായ ഒരു വിനോദാനുഭവമാണ്.
പാഡിൽ ബോട്ടുകൾ, മോട്ടോർബോട്ടുകൾ, റോവിംഗ് ബോട്ടുകൾ എന്നീ സർവീസുകളും ഇവിടെ ലഭ്യമാണ്.
തടാകത്തിന് ചുറ്റുമുള്ള സവാരി ശാന്തമായ പച്ചപ്പിന്റെയും വിദൂര പർവതങ്ങളുടെയും കാഴ്ച നൽകുന്നു.
മെയ് മാസത്തിൽ ഇവിടെ നടക്കുന്ന വേനൽക്കാല ഉത്സവത്തിന്റെ ഭാഗമായാണ് ബോട്ട് മത്സരങ്ങൾ നടക്കുന്നത്.
സമീപത്ത് ഒരു പൂന്തോട്ടവും ഒരു ചെറിയ ട്രെയിനും, ഒരു വിനോദ പാർക്കും ഉണ്ട്.
അമ്യൂസ്മെന്റ് പാർക്കിൽ പ്രേതഭവനം, ഗ്ലാസ് ഹൌസ്, കുതിരസവാരി തുടങ്ങിയ രസകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങളുണ്ട്, ഇവ കുട്ടികൾക്ക് ആവേശകരമായ അനുഭവം നൽകുന്നു.
തടാക-ബോട്ട് ഹൌസ്: ഊട്ടിയിൽ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ കൃത്രിമ തടാകങ്ങളുടെ സന്ദർശനം ഒഴിവാക്കരുത്.
ഊട്ടി ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്നും റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്നും 2 കിലോമീറ്റർ അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഊട്ടി തടാകം, ബോട്ടിംഗ് സൗകര്യവും, ഒരു തോട്ടവും, വിനോദ പാർക്കുകളും 7ഡി തിയറ്ററും ഉള്ള കുടുംബങ്ങൾക്കും കുട്ടികൾക്കുമുള്ള മികച്ച വിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമാണ്.
നീലഗിരി കുന്നുകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ 65 ഏക്കർ വിസ്തൃതിയുള്ള കൃത്രിമ തടാകം 1824-ൽ അന്നത്തെ കോയമ്പത്തൂർ കളക്ടർ ജോൺ സുള്ളിവൻ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു.
സിംഗപ്പൂർ - മലേഷ്യ യാത്ര: തമിഴ് മുരസു ദിനപത്രവും സിംഗപ്പൂർ ആർട്‌സ് കൗൺസിലും ചേർന്ന് നടത്തുന്ന ഏകദിന ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ - ചരിത്ര ഫിക്ഷൻ ശില്പശാലയിലേക്ക് എന്നെ ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂരോ തഞ്ചാവൂരോ എവിടെ പോയാലും വേണ്ടത്ര ഒരുക്കങ്ങളോടെ പോകണമെന്നത് എന്‍റെ നിലപാടാണ്.
ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷൻ, ചരിത്ര ഫിക്ഷൻ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് രണ്ട് മാസത്തോളം തുടർച്ചയായി വായിച്ച് ഞാൻ സ്വയം തയ്യാറെടുത്തു.
പതിവായി പോകാറുള്ള ഊട്ടി കൂട്ടായ്മയ്ക്കു പോലും ഇത്തവണ പോയില്ല.
വിദേശത്തേക്ക് ഒറ്റയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്നത് ഇത് ആദ്യമായിട്ടാണ് എന്നൊരു പരിഭ്രമം ചെറുതായി നെഞ്ചിലൊരു പിടപ്പുണ്ടാക്കി.
മെയ് എട്ടാം തീയതി അർദ്ധരാത്രിക്ക് തിരുച്ചിയിൽ നിന്ന് പുറപ്പെട്ട് ഒൻപതാം തീയതി രാവിലെ ഞാൻ സിംഗപ്പൂരിൽ ചെന്ന് ചേർന്നു.
ശരൺ വിമാനത്താവളത്തിൽ വന്ന് എന്നെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
ലിറ്റിൽ ഇന്ത്യയിലെ മദ്രാസ് സ്ട്രീറ്റിലുള്ള ഹോട്ടൽ ദൗലത്തിൽ ആണ് താമസിച്ചത്.
ചെറിയൊരു ബാൽക്കണിയുള്ള മുറി.
ടെലിവിഷനിൽ ഒരേയൊരു സിംഗപ്പൂർ തമിഴ് ചാനൽ ഓടുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അത് ഇടയ്ക്കിടെ എഫ്.എം ആയും മാറി.
പുതിയ സ്ഥലങ്ങളിൽ പോകുമ്പോൾ, പ്രത്യേകിച്ചും തനിച്ചായിരിക്കുമ്പോൾ ടെലിവിഷനോ റേഡിയോയോ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് ശീലമാണ്.
മറ്റെന്താണ്, ഒറ്റപ്പെടലിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയം തന്നെ.
മയങ്ങി ഉറങ്ങുന്നത് വരെ എന്തെങ്കിലും ഒന്ന് ശബ്ദിച്ചുകൊണ്ടേയിരിക്കണം.
നേരിയ വെളിച്ചം പരന്നിരിക്കണം.
കുളിമുറിയിലെ ലൈറ്റുകൾ കത്തും.
ചെറുതായി തുറന്നിട്ടാണ് ഞാൻ ഉറങ്ങാറ്.
രാവിലെ നേരെ സുഹൃത്ത് ഗണേഷ് നടത്തുന്ന ഹോട്ടലിൽ പ്രഭാതഭക്ഷണം കഴിക്കാൻ ഞങ്ങൾ പോയി.
ഹോട്ടലിൽ നിന്ന് നടന്നു ചെല്ലാവുന്ന ദൂരമേയുള്ളൂ.
ഗണേഷ് ഞങ്ങളുടെ നാട്ടുകാരനാണ്.
പെരാക്ക് റോഡിൽ ചെട്ടിനാട് കറി പാലസ് എന്നൊരു ഹോട്ടൽ നടത്തിവരുന്നു
സാഹിത്യ പരിചയമുള്ളവരാണ്.
ജയമോഹനോടൊപ്പം ഹിമാലയം യാത്ര ചെയ്തയാളാണ്.
പൊങ്കലും വടയും സംസാരിച്ചുകൊണ്ട് കഴിച്ചു തീർത്തു.
ശരൺ എന്നെ സിംഗപ്പൂർ ട്രെയിനിൽ സെന്തോസയിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.
എം.ആർ.ടി. ട്രെയിൻ കയറി പിന്നെ മോണോ മോണോറെയിലിലേക്ക് മാറി കയറി.
മോണോ റെയിൽ ചെന്നൈയ്ക്ക് ഒരു തരത്തിലും പ്രയോജനപ്പെടില്ല എന്നൊരു ചിന്ത ഉയർന്നുവന്നു.
സിംഗപ്പൂരിലെ പൊതുഗതാഗത സംവിധാനം അതിഗംഭീരമാണ്.
പുതിയൊരാൾക്ക് പോലും ഒറ്റയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നത്ര ലളിതമാണിത്.
നഗരത്തിലൂടെ കുറുകനേയും വിലങ്ങനേയും ഓടുന്ന ട്രെയിൻ പാതകൾ രാജ്യത്തിന്‍റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളെയും പൂർണ്ണമായി ബന്ധിപ്പിക്കുന്നു.
ഏതു ട്രെയിൻ സ്റ്റേഷനിലും, ഏതു ബസ് സ്റ്റേഷനിലും അഞ്ചു മിനിറ്റിലധികം വാഹനം വരാൻ കാത്തിരിക്കേണ്ടി വന്നില്ല.
ഏകദേശം കാറിൽ പോകാനെടുക്കുന്ന അതെ സമയം തന്നെ പൊതുഗതാഗതത്തിലുമെടുക്കുമ്പോൾ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും പൊതുഗതാഗതമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത്.
ഒരു പുതിയ രാജ്യത്തിലേക്ക് പോകുമ്പോൾ സ്വാഭാവികമായും ഇന്ത്യയുമായി അതിനെ താരതമ്യം ചെയ്യരുതെന്ന് ഞാൻ വിചാരിച്ചിരുന്നു.
അത് സാർസ് പക്ഷിപ്പനി പോലെ പുതുതായി യാത്ര ചെയ്യുന്നവർക്കു മാത്രം ബാധിക്കുന്ന രോഗം.
സിംഗപ്പൂരിന്‍റെ ഭൂപ്രദേശം വളരെ ചെറുതാണ്.
സമ്പത്തും സമൃദ്ധിയും അപാരമാണ്.
ഇന്ത്യയുമായി യാതൊരു രീതിയിലും താരതമ്യം ചെയ്യാനാകില്ല.
എന്നാൽ അതെല്ലാം മറികടന്ന് മനസ്സ് ആ താരതമ്യം ചെയ്യാൻ ആരംഭിച്ചു.
മലേഷ്യയിലാണ് അല്പം ആശ്വാസം അനുഭവിക്കാനായത്.
കാരണം, അത് എങ്ങനെയോ മലബാർ പ്രദേശത്തിന്റെ തുടർച്ചയാണെന്നൊരു തോന്നൽ ഉണ്ടായി.
സിംഗപ്പൂർ സുന്ദരമായ നെറ്റിയിൽ വച്ചിരിക്കുന്ന തിളങ്ങുന്ന മനോഹരമായ പൊട്ടാണെന്ന് ഞാൻ വിചാരിച്ചപ്പോൾ സമാധാനമായി.
സർക്കാർ എല്ലാവർക്കും സൗജന്യമായി സ്മാർട്ട് വാച്ച് നൽകി, കൂടുതൽ നടക്കുന്നവരെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് ശരൺ പറഞ്ഞു.
നടക്കുന്ന ദൂരത്തിന് അനുസരിച്ച് യാത്രാ നിരക്കുകളിൽ ഇളവുണ്ടെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ട്രെയിനിൽ എല്ലാവരും അവരുടെ മൊബൈൽ ഫോണിൽ മുഴുകി യാത്ര ചെയ്യുന്നു.
ഭൂഗർഭ പാതയിലൂടെ പോകുമ്പോൾ ജനാലയിലൂടെ കാണാൻ ഒന്നുമില്ല എന്നത് വേറൊരു കാര്യമാണ്.
ഇത് ഒരു കുറ്റകൃത്യമായി കാണാതപ്പോൾ നമുക്ക് ഇനിയും പ്രായമായിട്ടില്ലെന്നതിൽ ആശ്വാസം തോന്നുന്നു.
സെന്റോസയിൽ ഞങ്ങൾ യൂണിവേഴ്സൽ സ്റ്റുഡിയോ സന്ദർശിച്ചു.
ശരൺ മുൻകൂറായി പ്രവേശന ടിക്കറ്റുകൾ ഇന്‍റർനെറ്റിലൂടെ വാങ്ങിയിരുന്നു.
പ്രവൃത്തിദിനമായതിനാൽ തിരക്ക് ഉണ്ടാകില്ലെന്ന് കരുതിയത് ഞങ്ങൾക്ക് തെറ്റി.
വിവിധ ഹോളിവുഡ് സിനിമകളുടെ തീയറ്റേറുകൾ.
ട്രാൻസ്‌ഫോർമേഴ്സ് വരിയിൽ ക്യൂ നിൽക്കാൻ ഞങ്ങൾ പോയി.
ഏകദേശം മുക്കാൽ മണിക്കൂറോളം വരി നീണ്ടു.
വെറുതെ വരി നിൽക്കുക എന്നതിലുപരി ട്രാൻസ്‌ഫോർമേഴ്സ് സിനിമയിലെ ക്രമീകരണങ്ങളും കാഴ്ചകളും കൊണ്ട് നമ്മെ ഒരു അനുഭവത്തിനായി തയ്യാറെടുപ്പിക്കുന്ന രീതിയിലായിരുന്നു ആ പാത ഒരുക്കിയിരുന്നത്.
വളഞ്ഞും തിരിഞ്ഞും പോകുന്ന വരി, ഇതാ തീരും ഇതാ തീരും എന്ന് കരുതുമ്പോൾ പുതിയതായി നീണ്ടു.
ഒരു കാഫ്കായൻ ലോകത്തിൽ കുടുങ്ങിപ്പോയതുപോലെ എനിക്ക് തോന്നി.
എന്നാൽ ഏകദേശം ഒരു മണിക്കൂർ നിന്നത് നല്ലൊരു അനുഭവമായിരുന്നു.
3d കണ്ണട ധരിച്ച് ഒരു വണ്ടിയിൽ കയറി ഞങ്ങൾ ഇരുന്നു.
ഓപ്റ്റിമസ് പ്രൈമും അവരുടെ കൂട്ടുകാരും ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.
ഒരു രംഗം കാണുന്നത് വേറെ ആ രംഗത്തിൻ്റെ ഭാഗമായി, പങ്കാളിയായി മാറുക എന്നത് വേറെ.
ഇറങ്ങി പുറത്ത് വന്നപ്പോൾ ദൂരെയെങ്ങോ ഓടി രക്ഷപ്പെട്ടതിൻ്റെ ക്ഷീണവും ആശ്വാസവും.
ഇതൊക്കെ സഹിച്ച് അതിജീവിച്ചുവെങ്കിൽ, ഇനി എന്തും സഹിക്കാം എന്ന് മനുഷ്യരോട് പറയാനുള്ള എത്ര മാർഗങ്ങളാണ്.
വലിയ നാശത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടവരുടെ മുഖങ്ങളിൽ അഭിമാനം കണ്ടപ്പോൾ മൊബൈൽ ഫോൺ സ്ക്രീനിൽ ഞാൻ എന്‍റെ മുഖം കണ്ടു.
അടുത്തതായി മമ്മി റൈഡിന് പോയി.
തിരക്കില്ലാതിരുന്നതിനാൽ അധികനേരം നിൽക്കേണ്ടിവന്നില്ല.
എന്തുകൊണ്ടാണ് തിരക്കില്ലാത്തതെന്ന് അകത്ത് കയറിയപ്പോഴാണ് മനസ്സിലായത്.
ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്ന മമ്മിയുടെ കയ്യിൽ നിന്നും രക്ഷപ്പെടണം.
ഏതാണ്ട് ഒരു റോളർ കോസ്റ്റർ റൈഡ്.
തല ചൂടായി, മുഖം വിയർത്ത് ഞാൻ പുറത്തേക്ക് വന്നു.
രാത്രിയിലെ വിമാനയാത്ര, ഉറക്കമില്ലായ്മ, രാവിലെ കഴിച്ച പൊങ്കൽ വട എന്നിവയെല്ലാം ചേർന്ന് എന്‍റെ ആസ്‌ട്രൽ ശരീരം എനിക്ക് മുന്നേ നടക്കുന്നതായി തോന്നിപ്പിച്ചു.
പിന്നീട് ഫെയറി വേൾഡിൽ പോയി ഷ്രെക്ക് കണ്ടു.
ഞങ്ങൾ മഡഗാസ്കറിലേക്ക് യാത്ര പോയി.
ഇതുപോലെ ശരീരത്തിന് സഹിക്കാവുന്ന കാര്യങ്ങളിലേക്കു മാത്രമേ എന്നെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോകാവൂ ശരൺ എന്ന് കരഞ്ഞുകൊണ്ട് പറയണമെന്നപോലെ തോന്നി.
വാട്ടർ വേൾഡിലേക്ക് പോയപ്പോൾ, അവിടെ ഒരു ഹോളിവുഡ് സിനിമയെ സ്റ്റണ്ട് മാസ്റ്റർമാർ ചേർന്ന് നേരിൽ അവതരിപ്പിച്ചു കാണിച്ചു.
ഞങ്ങൾ പോയ ദിവസം നല്ല വെയിലായിരുന്നു.
ഓരോ അരങ്ങിൽ നിന്നും പുറത്തിറങ്ങുമ്പോൾ, ആ സിനിമയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കടയിലൂടെ കടന്നുപോയിട്ടേ പുറത്തിറങ്ങാൻ കഴിയൂ എന്ന രീതിയിലുള്ള ഒരു സംവിധാനമുണ്ടായിരുന്നു
ലോസ്റ്റ് വേൾഡിൽ നിന്ന് ഒരു ദിനോസറിനെ ട്രക്കിൽ കയറ്റി കൊണ്ടുവന്നു.
അതിനോടൊപ്പം വരിയിൽ നിന്ന് എല്ലാവരും പടമെടുത്തു.
എന്‍റെ ശബ്ദം എന്‍റെ ചെവിയിൽ ദൂരെയെവിടെ നിന്നോ കേൾക്കുന്നതായി തോന്നിയപ്പോൾ, ഇനി താങ്ങാൻ കഴിയില്ല എന്ന് മനസ്സിലാക്കി അവിടുന്നുതന്നെ ഭക്ഷണം കഴിച്ച് ഞങ്ങൾ മുറിയിലേക്ക് തിരിച്ചുപോയി.
തളർന്നുറങ്ങി എഴുന്നേറ്റപ്പോൾ ശരൺ കസേരയിൽ ചാരിയിരുന്ന് മയങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
അപൂർവ്വമായി ഇന്നുവരെയും തുടരുന്ന ചില സ്കൂൾ കാല സൗഹൃദങ്ങളുണ്ട്.
ഗോവിന്ദരാജൻ അത്തരത്തിലുള്ള സുഹൃത്താണ്.
വിദ്യാലയ, കലാലയ സൗഹൃദങ്ങൾ തുടരുമ്പോൾ സംസാരിക്കാൻ പഴയ ഓർമ്മകൾക്കപ്പുറം ഒന്നുമില്ലെന്ന അവസ്ഥ വരുമ്പോൾ ഞാനും അവനും വ്യത്യസ്ത അഭിരുചികളുള്ളവരും വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളിലുള്ളവരുമാണെന്ന് മനസ്സിലാകും.
ഒരുതരം അസ്വസ്ഥമായ മൗനത്തിന്‍റെ മതിലിൽ തട്ടിക്കൊണ്ട് നിൽക്കും.
എന്നാൽ ബന്ധം പുലർത്തുന്ന സൗഹൃദത്തോട് നമുക്ക് നിരന്തരം സംസാരിക്കാൻ വിഷയങ്ങളുണ്ടാകും.
ഗോവിന്ദരാജൻ കാൽനടയായി കൊണ്ടുപോയി ശാന്തിവിലാസിൽ നിന്ന് നെയ്റോസ്റ്റ് വാങ്ങിത്തന്നു.
പിന്നീട് നടന്നാണ് വീരമാകാളി അമ്പലത്തിലേക്ക് പോയത്.
അവിടെ നിന്ന് പല തെരുവുകളിലൂടെ ചുറ്റി നടന്നു.
ആ പ്രദേശമാകെ തമിഴ് സംസാരവും തമിഴ് മുഖങ്ങളും സാധാരണമായിരുന്നു.
എല്ലാ അറിയിപ്പുകളിലും തമിഴ് ഉൾപ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
പിന്നീട് ലത ഞങ്ങളോടൊപ്പം ചേർന്നു.
മോദി വട കഴിക്കുന്നതിന് മുൻപേ പ്രശസ്തമായിരുന്ന കോമളവിലാസ് ഹോട്ടലിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ചിട്ട് രാത്രി നടത്തത്തിന് പോയി.
"മുറിയിൽ നിന്ന് പുറത്തിറങ്ങുമ്പോൾ എതിർമുറിയിൽ ആരോ കവിളിൽ അടിച്ച് ആവേശത്തോടെ ""ഓ മൈ ഗോഡ്"" എന്ന് അലറുന്നത് കേൾക്കാമായിരുന്നു."
ഇനി മുറിയെടുക്കുമ്പോൾ ക്യാമറയുണ്ടോ എന്ന് പരിശോധിക്കുന്നത് പോലെ ശബ്ദം പുറത്ത് പോകുന്നില്ലേ എന്നും പരിശോധിക്കണം.
പെട്ടെന്ന് തന്നെ ഇതിനായുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ വാട്‌സ്ആപ്പ് ഗവേഷകർ കണ്ടുപിടിക്കും.
പരസ്പരം മുഖം നോക്കാതെ ഞങ്ങൾ പുറത്തിറങ്ങി.
സുഹൃത്തുക്കളുടെ മുഖം നോക്കിയാൽ ഇത്തരം സമയങ്ങളിൽ പൊട്ടിച്ചിരിക്കാനുള്ള സാധ്യതയുണ്ട്.
മുൻ അനുഭവവും  ഉണ്ട്.
ബസ്സ് കയറി മുൻപ് തപാൽ ഓഫിസായിരുന്ന ഫുള്ളർടൺ ഹോട്ടലിന് സമീപം പോയി.
സിംഗപ്പൂർ നദി രാത്രി വിളക്കുകളുടെ പ്രകാശം പരത്തി തിളങ്ങി ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
ഇരുട്ട് വിളക്കുകൾക്ക് കൂടുതൽ അർത്ഥം നൽകുന്നു.
ഭംഗിയായി അവർ ലൈറ്റിംഗ് ചെയ്തിരുന്നു.
നമ്മൾ മനോഹരമെന്ന് കരുതുന്നതെല്ലാം പ്രകാശത്തിന്റെ കളിയാണെന്ന് തോന്നി.
ഏത് കലയിലും പ്രകാശത്തേയും അതിന്‍റെ അഭാവത്തേയും ഉപയോഗിക്കാൻ അറിയുന്നവനാണ് കലാകാരൻ.
പരക്കുന്ന ഇരുട്ടിൽ എവിടെയൊക്കെയാണ് വെളിച്ചം വീശേണ്ടത് എന്ന് തീരുമാനിക്കുകയല്ലാതെ കലാകാരന് മറ്റൊന്നും ചെയ്യാനില്ല
രാത്രി ഞാൻ റൂമിലേക്ക് തിരിച്ചു.
അവിടെ അർദ്ധരാത്രിയാകുമ്പോൾ ഇന്ത്യയിൽ 9.30 ആകും അതുകൊണ്ട് ഉറക്കം വന്നില്ല.
വീട്ടിലേക്ക് വിളിച്ച് ഞാൻ അന്നത്തെ കഥകൾ പറഞ്ഞു.
ഹോട്ടലിന്‍റെ അടുത്ത കെട്ടിടത്തിലെ പബ്ബിൽ സംഗീതം മുഴങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂരിലെ ആദ്യത്തെ ദിവസം അവസാനിച്ചു.
രണ്ടാം ദിവസം രാവിലെ സെന്‍റോസ അക്വേറിയം കാണാമെന്ന് ഞാൻ ആലോചിച്ചിരുന്നു.
എന്നാൽ തലേദിവസത്തെ സംസാരത്തിനിടയിൽ ലത സിംഗപ്പൂരിൽ വരുന്നവർക്ക് ഈ സെന്‍റോസയിൽ എന്താണ് ഇത്ര ഇഷ്ടപ്പെടാൻ ഉള്ളതെന്ന് പറഞ്ഞിരുന്നു.
കൂടാതെ എനിക്ക് അത് ഇഷ്ടപ്പെടുമായിരുന്നില്ല എന്നും അവർ തീർത്തുപറഞ്ഞു.
ഇല്ല, സത്യത്തിൽ ഈ ബൂർഷ്വാ കളി വളരെ ഗംഭീരമാണ്' എന്ന് പറയാൻ തോന്നിയത് ഞാൻ ചവച്ചിറക്കി.
ഈ വെറും തമാശകൾ തേടിയാണ് എല്ലാവരും പോകുന്നതെന്ന് പറഞ്ഞ് ഞാൻ വിഷമിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ വിദൂര ദേശത്ത് നിന്ന് വന്ന എഴുത്തുകാരനായ എനിക്കും വേറെ വഴിയില്ലായിരുന്നു.
ചെട്ടിനാട് കറി പാലസിൽ നിന്ന് ഭക്ഷണം കഴിച്ച് ഗണേശിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം ജലൻ ബസാർ എം. ആർ. ടി. ട്രെയിനിൽ കയറി ചൈനാ ടൗണിലേക്ക് പോയി.
അവിടെയുള്ള ബുദ്ധസ്മാരക ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് തലേദിവസം ലത പറഞ്ഞിരുന്നു.
അവരുടെ എം. ആർ. ടി. കാർഡും തന്നു.
അതിൽ ഗോവിന്ദരാജൻ ഇരുപത് ഡോളറിന് ടോപ്പ് അപ്പ് ചെയ്ത് കൊടുത്തിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂരിൽ വന്ന രണ്ടാം ദിവസം തന്നെ ഞാൻ ഒറ്റയ്ക്ക് യാത്ര ചെയ്യാൻ തുടങ്ങി.
യാതൊരു കുഴപ്പവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.
ഇന്‍റർനെറ്റിനായി ശരൺ എനിക്കൊരു സിംകാർഡ് തന്നിരുന്നു.
വാട്‍സപ്പ് കോളുകൾ വ്യക്തമല്ലായിരുന്നെങ്കിലും ഗൂഗിൾ മാപ്പുകൾ കൃത്യമായി സഹായിച്ചു.
ചൈനാ ടൗൺ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷന് പുറത്ത് ഒരു മാരിയമ്മൻ ക്ഷേത്രമുണ്ട്.
അകത്ത് തമിഴ്‌നാട്ടിലെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലെ തദ്ദേശീയ ദൈവങ്ങൾ കുടികൊള്ളുന്നു.
ഒരു യാഗം നടന്നുകൊണ്ടിരിക്കുകയായിരുന്നു.
കുറച്ച് ദൂരം നടന്നപ്പോൾ ബുദ്ധസ്മാരക ക്ഷേത്രം എത്തി.
തിബറ്റൻ ബുദ്ധ ക്ഷേത്രം.
അതിന്‍റെ കവാടത്തിൽ തന്നെ ആ തെരുവിലുള്ള മരണ വീടിനെക്കുറിച്ചുള്ള കുറിപ്പ് ഉണ്ടായിരുന്നു.
ചൈനക്കാർ കൂട്ടമായി ഇവിടെ താമസിച്ചിരുന്നു.
ശ്രദ്ധയില്ലാത്തവർ ഇവിടെയുള്ള മരണവീടുകളിലേക്ക് പോയിരുന്നു.
മിക്കവാറും അകത്ത് പോകുന്നവർ തിരിച്ചു വന്നിരുന്നില്ല.
പിന്നീട് സർക്കാർ ഇത് നിരോധിച്ചു.
ഇന്നും ആ തെരുവിൽ ശവസംസ്കാര സാമഗ്രികൾ വിൽക്കുന്നുണ്ട്.
ഞാൻ ചെന്നപ്പോൾ ഭിക്ഷുക്കളും ഭക്തരും മന്ത്രോച്ചാരണം തുടങ്ങിയിരുന്നു.
മദ്ധ്യഭാഗത്ത് ഭീമാകാരമായ മൈത്രേയ ബുദ്ധൻ കിരീടം ധരിച്ച് ഇരിക്കുന്ന നിലയിലാണ്.
രണ്ട് വശത്തും അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ അനുചരന്മാർ.
മൈത്രേയൻ ഭാവിയിലെ ബുദ്ധനാണ്.
ബോധി സത്വത്തിന്‍റെ നിലയിൽ ഉള്ളയാളാണ്.
ലോകം മുഴുവൻ, ജീവജാലങ്ങൾ എല്ലാത്തിനും ജ്ഞാനം നൽകുന്നയാൾ.
ചുവരുകളിൽ ചെറിയ ബുദ്ധ പ്രതിമകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭിക്ഷുക്കൾ ആരാധനയ്ക്കായി വെച്ചിരിക്കുന്നവയാണെന്ന് കുറിപ്പുകളിൽ പറഞ്ഞിരുന്നു.
വിളക്ക് തട്ടുപോലുള്ള ചെറിയ മരക്കൂടുകൾക്കുള്ളിൽ ബുദ്ധൻ വിവിധ മുദ്രകളോടെ ഇരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു.
ആയിരക്കണക്കിന് ബുദ്ധന്മാർ വശങ്ങളിലെ ചുവരുകളിൽ നിറഞ്ഞിരുന്നു.
ബോധിസത്വന്മാരുടെ പ്രതിമകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ആയിരം കൈകളുള്ള അവലോകിതേശ്വരൻ, ഒരു കയ്യിൽ വാളും മറുകയ്യിൽ കുന്തവും ഏന്തി താമരയിൽ ഇരിക്കുന്ന മഞ്ജുശ്രീ, നീലനിറത്തിൽ കോമ്പല്ലുകളോടെ പാറയിൽ നിൽക്കുന്ന അചല എന്നിങ്ങനെ പല രൂപങ്ങളിൽ ബോധിസത്വന്മാരെ ഞാൻ കണ്ടു.
ക്ഷേത്രം മുഴുവൻ സുവർണ്ണ നിറത്തിൽ തിളങ്ങി.
മൊത്തം അഞ്ച് നിലകളുള്ള സമുച്ചയം.
നാലാം നിലയിൽ ബുദ്ധന്‍റെ പല്ല് ഒരു പേടകത്തിൽ സുരക്ഷിതമായി വെച്ചിരിക്കുന്നത് കണ്ടുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ശരൺ കൂടി ചേർന്നു.
ഇന്ത്യ, ശ്രീലങ്ക, ബർമ്മ, തായ്‌ലൻഡ്, ജപ്പാൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ വിവിധ രൂപത്തിലുള്ള ബുദ്ധവിഗ്രഹങ്ങൾ മ്യൂസിയത്തിൽ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു.
ബുദ്ധ ഭിക്ഷുക്കളുടെ മെഴുകുപ്രതിമകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ബുദ്ധന്‍റെ ശരീരം മുഴുവൻ ചെറുചെറു കഷണങ്ങളായി ഭാഗിച്ച് സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.
പുറത്തെ തിണ്ണയിൽ ഞങ്ങൾ കുറച്ച് നേരം ഇരുന്നു.
ദേശീയ ഗ്രന്ഥശാലയുടെ അടുത്ത് ഒരു പഴയ പുസ്തകക്കടയുണ്ടെന്ന് ലത പറഞ്ഞു.
ബ്രാസ് ബസാ, ഞങ്ങൾ നേരെ അങ്ങോട്ട് പോയി.
ഇപ്പോൾ ഇതൊരു ശീലമായി ഒട്ടിച്ചേർന്നിരിക്കുന്നു.
കഴിഞ്ഞ വർഷം ഗോവയിൽ പോയപ്പോഴും അവിടുത്തെ പഴയ പുസ്തകക്കട തേടിപ്പോയി.
ഞാൻ കുറച്ച് പുസ്തകങ്ങൾ വാങ്ങി.
എഴുത്തുകാരന് ഇതു തന്നെയല്ലേ നല്ല ഓർമ്മ സമ്മാനമായി ഇരിക്കാൻ കഴിയുന്നത്.
ഒരു മണിക്കൂർ തിരഞ്ഞ് ഏഴ് പുസ്തകങ്ങൾ ഞാൻ പെറുക്കിയെടുത്തു.
സൽമാൻ റുഷ്ദി, ജിൻജിയാങ്, ഹാ ജിൻ, എക്കാർട്ട് ടോളെ, എഡ്ഗർ അലൻ പോ, ജീത് തയ്യിൽ, നയ്പാൾ എന്നിവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ വാങ്ങി.
മൊത്തം 28.50 സിംഗപ്പൂർ ഡോളർ.
ഇന്ത്യയിലെ പഴയ പുസ്തക മാർക്കറ്റിനും അതേ മൂല്യമാണ് ഉണ്ടായിരുന്നതെങ്കിലും അത് ഒരു സംതൃപ്തിയാണ്.
ശരണിന്‍റെ കയ്യിൽ ഒരു ചെറിയ മുറിവുണ്ടായിരുന്നതിനാൽ ഉച്ചകഴിഞ്ഞ് രണ്ട് മണിക്ക് ആശുപത്രിയിൽ പോകേണ്ടതുണ്ടായിരുന്നു.
ആശുപത്രി പരിസരവും കൂടി ഒരു മാൾ പോലെ തോന്നി.
ഡെറ്റോളിന്‍റെ മണമില്ലാത്ത ഒന്നിനെ ആശുപത്രിയായി മനസ്സ് അംഗീകരിച്ചില്ല.
ലോബിയിൽ ഒരു ഹൃദയത്തിന്‍റെ ശിൽപ്പം കൊത്തിവെച്ചിരുന്നു.
താഴെ കമ്മിൻസിന്‍റെ ഒരു കവിതയുമുണ്ടായിരുന്നു.
ആശുപത്രികളിൽ കവിതകൾ വായിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഇന്ത്യ ഒരു സൂപ്പർ പവറാകുമെന്ന് തോന്നി.
മരപ്പാവ കൂട്ടായ്മകൾ കാവേരി ആശുപത്രിയിൽ എന്തിനാണ് നടക്കുന്നത് എന്ന് ചോദിച്ചാൽ പറയാൻ നല്ലൊരു കാരണം തെളിഞ്ഞു.
ശരവണൻ അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ ബംഗാളി ഡോക്ടറുമായി കൂടിക്കാഴ്ച നടത്തി ഒന്നുരണ്ട് മിനിറ്റിനുള്ളിൽ വന്നു.
ഒരു ഡോക്ടർ സന്ദർശനത്തിന് 40$.
കയ്യിൽ ചെറിയ ചതവും വീക്കവുമാണ്.
പക്ഷേ ഇവിടെ സാധാരണയായി ജനറൽ ഡോക്ടർമാർ നിങ്ങളെ കാണും.
അല്ലെങ്കിൽ ഇക്കാലത്ത് അസ്ഥി രോഗ വിദഗ്ധൻ കാണാൻ സാധ്യതയുണ്ട്.
ശരവണൻ കണ്ടത് കൈ പുനഃസൃഷ്ടി ശസ്ത്രക്രിയ വിദഗ്ദ്ധനെയാണ്.
ഇത് എനിക്ക് അത്ഭുതകരമായി തോന്നി.
ആശുപത്രിക്കുള്ളിൽ തന്നെയുള്ള വലിയ ഫുഡ് കോർട്ടിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾ ഭക്ഷണം കഴിച്ചു.
റെഡ് ബീൻ പാവും മരച്ചീനി സോസിൽ ടോസ്റ്റ് ചെയ്ത റൊട്ടിയും.
റെഡ് ബീൻ പാവ് എന്നത് അരിമാവ് കൊഴുക്കട്ട പോലെ ആവിയിൽ വേവിച്ചതാണ്.
അതിനുള്ളിൽ പയർ പോലെയുള്ള ഒന്ന് (അല്ലെങ്കിൽ അതുതന്നെ) മധുരപൂരണം നിറച്ച് കൊടുത്തു. നല്ല രുചിയായിരുന്നു.
കുങ്ഫു പാണ്ടായിലെ പാണ്ടയുടെ ഇഷ്ട ഭക്ഷണമാണ് ഈ കൊഴുക്കട്ട.
ഷിബു കൊഴുക്കട്ടയിലൂടെ കുങ്ഫു പഠിപ്പിക്കും.
അവിടെ നിന്ന് ഞങ്ങൾ ഏഷ്യൻ നാഗരിക മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് പോയി.
സിംഗപ്പൂരിൽ ഞങ്ങൾ കണ്ട ഒരേയൊരു മ്യൂസിയം.
ഇനിയും ദേശീയ മ്യൂസിയം, കളിപ്പാട്ട മ്യൂസിയം എന്നിങ്ങനെ കാണാത്ത പല മ്യൂസിയങ്ങളും ഉണ്ട്.
ഈ മ്യൂസിയത്തിന്‍റെ ആദ്യ ഭാഗത്ത് സിംഗപ്പൂരിന്‍റെ വാണിജ്യ ബന്ധങ്ങളെയും, അതിന്‍റെ പഴമയെയും ഉറപ്പിക്കുന്ന കപ്പൽ തകർച്ചയുടെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇതൊരു വലിയ ചരിത്ര സംഭവമായാണ് അവിടെ പറയപ്പെടുന്നത്.
ഹിന്ദു, ഇസ്ലാം, ബുദ്ധ, ക്രിസ്ത്യൻ മ്യൂസിയം വളരെ മികച്ചതായിരുന്നു.
സൗജന്യ നോട്ടുബുക്കുകൾ ഓരോ വിഭാഗത്തിലും അവർ വച്ചിരുന്നു.
എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും തമിഴ് കൈപ്പുസ്തകങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.
പുറത്തുവന്ന് സിംഗപ്പൂർ നദിയെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന നെഹ്‌റുവിന്‍റെ പ്രതിമ കണ്ടപ്പോൾ ഒരു നിമിഷം മനസ്സ് വികാരാധീനമായി.
അദ്ദേഹത്തിന്‍റെ തോളിൽ കൈയിട്ട് ഞാൻ ഫോട്ടോ എടുത്തു.
കൂടാതെ, അദ്ദേഹത്തോട് മോദി നിങ്ങളെ ദിവസവും വിമർശിക്കാറുണ്ടല്ലോ, നിങ്ങൾക്ക് വിഷമമില്ലേ എന്ന് ഞാൻ കാതിൽ ചോദിച്ചു.
മൗനമായി നദിയെ നോക്കി അദ്ദേഹം പുഞ്ചിരിച്ചു.
വലിയ ഗ്ലാസ് സിലിണ്ടറുകൾക്ക് മുന്നിൽ നിന്ന് ഫോട്ടോയെടുത്ത് ഞങ്ങൾ മുറിയിലേക്ക് തിരിച്ചു.
വൈകുന്നേരം സിംഗപ്പൂർ ഹെറിറ്റേജ് ബോർഡിൽ എഴുത്തുകാരുടെ സംഘടനയും തമിഴ് മുരസും ചേർന്ന് സംഘടിപ്പിച്ച ഒരു പ്രസംഗ പരിപാടി ഉണ്ടായിരുന്നു.
‘കഥയിലൂടെ യാത്ര’ എന്ന വിഷയത്തിൽ സംസാരിക്കാനായിരുന്നു ഞാൻ പോകുന്നത്.
കാരറ്റ് ഹൽവയും വടയും വെച്ചിരുന്നു.
പൈതൃക ബോർഡിൽ മലക്കാർ ചെട്ടികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു മ്യൂസിയം ഉണ്ടായിരുന്നു.
സിംഗപ്പൂർ റൈറ്റേഴ്സ് അസോസിയേഷനിലെ നിരവധി അംഗങ്ങളെയും ഞാൻ പരിചയപ്പെട്ടു.
കൃത്യം ഏഴു മണിക്ക് സംസാരം ആരംഭിച്ച് 7.50 വരെ ഞാൻ സംസാരിച്ചു.
കഥകൾ നമുക്ക് എന്തുകൊണ്ടാണ് ആവശ്യമായിരിക്കുന്നത്?
കഥകൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്?
അത്തരമൊരു വാചകം.
നാല്പതോ അമ്പതോ പേർ എത്തിയിരുന്നു.
എഴുത്തുകാരുടെ അസോസിയേഷൻ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചില പുസ്തകങ്ങൾ അവർ നൽകി.
ആകെ 110 അംഗങ്ങളുണ്ടെന്നും അവരെല്ലാം എഴുത്തുകാരാണെന്നും അസോസിയേഷൻന്റെ പ്രസിഡന്റ് ആൻഡ്യപ്പൻ പറഞ്ഞു.
അത്താഴത്തിനായി വീണ്ടും ഞങ്ങൾ ചെട്ടിനാട് കറി പാലസിലേക്ക് മടങ്ങി.
വിഷ്ണുപുരം താലൂക്കിലെ സഖാവ് ശുഭശ്രീ വന്നിരുന്നു.
ഹോട്ടലിൽ വച്ച് എഴുത്തുകാരി ചിത്ര രമേശിനെ ഞങ്ങൾ കണ്ടുമുട്ടി.
ചർച്ച ചെയ്തതുപോലെ ഭക്ഷണം കഴിച്ചു കഴിഞ്ഞ് മുറിയിലേക്ക് തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ അർദ്ധരാത്രി ആയിരുന്നു.
അടുത്ത ദിവസം മുഴുവൻ ക്ലാസ്സ് ആയിരുന്നു.
അതിനായി തയ്യാറാക്കിയ ഫയലുകളിൽ ചിലത് ക്രമീകരിക്കേണ്ടി വന്നു.
പങ്കെടുക്കുന്നവർ അയച്ച പുതിയ കഥകൾ വായിച്ചു കുറിപ്പുകൾ എടുത്ത ശേഷം ഞാൻ ഉറങ്ങാൻ പോയി.
സിത്തുരാജ് പൊൻരാജിന്റെ ’രേമാൻ എന്ന ദേവത’ അടുത്തിടെ ഞാൻ വായിച്ചിരുന്നു.
എനിക്ക് അതിലെ ചില കഥകൾ ഇഷ്ടപ്പെകയും ചെയ്ത.
പരമ്പരാഗത സാഹിത്യ പരിചയം, സാർവത്രികത, മറ്റു പലതിന്റെയും സംയോജനം.
എന്നാൽ അദ്ദേഹത്തോട് പറയുന്നതിനുമുമ്പ് ചില തർക്കങ്ങൾ ഉണ്ടായിപ്പോയി.
ഇപ്പോൾ അദ്ദേഹത്തോട് സംസാരിച്ചാൽ അതുകൊണ്ടാണെന്ന് വ്യാഖ്യാനിക്കപ്പെടുമോഎന്ന ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നതിന്‌ മുമ്പ് ഞാൻ സംസാരിച്ചു.
സിംഗപ്പൂരിൽ വെച്ച് കൂടിക്കാഴ്ച നടത്താൻ തീരുമാനിച്ചു.
ശനിയാഴ്ച രാവിലെ സിത്തുരാജ് പൊൻരാജ് മുറിയിലേക്ക് വന്ന് എന്നെ കണ്ടിട്ട് പോയി.
ഒരു കാപ്പി കുടിച്ച് ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചു കൊണ്ടിരുന്നു.
എഴുത്തിനപ്പുറം, ഇന്ത്യൻ പാരമ്പര്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി കാര്യങ്ങളിൽ ഞങ്ങൾക്ക് പൊതുവായ അനുഭവങ്ങളും, സംസാരിക്കാൻ വേദികളും ഉണ്ടെന്ന് കണ്ടെത്തി.
ഛിന്നമസ്താ, അനാഹത, ബുദ്ധ ശില്പം എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള രസകരമായ സംഭാഷണം.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവൽ സമ്മാനിച്ചു.
അതിശയം എന്തെന്നാൽ ഇന്ന് തമിഴ് എഴുത്തുകാരിൽ അദ്ദേഹത്തെപ്പോലെ കൂടുതൽ ഭാഷ അറിയാവുന്ന മറ്റാരുമല്ലെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.
ഇന്ത്യൻ ഭാഷകൾക്ക് പുറമെ സ്പാനിഷും അദ്ദേഹം പഠിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പരിപാടി നടക്കുന്ന എസ്. പി. എച്ച്. (സിംഗപ്പൂർ പ്രസ് ഹോൾഡിംഗ്സ്) സമുച്ചയത്തിലേക്ക് അദ്ദേഹം കൊണ്ടുപോയി.
എസ്. പി. എച്ച് സിംഗപ്പൂരിലെ നാല് ഭാഷകളിലും മാഗസിനുകൾ നടത്തുന്നു.
തമിഴ് മുരസു വളരെ പഴയ ഒരു ദിനപത്രമാണ്.
നവീനിന്റെ 'മീൺട്ട് നിലൈത്ത നിഴൽകൾ' വഴി കോ.സാരംഗപാണിയോട് വലിയ ബഹുമാനമുണ്ടായി.
ഞങ്ങൾ ഇഡ്ഡലി വട കഴിച്ചു.
ശില്പശാലയിൽ ഏകദേശം 28 പേർ പങ്കെടുത്തു.
മുതിർന്ന എഴുത്തുകാർ മുതൽ കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ വരെയുള്ള വൈവിധ്യമാർന്ന ഒരു ഗ്രൂപ്പ്.
കോളേജ് സെമിനാറുകളിൽ 20 മിനിറ്റ് ക്ലാസുകൾ ഞാൻ എടുത്തിട്ടുണ്ട്.
സാഹിത്യപ്രസംഗമായി കണക്കാക്കിയാലും, ആദ്യ ദിവസം നടത്തിയ ഒരു മണിക്കൂർ പ്രസംഗമാണ് പരമാവധി പ്രസംഗം.
ഒരു ദിവസം മുഴുവൻ ക്ലാസ് എടുക്കുന്നത് എനിക്ക് ഒരു പുതിയ അനുഭവമായിരുന്നു.
ഞാൻ മൂന്ന് അവതരണങ്ങങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു.
ചെറുകഥ, അതിന്റെ രൂപങ്ങൾ, വ്യാകരണം എന്നിവ ഒരു ക്ലാസാണ്.
തുടർന്ന് സയൻസ് ഫിക്ഷനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ക്ലാസ്.
സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥകൾ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ചർച്ച.
ശില്പശാലയിൽ പങ്കെടുക്കുന്നവർ അയച്ച കഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചാവേള, ചരിത്ര നോവലുകളിലേക്കുള്ള ആമുഖവും തിരഞ്ഞെടുത്ത കഥകളെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ചയും, പരിശീലന ചോദ്യങ്ങളും എന്നിങ്ങനെ ഞാൻ ഏകദേശം വിഭജിച്ചു.
ആദ്യം വന്നവരെ പരിചയപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, അവർ ഈ ശില്പശാലയിൽ നിന്ന് എന്താണ് പ്രതീക്ഷിക്കേണ്ടതെന്ന് ഞാൻ ചോദിച്ചു.
നാല് കോളേജ് വിദ്യാർത്ഥികൾ വന്നിരുന്നു.
അവരെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് ഈ ക്ലാസ് സജ്ജമാക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
അവർക്ക് മനസ്സിലാക്കുന്നിടത്തോളം കാലം, എഴുത്തു പരിചയമുള്ള മറ്റുള്ളവർക്കും എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയും.
സിംഗപ്പൂരിലെ ഗോൾഡ് പെൻ അവാർഡ് ജേതാവ് എം.കെ. കുമാർ വന്നിരുന്നു.
അഴുഗുനിലയെപ്പോലുള്ളവർ അറിയപ്പെടുന്ന എഴുത്തുകാരാണ്.
കൃതിക, ഹേമ, ഭാരതി, മലയരശി പോലുള്ളവരും പതിവായി വായിക്കുകയും എഴുതുകയും ചെയ്യുന്നവരാണ്.
പലർക്കും ജയമോഹന്റെ സ്ഥലം സുപരിചിതമായിരുന്നു.
രാജികണ്ണു, ദുരൈ മാണിക്യം തുടങ്ങിയവർ പ്രായത്തിൽ മുതിർന്നവരാണ്.
ഒരർത്ഥത്തിൽ, എനിക്ക് ഇത് ഒരു അത്ഭുതമായിരുന്നു.
ദിവസം മുഴുവൻ ഉത്സാഹത്തോടെ പഠിപ്പിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
തൊണ്ട വരണ്ടപ്പോൾ ഇടയ്ക്കിടെ ചൂടുവെള്ളം കുടിച്ചു.
പങ്കെടുത്ത എല്ലാവരും പൂർണ്ണ അനുകൂല പ്രതികരണങ്ങളാണ് നൽകിയത്.
പങ്കെടുക്കുന്നവരെപ്പോലെ തന്നെ ഞാനും പഠിച്ചു എന്ന് പറയണം.
അവരുടെ പുസ്തകങ്ങൾ സമ്മാനിച്ചു.
നാഷണൽ ആർട്സ് കൗൺസിലും അവരുടെ ചില പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ നൽകി.
അതിൽ സിംഗപ്പൂരിലെ മറ്റ് ഭാഷാ സാഹിത്യങ്ങളും ഒരുപക്ഷേ ഉണ്ടാകാം.
വായിച്ചു നോക്കണം.
പിന്നെ ഞങ്ങൾ മുറിയിലേക്ക് മടങ്ങി.
ഒരു ബാഗ് മാത്രം എടുത്ത് മറ്റേ പെട്ടി ഗണേഷിന്റെ കടയിൽ വച്ചിട്ട് പോയി.
രാത്രി, ഷാനവാസിന്റെ കടയിൽ നിന്ന് അത്താഴം കഴിച്ചു.
‘റീഡർ സർക്കിളിന്റെ‘ ചുമതല അദ്ദേഹത്തിനാണ്.
അവിടെ പലരെയും ജോലി ചെയ്പ്പിക്കേണ്ട സ്ഥാനത്തിൽ ഇരിക്കുന്ന ആളാണ് അദ്ദേഹം.
അതിലൂടെ, ജീവിതത്തിൽ അദ്ദേഹം നേരിട്ട നിർണായക നിമിഷങ്ങളെ പല കഥകളിലൂടെ രസകരമായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന് നല്ല കഥകൾ എഴുതാൻ കഴിയും.
അതിനുള്ള വായനയും ജീവിതാനുഭവങ്ങളുമുണ്ട്.
അവിടെ നിന്നിറങ്ങി ലാവെൻഡർ എം.ആർ.ടി യിലേക്ക് പോയി.
മലേഷ്യൻ ബസ് അർദ്ധരാത്രി പന്ത്രണ്ടുമണിക്ക് അവിടെക്കാണ് വരുക.
എന്നാൽ അവിടെ അതിന്റെ ഒരു സൂചനയും ഇല്ല.
ലാവെൻഡർ എം. ആർ. ടി യിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന ഒരു ട്രെയിൻ നിർത്തിയതിനാൽ ഞങ്ങൾ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്ന രണ്ട് മണിക്കൂറും ചെറിയ ഉച്ചഭാഷിണി വഴി ഒരു മുത്തശ്ശി അറിയിപ്പ് പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
അടുത്തുള്ള ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ എത്തുന്ന ബസിൽ ട്രെയിനിൽ യാത്ര ചെയ്യുന്നവർക്ക് കയറാമെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.
രാവിലെ മുതൽ നിന്നുകൊണ്ട് ക്ലാസെടുത്തതും, അലച്ചിലും എല്ലാം ചേർന്ന് എനിക്കു ഉറക്കം വന്നു.
ഒരു മണിക്ക് ബസ് എത്തി.
നല്ല സുഖകരമായ ഇരിപ്പിടമുള്ള ഒരു ബസ്.
ഒരു മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ സിംഗപ്പൂർ അതിർത്തിയിലെത്തിയതും ഞങ്ങൾ ബാഗുകൾ എടുത്ത് ഇമിഗ്രേഷൻ കടന്ന് മറുവശത്തേക്ക് കയറി.
ഒരു പാലം കടന്നപ്പോൾ മലേഷ്യയിൽ എത്തി.
വീണ്ടും ഇതേപോലെ കയറി ഇറങ്ങി ഞങ്ങൾ കടന്നുപോയി.
ഒടുവിൽ ഞാൻ ഉറങ്ങിപ്പോയി ഉണർന്നപ്പോൾ രാവിലെ ഏഴ് മണിയായിരുന്നു.
ബസിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുമ്പോൾ നവീൻ കാത്തുനിൽക്കുകയായിരുന്നു.
കായാ കോപിയോടൊപ്പമുള്ള ചില കഥകൾ-സിംഗപ്പൂർ സിംഗപ്പൂർ റൈറ്റേഴ്‌സ് ഫെസ്റ്റിവൽ 2022-ചില ഓർമ്മകൾ.
(എന്റെ സുഹൃത്ത് ശിവാനന്ദം നീലകണ്ഠന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം ചിരങ്കൂൺ ഡൈംസ് മാസികയിൽ എഴുതിയ കുറിപ്പ്.)
ഈ യാത്രയെ മനോഹരമാക്കിയ സുഹൃത്തുക്കൾ ശരവണൻ, സിത്തുരാജ് , സത്യ, രാം, സുജ, ഷാനവാസ്, ലത, ഇൻബ, ചിത്ര, ഐലിഷ, ലോഷിനി, ശിവാനന്ദം, മഹേഷ് എന്നിവരുൾപ്പെടെ എല്ലാ സുഹൃത്തുക്കൾക്കും നന്ദി.
(സുന്ദരാജ് , മണിമാല മതിയഴഗൻ പോലുള്ള സ്രഷ്ടാക്കളെ കണ്ടുമുട്ടാൻ കഴിഞ്ഞതിൽ സന്തോഷമുണ്ട്.)
ഇത് എന്റെ മൂന്നാമത്തെ സിംഗപ്പൂർ യാത്രയാണ്.
ആദ്യത്തെ രണ്ടു പ്രാവശ്യം ഉണ്ടായിരുന്ന ഉത്സാഹവും ആവേശവും നാട്ടിലേക്കു എന്തെങ്കിലും വാങ്ങാനുള്ള ആഗ്രഹവും ഇത്തവണ ഇല്ലാതായിരിക്കുന്നു.
അന്താരാഷ്ട്ര സാഹിത്യോത്സവമായ ‘സിംഗപ്പൂർ റൈറ്റേഴ്‌സ് ഫെസ്റ്റിവലിലെ’ പരിപാടികളിൽ കഴിയുന്നത്ര പങ്കെടുത്ത് അനുഭവങ്ങൾ സമ്പാദിക്കണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
എന്തെന്നാൽ, ഞാൻ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതാണെങ്കിലും, അത് എനിക്ക് ഒരുവന് മാത്രമായുള്ള വ്യക്തിപരമായ ക്ഷണമല്ല.
ഒരു ഭാഷയുടെ, ആധുനിക തമിഴ് സാഹിത്യ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ പ്രതിനിധിക്കായുള്ള ക്ഷണമാണ്.
നവംബർ 4 മുതൽ 21 വരെ നടന്ന 25-ാമത് സിംഗപ്പൂർ ഫെസ്റ്റിവലിനുള്ള ഏഷ്യൻ ക്രിയേറ്റീവ് റൈറ്റിംഗ് പ്രോജക്റ്റ് വഴിയാണ് എന്നെ ക്ഷണിച്ചത്.
എഴുത്തുകാരൻ എം. ടി. മുത്തുകുമാരസ്വാമിയെയും, ചിത്രകാരൻ മരുതുവിനെയും എന്റെ സന്ദർശനത്തിന് ഒരാഴ്ചക്കു മുമ്പ് ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
ചടങ്ങ് നടക്കുന്ന ‘ആർട്സ് ഹൗസ്‘ സമുച്ചയത്തിന് സമീപത്തുതന്നെയാണ് എനിക്ക് താമസസൗകര്യം ഒരുക്കിയിരുന്നത്.
എന്റെ സുഹൃത്ത് ശരവണൻ എനിക്കായി ഹോട്ടലിൽ കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
എനിക്ക് അനുവദിച്ച മുറിയുടെ നമ്പർ 420 ആണ് .
"നമ്പർ ശരിയല്ല"" എന്നു ഞങ്ങൾ ചിരിച്ചു."
ഞാനും ശരവണനും ഹോട്ടലിൽ നിന്ന് ‘മിന്റ്‘ (Moment of Imagination and Nostalgia with Toys) മ്യൂസിയത്തിലേക്ക് പോയി.
ഹോട്ടൽ അടുത്തായതിനാൽ ഞങ്ങൾ നടന്നു പോയി.
അഞ്ച് നിലകളുള്ള ഒരു മ്യൂസിയം.
പുരാതന കാലം മുതൽ പാവകൾക്ക് വന്നിട്ടുള്ള പരിണാമത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ചിത്രം ലഭിച്ചു.
കളിപ്പാട്ടങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ ഉൾക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നത് വ്യാപാരം, രാഷ്ട്രീയം പോലുള്ള വളരെ രസകരമായ വിവരങ്ങളാണ്.
രണ്ടാം ലോകമഹായുദ്ധത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ രൂപീകരിച്ച സൈനിക ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ചൈനീസ് സാംസ്കാരിക വിപ്ലവത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന പാവകൾ, ബഹിരാകാശവാഹനങ്ങൾ, അന്യഗ്രഹജീവികൾ, 'ബാർബികൾ', 'പാപ്പായ് ദി സെയിലർ' എന്നിങ്ങനെ ഓരോന്നിന്റെയും പിന്നിലെ ചരിത്രം കാണിച്ചിരുന്നു.
മൈക്കൽ ലീ എന്ന കളിപ്പാട്ട ഡിസൈനറെ ഞാൻ പരിചയപ്പെട്ടു.
ഹോങ്കോങ്ങിലെ അഭയാർത്ഥികളെ കേന്ദ്രീകരിച്ച് കൈകൊണ്ട് കളിപ്പാട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചയാൾ.
കളിപ്പാട്ടങ്ങളുടെ രൂപകൽപ്പനയും വസ്തുക്കളും വ്യത്യസ്ത കാലഘട്ടങ്ങളിൽ വ്യത്യസ്ത ഭൂപ്രദേശങ്ങളിൽ മാറിക്കൊണ്ടിരുന്നു എന്ന് വിശദമായി ഗ്രഹിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു.
ഇന്ന് അത്തരം സാംസ്കാരിക പ്രത്യേകതകളൊന്നും കളിപ്പാട്ടങ്ങളിൽ ഇല്ലെന്ന് തോന്നുന്നു.
മി യിംഗ് യേ എന്ന തായ്‌വാനീസ് എഴുത്തുകാരിയുടെ 'സ്റ്റോളൻ ബൈസൈക്കിൾ' എന്ന നോവലിൽ സൈക്കിള്‍ രൂപങ്ങളുടെ പരിണാമത്തിലൂടെ ഒരു ചരിത്രം തന്നെ പറയുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ നമ്മൾ നേരിടുന്ന ഏതൊരു കാര്യത്തെയും ചരിത്രപരമായ വീക്ഷണകോണിൽ നോക്കിയാൽ, അതിൽ നിന്ന് ഒരു കഥ ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുമെന്ന് തോന്നി.
വൈകുന്നേരം, ഉത്സവം നടക്കുന്ന ആർട്സ് ഹൗസ് സമുച്ചയത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന, താൽക്കാലിക പുസ്തകക്കടയിൽ എന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ കൊടുത്ത് ഞാൻ തിരിച്ചു വന്നു.
രാത്രി വിളക്കിൽ സിംഗപ്പൂർ നദിക്കരയിലുള്ള നഗരം കാണുന്നത് ഒരു പ്രത്യേക അനുഭവമാണ്.
പിറ്റേന്ന്, അതിരാവിലെ, എന്റെ വേദി ഏഷ്യൻ നാഗരികത മ്യൂസിയത്തിലായിരുന്നു.
എഴുത്തുകാരായ അഖിൽ ശർമ, ബോയ് കിംസെൻഗ്, ക്ലാര ചോ, സോഫിയ മരിയ മാ എന്നിവരോടൊപ്പം ഞാനും പങ്കെടുത്ത ഇംഗ്ലീഷ് സെഷനായിരുന്നു അത്.
ഞങ്ങളുടെ സെഷന്റെ വിഷയം 'Glocalized Identity' എന്നാണ്.
ഏകദേശം തമിഴിൽ, ഇതിനെ 'ലോകത്തിൻ്റെ അടയാളം' എന്നു പറയാം.
ഇംഗ്ലീഷ് ദിവസവും സംസാരിക്കുന്ന ഒരു സാഹചര്യത്തിലല്ലാ ഞാൻ എന്നതിനാൽ തമാശരൂപേണ പറയുന്നത് ശരിയായി വരുമോ എന്ന ഉത്കണ്ഠ എനിക്ക് ഉണ്ടായിരുന്നു.
മറ്റുള്ളവരെല്ലാം നേരിട്ട് ഇംഗ്ലീഷിൽ എഴുതുന്നവർ.
ക്ലാര ചോ ചൈനീസ് ഭാഷയിലും എഴുതുന്നു.
ക്ലാര സോയുടെ 'Bare bones' എന്ന കഥ എനിക്കിഷ്ടപ്പെട്ടു.
സിംഗപ്പൂരിൽ ദിനോസർ അസ്ഥി കണ്ടെത്തിയതിന്റെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ എഴുതിയ ഒരു കഥ.
ഉപഭോക്തൃ സംസ്കാരത്തെ സൂക്ഷ്മമായി വിമർശിക്കുന്നു.
സോഫിയ മരിയ മാ ഒരു യുവ എഴുത്തുകാരിയാണ്.
രണ്ടോ മൂന്നോ കഥകൾ മാത്രമേ അദ്ദേഹം എഴുതിയിട്ടുള്ളൂ.
കാലാവസ്ഥാ വ്യതിയാനത്തെക്കുറിച്ചുള്ള രസകരമായ ഒരു സാങ്കല്പികകഥ.
ബോയെ ഒരു കവിയാണ്.
ഏഴോ എട്ടോ കവിതകൾ വായിച്ചപ്പോൾ തന്നെ എനിക്ക് വളരെ ഇഷ്ടപ്പെട്ടു.
അശാന്തിയും സമാധാനത്തിനായുള്ള വാഞ്ഛയും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കവിതകളിൽ എനിക്ക് അനുഭവപ്പെട്ടു.
നഗരത്തിനുള്ളിലാണെങ്കിൽ പോലും, എപ്പോഴും അവിടെ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നയാൾ, രക്ഷപ്പെടുന്ന സ്വപ്നങ്ങൾ ഉള്ളയാൾ.
അഖിൽ ശർമ ഇന്ത്യൻ വംശജനായ അമേരിക്കൻ എഴുത്തുകാരനാണ്.
അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ An Obedient Father എന്ന നോവൽ, പിതാവും മകളും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു.
അത് അദ്ദേഹം എഴുതിയ രീതി ശരിക്കും വളരെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്നതായിരുന്നു.
കഥയിലെ നായകനോട് നമുക്ക് തോന്നുന്ന അസൂയയാണ് അദ്ദേഹത്തിന്റെ നോവലിന്റെ വിജയം.
"""നിങ്ങളെ എല്ലാവരെയും കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ വായിച്ചതിനു ശേഷം എന്റെ ഗൃഹപാഠം പൂർത്തിയാക്കിയിട്ടാണ് ഞാൻ വന്നത്."""
എന്നാൽ നിങ്ങൾക്ക് ആ അവസരം ലഭിക്കില്ല.
"എന്തെന്നാൽ എന്റെ ഒരു കഥയും ഇംഗ്ലീഷിലല്ല"" എന്ന് പറഞ്ഞ് ഞാൻ തുടങ്ങി."
ശരിക്കും ഞാൻ എന്റെ നാടിന്റെ ആഗോള ശബ്ദമാണോ?
എന്ന ചോദ്യം എന്റെ ഉള്ളിൽ ഉണർന്നപ്പോൾ എനിക്ക് അൽപ്പം അസ്വസ്ഥത തോന്നി.
എന്നാൽ അവരുടേതിനേക്കാൾ എന്റെ എഴുത്ത് ഒട്ടും താഴ്ന്നതാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നിയില്ല.
സയൻസ് ഫിക്ഷൻ എഴുത്തുകാരനായാണ് എന്നെ പരിചയപ്പെടുത്തിയത്.
എത്ര സയൻസ് ഫിക്ഷൻ കഥകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ, ഓരോ ചെറുകഥാസമാഹാരത്തിലും രണ്ട് കഥകൾ എന്നു പറഞ്ഞപ്പോൾ അവർ ഞെട്ടിപ്പോയി.
പടിഞ്ഞാറൻ നാടുകളിലെന്നപോലെ പ്രത്യേക വിഭാഗങ്ങൾ (genres) ആയി അല്ലാ, തമിഴിൽ ഒരേ സമാഹാരത്തിൽ വ്യത്യസ്ത തരം കഥകളുണ്ടെന്ന് ഞാൻ വിശദീകരിച്ചു.
എന്റെ 'ഇമാം ബസന്ത്' എന്ന കഥയുടെ ഒരു ഭാഗം എന്റെ സുഹൃത്ത് നമ്പി വിവർത്തനം ചെയ്തിരുന്നു.
ഞാൻ അത് വായിച്ചു; ഒരു പരിധിവരെ അത് നല്ല സ്വീകാര്യത നേടി.
ചില ചോദ്യങ്ങൾക്ക് വിശദമായി ഉത്തരം നൽകിയതായി ഞാൻ ഓർക്കുന്നു.
"""ഞാൻ ലോകത്തോടായി സംസാരിക്കണം എന്നില്ല, എന്റെ കഥയിൽ ഒരു ലെയ്സ് ചിപ്പോ സാംസങ് ഫോണോ വരുന്നുടെങ്കിൽ, ലോകം എന്നെ ലക്ഷ്യമാക്കി എന്റെ കഥയിലേക്ക് വന്നിരിക്കുന്നു എന്നാണ് അർത്ഥം."""
സർഗ്ഗാത്മകത ആഗോളതലത്തിൽ പൊതുവായതാണ്.
ശിവന്റെ തലയിലെ ഗംഗയെപ്പോലെ, ഭൂമിയിലേക്ക് ഇറങ്ങിവന്ന് ഭൂപ്രകൃതി അനുസരിച്ച് അത് മാറുന്നു.
"സംസ്കാരവും പരിസ്ഥിതിയും ആഗോള പൊതുസമൂഹത്തിന് ചില ദിശകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നു"" ഞാൻ പറഞ്ഞു."
അമേരിക്കക്കാർക്ക് വേണ്ടിയാണ് താൻ ഇന്ത്യക്കാരുടെ ജീവിതം എഴുതുന്നതെന്ന് അഖിൽ പറഞ്ഞു.
അതുകൊണ്ട്, ആ ബോധം കഥയുടെ വിഷയം മുതൽ ആഖ്യാനം വരെ എല്ലാം നിർണ്ണയിക്കുന്നുവെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
ഭാഗ്യവശാൽ, നമുക്ക് അത്തരം പ്രശ്നങ്ങൾ ഒന്നും ഇല്ല.
തമിഴിൽ നമ്മൾ ഭാവി വായനക്കാർക്ക് വേണ്ടിയല്ലേ എഴുതുന്നത്!
എന്തോ ആ സമ്മേളനത്തിൽ എടുത്ത വിഷയത്തെ കുറിച്ച് ശരിയായി ചർച്ച ചെയ്തില്ല എന്ന തോന്നൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.
അപ്രസക്തമായ ചോദ്യങ്ങളാൽ അഖിൽ അൽപ്പം പ്രകോപിതനായി.
ആ സെഷൻ കഴിഞ്ഞതിനു ശേഷം, ഞാനും എന്റെ സുഹൃത്ത് സത്യയും കമ്പ്യൂട്ടർ ഗെയിം റൈറ്റിങ്ങിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ പോയി ഇരുന്നു.
ധാരാളം ചെറുപ്പക്കാർ ഒത്തുകൂടിയിരുന്നു.
ഗെയിം റൈറ്റിംഗ്, ഗെയിം സ്റ്റോറിബോർഡ് ഡിസൈൻ (Game writing, Narrative design) എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുണ്ട്.
ഒരു സ്റ്റോറിബോർഡ് ആർട്ടിസ്റ്റ് അടിസ്ഥാനപരമായി ഒരു തിരക്കഥാകൃത്താണ്.
ഒരു തിരക്കഥാകൃത്തിന് താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന അതേ വികാരം തന്നെ പ്രേക്ഷകരിലേക്ക് എത്തിച്ചാൽ മതി.
എന്നാൽ ഗെയിം സ്റ്റോറി ഡിസൈനറുടെ നില സങ്കീർണ്ണമാണ്.
ഇതിൽ കാഴ്ചക്കാരനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, കളിക്കാരൻ കഥയ്ക്കുള്ളിലാണ്.
അദ്ദേഹത്തിന് കഥയ്ക്കുള്ളിൽ ചില തിരഞ്ഞെടുപ്പുകൾ സാധ്യമാണ്.
വളരെ നല്ല സമ്മേളനം.
സാധാരണ സാഹിത്യോത്സവങ്ങളിൽ ഇത്തരം പരിപാടികൾ സാധ്യമല്ല.
അന്ന് വൈകുന്നേരം 4 മണിക്ക് എഴുത്തുകാരായ ഷാനവാസ്, മുഹമ്മദ് അലി, വസുന്ധര എന്നിവർ പങ്കെടുത്ത ഭക്ഷണവും സാഹിത്യവും തമ്മിലുള്ള ബന്ധത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ചർച്ചാ അരങ്ങ് സംഘടിച്ചിരുന്നു.
പതിനഞ്ചോ ഇരുപതോ കാണികൾ ഉണ്ടായിരുന്നിരിക്കാം.
ഷാനവാസ് ഒരു മികച്ച ഭാഷകനാണ്.
സിംഗപ്പൂരിൽ ലോട്ടെയിൽ നിറയെ കാപ്പി കുടിച്ചു ശീലിച്ചവർ ചെന്നൈയിൽ പെട്ടെന്ന് ഗ്ലാസിൽ കാപ്പി കുടിക്കേണ്ടി വരുമ്പോൾ ഒരാൾക്ക് നാല് കാപ്പി ഓർഡർ ചെയ്യുന്ന പതിവിനെക്കുറിച്ച് ഷാനവാസ് തമാശരൂപേണ പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം സംസാരിക്കുന്നത് കേട്ടാൽ തന്നെ നമുക്ക് ഒരുപാട് കഥകൾ എഴുതാൻ കഴിയും.
ആദ്യമായി സിംഗപ്പൂരിൽ വന്നപ്പോൾ, പിറ്റേന്ന് മൂന്ന് തവണ മൈലോ കുടിച്ച് തലകറങ്ങിയ അനുഭവത്തെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ഓർത്തു.
വസുന്ധര വിവര സമൃദ്ധമായി സംസാരിച്ചു.
സിംഗപ്പൂർ ഭക്ഷണം എന്നത് എങ്ങനെ വ്യത്യസ്ത സംസ്കാരങ്ങളുടെ മിശ്രിതത്തിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെട്ടു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് അറിയാൻ കഴിഞ്ഞു.
സംഭാഷണം അർത്ഥവത്തല്ലായിരുന്നെന്നും വളച്ചുകെട്ടിപ്പറഞ്ഞതുപോലെയും എനിക്ക് തോന്നുന്നു.
ആ സമ്മേളനം അവസാനിച്ചയുടനെ എന്റെ സമ്മേളനം ആരംഭിച്ചു.
കവി ഇൻബ മേൽനോട്ടം വഹിച്ചു.
ഒന്നര മണിക്കൂറോളം ഗാന്ധിയെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾ സംസാരിച്ചു.
അധികം ആളുകൾ പങ്കെടുത്തില്ല പക്ഷേ ഞാൻ ഒരു എഴുത്തുകാരനോ പ്രഭാഷകനോ അല്ല.
പ്രഭാഷകർ ജനക്കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് തങ്ങളുടെ ഊർജ്ജം സ്വീകരിക്കുന്നവരാണ്.
എഴുത്തുകാരന് അങ്ങനെയൊന്നില്ല.
ഒരാളായാലും ആയിരം പേരായാലും എന്റെ പ്രസംഗത്തെ അത് ബാധിക്കില്ല.
എന്റെ ഏറ്റവും മികച്ച പ്രസംഗങ്ങളിലൊന്നായി ഞാൻ കരുതുന്നത് തെങ്കാശി പുസ്തകോത്സവത്തിൽ ആയിരം ഒഴിഞ്ഞ കസേരകളും പത്ത് പതിനഞ്ച് ആളുകളും മാത്രം ഉണ്ടായിരുന്ന സദസ്സിൽ പ്രസംഗിച്ചതാണ്.
അടുത്ത ദിവസം, റൈറ്റേഴ്‌സ് ഫെസ്റ്റിവലിന്റെ ഡയറക്ടർ പൂജ നാൻസിയോടൊപ്പം പ്രഭാതഭക്ഷണത്തിന് എനിക്ക് ക്ഷണം വന്നിരുന്നു.
ഞങ്ങൾ 'കയാടോസ്റ്റ്' കഴിച്ചു.
അവർക്ക് എല്ലാവരോടും ഏതാനും മിനിറ്റുകൾ സംസാരിക്കണമായിരുന്നു.
എന്റെ അരികിൽ ഇരിക്കുന്ന രരണ്ടുപേരോട് ഞാൻ സംസാരിച്ചു.
ഒരാൾ ഇസ് യൂനിയാർട്ടോയാണ് (Is Yuniarto).
ഇന്തോനേഷ്യൻ കാർട്ടൂൺ (കോമിക്സ്) കലാകാരൻ.
The Grand Legend of Ramayana എന്ന ഒരു ഗ്രാഫിക് നോവൽ പരമ്പര ജാപ്പനീസ് 'മാംഗ' ശൈലിയിൽ അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ചിട്ടുണ്ട്.
രാമനും ലക്ഷ്മണനും കോട്ടും സ്യൂട്ടും ധരിച്ചിരുന്നു.
സീതയിടെ ചാരിത്ര്യം ഒന്നും അവിടെ പ്രശ്നമല്ല.
അവളുടെ പക്കലുള്ള അപൂർവ്വ ശക്തിയെ മോഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയാണ് രാവണൻ.
താൻ വരച്ച ചില 'പാനലുകൾ' അദ്ദേഹം കാണിച്ചു, അവയുടെ സർഗ്ഗാത്മകത മികച്ചതായിരുന്നു.
അവയുടെ സർഗ്ഗാത്മകത മികച്ചതായിരുന്നു.
ഇസ് യൂനിയാർട്ടോ, 'ഗരുഡായന' എന്ന മറ്റൊരു കോമിക്സ് പരമ്പരയും എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
ഘടോത്ഗജനാണ് അതിൽ നായകൻ.
ഇന്തോനേഷ്യയിൽ ഘടോത്ഗജൻ മഹത്തായ വ്യക്തിത്വമാണ് എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
കുട്ടി ഗരുഡനെ പാണ്ഡവരും ഘടോത്കജനും ചേർന്ന് അസുരശക്തികളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചാണ് കഥ.
അത് ഒരു ഗെയിം എന്ന നിലയിലും വലിയ വിജയം കൈവരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഗവേഷകനായ എ. കെ. പെരുമാളിന്റെ രാമായണത്തിലേയും മഹാഭാരതത്തിലേയും കഥകളിൽ ചിലത് ഞാൻ അദ്ദേഹത്തിന് പറഞ്ഞു കൊടുത്തു.
ജെസ്സിക്ക വിൽക്കിൻസൺ എന്ന ഓസ്ട്രേലിയൻ കവിയെ ഞാൻ കണ്ടുമുട്ടി.
അദ്ദേഹം ജീവചരിത്ര കവിതകൾ എഴുതുന്ന ആളാണ്.
ഓസ്‌ട്രേലിയയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു നടി, ഒരു സംഗീതജ്ഞൻ, ഒരു ചിത്രകാരൻ എന്നിങ്ങനെ മൂന്നുപേരുടെ ജീവചരിത്രങ്ങൾ കവിതയായി എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
നമ്മുടെ നാട്ടിൽ ക്ലാസിക്കൽ സാഹിത്യത്തിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള വിഭാഗമുണ്ട്.
ഗാന്ധിജിക്കായി അസലംബീക്ക, അരങ്ക ശ്രീനിവാസൻ തുടങ്ങിയവർ അത്തരം ഇതിഹാസ കാവ്യങ്ങൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്.
സിംഗപ്പൂരിലും ലീ ക്വാൻ യൂവിനായി അ. കി. വരധരാജൻ ഒരു പിള്ളൈത്തമിഴ് എഴുതിട്ടുണ്ടെന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.
ആധുനിക കവിതയിൽ ഗണിതശാസ്ത്രജ്ഞനായ രാമാനുജനെക്കുറിച്ച് ശബരി എഴുതിയ ഒരു കവിത ഓർമ്മ വരുന്നു.
എന്നാൽ അതൊരു പൂർണ്ണ പുസ്തകമാക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ച് നമ്മൾ ചിന്തിച്ചിരുന്നില്ല.
കവി പെരുന്തേവിയോട് ഇത് പറഞ്ഞപ്പോൾ പുതുമപ്പിത്തനും ആത്മനാമും അത്തരത്തിൽ എഴുതപ്പടണ്ടവരാണെന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
സിംഗപ്പൂരിൽ സാംസ്കാരിക പുരസ്കാര ജേതാവിന്റെ കൃതികൾ വായിക്കപ്പെട്ട വേദിയിലേക്ക് ഞങ്ങൾ പോയി.
ഒരു ചൈനീസ് എഴുത്തുകാരന്റെ കവിത വായിക്കപ്പെട്ടു.
ഒരു മലായ് എഴുത്തുകാരനും സന്നിഹിതനായിരുന്നു.
തമിഴ് കവി ഇക്ബാൽ തന്റെ കാലുകൾക്ക് നന്ദി പറയുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള കവിത വായിച്ചപ്പോൾ പെട്ടെന്ന് വികാരഭരിതനായി.
ഇത്രയും കാലം എന്നെ ചുമന്നു പോയ കാലുകളേ, നന്ദി സൂചകമായി നിന്നെ എന്തായാലും എന്റെ സുഹൃത്തുക്കൾ അവരുടെ തോളിൽ ചുമക്കും എന്ന് പറയുന്ന മരണത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു നേർ കവിത.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രായവും, അദ്ദേഹം വായിച്ച ശൈലിയും ഇടച്ചേർന്ന് അദ്ദേഹത്തിന്റെ വികാരം എന്നെയും സ്പർശിച്ചു.
മലായ്, ചൈനീസ്, തമിഴ് എന്നീ മൂന്ന് വിഭാഗക്കാരും ഇംഗ്ലീഷ് തങ്ങളുടെ സ്ഥാനം കൈയടക്കുന്നു എന്ന ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഇത് ഒരു ആഗോള പ്രശ്നമാണ്.
ഈ ചടങ്ങിന് ടെഡ് ചിയാങ് (Ted Chiang) വരുന്നതായി ഞാൻ അറിഞ്ഞു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ Story of Life and Others, Exhalation എന്ന സമാഹാരങ്ങൾ ഞാൻ വളരെ ആവേശത്തോടെ വായിച്ചിട്ടുണ്ട്.
സയൻസ് ഫിക്ഷന്റെ മുഖം മാറ്റിയ മനുഷ്യൻ എന്ന് അദ്ദേഹത്തെയാണ് ഞാൻ പറയുക.
ഏഷ്യൻ ആത്മീയ പാരമ്പര്യം, പ്രത്യേകിച്ച് ബുദ്ധമതത്തിന്റെ ശാസ്ത്ര ഫിക്ഷനിലേക്കുള്ള കടന്നുവരവ് അദ്ദേഹത്തിലൂടെയാണ് സംഭവിച്ചത്.
സിക്സിൻ ലിയു, കെൻ ലിയു, ചാൾസ് യു തുടങ്ങി നിരവധി പേർ പിന്തുടരുന്നു.
എന്റെ സെഷൻ മൂന്ന് മണിക്കാണ്.
പകുതി വഴിയിൽ നിറുത്തി പോകുകയാണെങ്കിൽ അതിൽ പങ്കെടുക്കാം എന്ന് അവർ പറഞ്ഞു.
കൃത്യം 2 മണിക്ക് ടെഡ് ചിയാങ് പ്രസംഗം ആരംഭിച്ചു.
‘ടൈം മെഷീൻ, മനുഷ്യൻ്റെ ഇച്ഛാശക്തി' എന്നതാണ് തലക്കെട്ട്.
പരീക്ഷണ യാത്രയിൽ ഭൂതകാലത്തെ ശാസ്ത്രീയമായി മാറ്റാൻ കഴിയില്ലെങ്കിലും മനുഷ്യന് സ്വന്തം ഇച്ഛാശക്തി ഉപയോഗിച്ച് അത് മാറ്റാൻ കഴിയുമെന്നത് എത്ര വലിയ ഭാവനയാണ്!
എന്തിനായി ടൈം മെഷീൻ വരുന്നത് വരെ കാത്തിരിക്കണമെന്ന് അദ്ദേഹം ചോദിച്ചു.
വിവിധ ഉദാഹരണങ്ങളോടെ 40 മിനിറ്റ് ദൈർഘ്യമുള്ളതായിരുന്നു ആ പ്രസംഗം.
ചർച്ചയ്ക്ക് എനിക്ക് നിൽക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു സാഹചര്യം.
ടെഡ് ചിയാങിന്റെ അരങ്ങിൽ നിന്ന് പാതിയിൽ എഴുന്നേറ്റു വന്നവൻ ഞാൻ മാത്രമാണ്.
ടെഡ് ചിയാങിന്റെ അരങ്ങിൽ പോലും വീഡിയോ റെക്കോർഡിംഗ് ചെയ്യപ്പെട്ടില്ല എന്നത് എനിക്ക് അത്ഭുതവും നിരാശാജനകവുമായിരുന്നു.
മികച്ച എഴുത്തുകാരുടെ സെഷൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തു അത് ഓൺലൈനിൽ അപ്‌ലോഡ് ചെയ്യാനായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.
വൈകുന്നേരം 3 മണിക്ക് പട്ടുക്കോട്ട പ്രഭാകറുമായി ഗൌരവമേറിയ സാഹിത്യത്തെയും, സർഗ്ഗാത്മകതയും കുറിച്ചു ചർച്ച ചെയ്യന്ന വേദി.
ചിത്ര രമേശ് അധ്യക്ഷത വഹിച്ചു.
എനിക്ക് ഈ സെഷനിൽ പങ്കെടുക്കാൻ ആദ്യം മടിയായിരുന്നു.
ജനപ്രിയ സാഹിത്യം അപ്രധാനമാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നില്ല.
എന്നാൽ ഒരു ചർച്ച എന്ന നിലയിൽ കശപിശയുമില്ലാത്തെ ഇത് ചെയ്യാൻ കഴിയുമോ എന്ന കാര്യത്തിൽ സംശയമുണ്ടായിരുന്നു.
അതിനാൽ കഴിയുന്നത്ര ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഞാൻ കരുതി.
ഭാഗ്യവശാൽ, ചർച്ച നന്നായി തന്നെ നടന്നു.
ജനപ്രിയ സാഹിത്യത്തെയും ഗൗരവമേറിയ സാഹിത്യത്തെയും എങ്ങനെ തരംതിരിക്കാം, അങ്ങനെ തരംതിരിക്കണമോ തുടങ്ങിയ വിവിധ അടിസ്ഥാന ചോദ്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ച്, ഗൗരവമേറിയ സാഹിത്യം ആർക്കുവേണ്ടിയാണ് എഴുതുന്നത്, എഴുത്തുകാരന്റെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ്, വായനക്കാരന്റെ അഭിരുചിയും തിരഞ്ഞെടുപ്പും എന്നിങ്ങനെ വികസിച്ചു.
സിംഗപ്പൂരിലെ പ്രധാന വ്യക്തികളിലൊരാളായ അരുൺ മഗിഴ്‌നനെ അന്നു വൈകുന്നേരം കണ്ട് സിംഹള തമിഴ് സാഹിത്യ സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ച് അദ്ദേഹത്തോട് സംസാരിച്ചു.
തമിഴ്നാട് സാഹചര്യത്തിൽ നിന്ന് സിംഹള വ്യത്യസ്തനാകുന്ന പോയിന്റുകളുടെ ഒരു ചിത്രം എനിക്ക് ലഭിച്ചു.
ഈ വർഷത്തെ സിംഗപ്പൂർ സാഹിത്യ പുരസ്കാരത്തിന്റെ വിധികർത്താവായി പ്രവർത്തിച്ചതു കൊണ്ടു അവർ സിംഗപ്പൂർ ബുക്ക് ക്ലബ്ബിലേക്ക് ഒരു അനൌപചാരിക യോഗത്തിന് ക്ഷണിച്ചിരുന്നു.
വില്യം, സെലിൻ, ഹനീസ് എന്നിവരെ ഞാൻ ഒരു കഫേയിൽ വച്ച് കണ്ടുമുട്ടി സംസാരിച്ചു.
ബുക്ക് ക്ലബിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെക്കുറിച്ച് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കി.
സിംഗപ്പൂരിലെ ഇതരഭാഷാ സാഹിത്യ സാഹചര്യത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അവബോധം ഉണ്ടായി.
സിംഗപ്പൂരിൽ സാഹിത്യപരമായ എല്ലാത്തിനും ആളുകൾ പണം നൽകി പങ്കെടുക്കണം.
തമിഴ്‌നാട്ടിൽ അത്തരമൊരു സംസ്കാരമില്ല.
ജയമോഹന്റെ പണമടച്ചുള്ള പ്രസംഗങ്ങൾ ആ ദിശയിലുള്ള ഒരു പയനിയറിംഗ് ശ്രമമാണ്.
സിംഗപ്പൂർ യാത്രയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട കൂടിക്കാഴ്ചകളിലൊന്നായി 'എപ്പിഗ്രാം' പബ്ലിഷിംഗിന്റെ ഉടമയായ എഡ്മണ്ട് വെയിയുമായുള്ള കൂടിക്കാഴ്ചയെ പറയാം.
എപ്പിഗ്രാം സിംഗപ്പൂരിന്റെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഇംഗ്ലീഷ് ഭാഷാ പ്രസിദ്ധീകരണശാലയാണ്.
വിവർത്തനങ്ങൾ, ഗ്രാഫിക് നോവലുകൾ, ചിത്രകഥകൾ, കുട്ടികളുടെ കഥകൾ എന്നിങ്ങനെ നിരവധി വിഭാഗങ്ങളിൽ പുസ്തകങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നു.
പ്രത്യേകിച്ച് സിംഗപ്പൂർ സാഹിത്യത്തെ മുൻനിർത്തി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
പതിനായിരം സിംഗപ്പൂർ സിൽവർ സമ്മാനത്തിനായി എല്ലാ വർഷവും നോവൽ മത്സരം നടത്തുന്നു.
ഈ വർഷം എഴുപത് നോവലുകൾ വന്നതായി അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു!
സ്രഷ്ടാവിന്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തെക്കുറിച്ചും സാഹിത്യത്തിന്റെ പ്രശ്നത്തെക്കുറിച്ചും ഏകദേശം രണ്ട് മണിക്കൂറോളം ഞാൻ അദ്ദേഹവുമായി ചർച്ച നടത്തി.
അദ്ദേഹം പ്രസിദ്ധീകരിച്ച/ശുപാർശ ചെയ്ത ചില പുസ്തകങ്ങൾ ഞാൻ വാങ്ങി.
സിംഗപ്പൂരിലെ ലക്ഷ്മണരേഖകളെക്കുറിച്ച് എനിക്ക് കുറച്ച് വ്യക്തത ലഭിച്ചു.
വെള്ളിയാഴ്ച രാവിലെ ചാംഗി വിമാനത്താവളത്തിൽ എത്തിയതു മുതൽ തിങ്കളാഴ്ച മടങ്ങുന്നതുവരെ ഉറക്കസമയം ഒഴികെ ബാക്കി സമയമെല്ലാം ഞാൻ എപ്പോഴും ആരോടെങ്കിലും സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
നമ്മുടെ പാരമ്പര്യത്തിന്റെ എല്ലാ സ്രഷ്ടാക്കളുടെയും ചുമലിൽ കയറികൊണ്ടാണ് ഞാൻ സിംഗപ്പൂരിലേക്ക് പോയതെന്ന ബോധം എനിക്കുണ്ട്.
അതിനാൽ, ആ തുടർച്ചയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച വശങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാനുള്ള കടമ എനിക്കുണ്ടായിരുന്നു.
കൂടാതെ, ഇവിടെ നിന്ന് കൊടുക്കേണ്ടത് കൊടുത്ത് അവിടെ നിന്ന് സ്വീകരിക്കേണ്ടത് സ്വീകരിച്ച് കൊണ്ടുവരിക എന്നതും എന്റെ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു.
നിരവധി യോഗങ്ങളിലൂടെയും സംഭാഷണങ്ങളിലൂടെയും ആ ഉദ്ദേശ്യത്തിന് ഒരു പരിധിവരെ നിറവേറി എന്ന് വേണം പറയാൻ.
ശ്രീവില്ലിപ്പുത്തൂർ ആണ്ടാൾ ക്ഷേത്രം മികച്ചതും പുരാതനവുമായ ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ്, 108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായതും, ഭഗവാൻ വിഷ്ണുവിന്റെ വാസസ്ഥലവുമാണ്.
പെരിയാൾവാർ, ആണ്ടാൾ എന്നീ രണ്ട് പ്രധാന ആഴ്വാർമാരുടെ ജന്മസ്ഥലമാണ് ഈ നഗരം.
വിഷ്ണു, പെരിയാൾവാർ, ആണ്ടാൾ എന്നിവരെ വൈഷ്ണവരും ഭക്തരും ഒരുപോലെ ആരാധിക്കുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ശില്പ കൊത്തുപണികളും, പുരാതന ചിത്രങ്ങളും ഏതൊരു കലാപ്രേമിക്കും അനുഭവിക്കാനും ആസ്വദിക്കാനും പറ്റിയ സ്ഥലമാണ്.
ആണ്ടാളിന്റെ ‘തിരുപ്പാവൈ’, പെരിയാൾവാരിന്റെ ‘തിരുപ്പല്ലാണ്ടു’, വിഷ്ണുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള സ്തുതികൾ എന്നിവ തമിഴ് സാഹിത്യത്തിന് സംഭാവന ചെയ്ത നഗരമാണിത്.
ഈ തമിഴ് ശ്ലോകങ്ങൾ, തമിഴ് വേദങ്ങൾ, ആൾവാർ സ്തുതികൾ എന്നിവ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദിവസവും ആലപിക്കപ്പെടുന്നു.
പഞ്ചമൂർത്തികൾ, തുംബുരുക്കൾ, നാരദൻ, സനത്കുമാരർ, കിന്നർ, മിഥുനർ, സൂര്യൻ, ചന്ദ്രൻ എന്നിവർ രംഗമന്നാർക്കും അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലിനടിയിൽ നില്ക്കുന്ന പ്രതിനിധികളായ വില്ലി, പുട്ടൻ എന്നിവരെ ചുറ്റും നിൽക്കുന്നു.
ദൈവത്തിന് തന്റെ ഉറങ്ങുന്ന സ്ഥാനത്ത് നിന്ന് കാണാൻ ശ്രീകോവിലിൽ മൂന്ന് വാതിൽ സ്ഥാനങ്ങൾ ഉണ്ട്; കയറിപ്പോകുന്ന മാടിപ്പടികൾ ശ്രീകോവിലിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
അതിനു താഴെയായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നത്, പുരാണങ്ങളിലെ സംഭവങ്ങളെ അലങ്കരിക്കുന്ന തരത്തിൽ വിശദമായ മരക്കൊത്തുപണികൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന, അതിശയകരമാംവിധം വലിയൊരു ഹാളിലേക്ക് നയിക്കുന്നു.
ഈ മരക്കൊത്തുപണികൾ മേൽക്കൂരയ്ക്ക് അലങ്കാരവും താങ്ങുമാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ 'തെങ്കലൈ' ആരാധനാ രീതിയാണ് പിന്തുടരുന്നത്.
ആണ്ടാൾ ക്ഷേത്ര രഥോത്സവം: മധുരയിൽ നിന്ന് 74 കിലോമീറ്റർ അകലെ രാജപാളയത്തിന് വളരെ അടുത്തായി ശ്രീവില്ലിപ്പുത്തൂർ പട്ടണത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്ര ഗോപുരം 'തമിഴ്നാട് സർക്കാരിന്റെ ലോഗോയായി' ഉപയോഗിക്കുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് രണ്ട് ഭാഗങ്ങളുണ്ട്.
ആദ്യഭാഗം വരഭദ്ര സയനാർ ക്ഷേത്രം എന്നും, രണ്ടാം ഭാഗം ആണ്ടാൾ സന്നതി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഇവിടെ ഭരിച്ചിരുന്ന വില്ലി രാജാവാണ് വരഭദ്ര സയനാർ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത്.
ഗുരുപരമ്പരയുടെ പാരമ്പര്യമനുസരിച്ച്, പാണ്ഡ്യ രാജാവായ വല്ലവ ദേവന്റെ സഹായത്താൽ പെരിയാഴ്വാർ (എ.ഡി.765- 815) ആണ് ഈ ഉയരമുള്ള ഗോപുരം നിർമ്മിച്ചത്.
അതുപോലെ, ആണ്ടാൾ സന്നതിയും പാണ്ഡ്യ രാജവംശത്തിലെ വിവിധ രാജാക്കന്മാർ വ്യത്യസ്ത കാലങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ചതാണ്.
പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരുടെ പ്രതീകമായ മത്സ്യ ചിഹ്നം ഇപ്പോഴും മേൽക്കൂരയിൽ കാണാം.
തിരുമലൈ നായക്ക രാജാവ് നിരവധി പുനരുദ്ധാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയിട്ടുണ്ട്.
"ശുക്രവാര കുറഡു"" എന്ന പ്രദേശത്തിൽ തിരുമലൈ നായ്ക്കർ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സഹോദരൻ ചെന്നപ്പ നായ്ക്കർ, അവരുടെ ഭാര്യമാർ എന്നിവരുടെ പ്രതിമകൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്."
ആണ്ടാൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ നടക്കുന്ന ആടിപ്പൂരം ഉത്സവത്തിൽ സംസ്ഥാനത്ത് നിന്നുള്ള ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ പങ്കെടുക്കുന്നു.
പുലർച്ചെ, പ്രത്യേക പൂജകൾക്ക് ശേഷം, മൂലവർ, ശ്രീരംഗമന്നാർ, ദേവി, ആണ്ടാൾ എന്നിവരെ അലങ്കരിച്ച രഥങ്ങളിൽ ഘോഷയാത്രയായി കൊണ്ടുപോകുന്നു.
ഗുണ്ടാർ നദിയുടെ തെക്കേ കരയിലാണ് തിരുച്ചുഴി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തെ 14 പ്രശസ്ത ശൈവ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് തിരുച്ചുഴി ഭൂമിനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം.
വിരുദുനഗറിൽ നിന്ന് 40 കിലോമീറ്റർ കിഴക്കായിട്ടാണ് ഈ പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
തെക്കൻ മധുരയിൽ നിന്ന് 45 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദേവൻമാരായി ഭൂമിനാഥർ, ദേവി തുണൈമാലൈയമ്മൻ കാണപ്പെടുന്നു.
ശൈവ നായനാർ മുരുഗേശു, സേക്കിഴാർ എന്നിവർ ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിരിക്കുന്നു.
മുത്തുരാമലിംഗ സേതുപതിയുടെ ഭരണകാലത്ത്, ഈ സ്ഥലത്തിന് ചുറ്റും വലിയ, ഉയർന്ന മതിലുകൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഭരണകാലത്ത് തന്നെ അറ്റകുറ്റപ്പണികൾ നടന്നിരുന്നു.
ഈ തിരുത്തലം ഒരു പുണ്യസ്ഥലമാണ്.
രാജപാളയത്തിലെ സത്തിരപട്ടിയിലേക്കുള്ള റോഡിലാണ് സഞ്ജീവി കുന്ന് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
അതിന്റെ മനോഹരമായ സൗന്ദര്യം, ആഴമേറിയ ശാന്ത അന്തരീക്ഷം എന്നിവയാൽ ഇത് വിനോദസഞ്ചാരികൾക്ക് പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ശ്രീലങ്കൻ യുദ്ധത്തിൽ ബോധരഹിതനായ ലക്കവനെ, രക്ഷിക്കാൻ ഹനുമാൻ കൊണ്ടുവന്ന സഞ്ജീവി പർവ്വതത്തിൽ, ആവശ്യമായ ഔഷധസസ്യങ്ങൾ അതിൽ നിന്ന് എടുത്ത ശേഷം, വലിച്ചെറിയപ്പെട്ടതായി ഇതിഹാസത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന പർവ്വതമാണ് ഈ സഞ്ജീവി പർവ്വതം.
തിരുച്ചുളി പട്ടണത്തിന് ഒരു കിലോമീറ്റർ പുറത്ത് ഗുണ്ടാർ നദിയുടെ കിഴക്കേ കരയിലാണ് പള്ളിമഠം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പത്താം നൂറ്റാണ്ടിലെ പേരും, പ്രശസ്തിയും, പാണ്ഡിത്യവും നേടിയിരുന്ന മഹാനായ രാജാവ് സുന്ദരപാണ്ഡ്യൻ, പള്ളിമടത്തിലേക്ക് എത്തിയപ്പോൾ മരിച്ചു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഇളയ സഹോദരൻ വീരപാണ്ഡ്യൻ (എ.ഡി.946-966) തന്റെ മകന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശവകുടീരത്തിൽ പണിത ചിർപ്പ കലാക്കൂടം, പള്ളിപ്പാടൈ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ക്ഷേത്രം പള്ളിപ്പാടൈ സുന്ദരപാണ്ഡ്യ സുവരമുടൈയാർ ക്ഷേത്രം എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടു.
ഇപ്പോൾ ഇത് കാളൈനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്നാണ് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
പള്ളിപ്പാടൈ എന്ന പേര് പള്ളിമഠമായി പരിണമിച്ചു.
പാണ്ഡ്യർ കാലഘട്ടത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വച്ച് ഇവിടുത്തെ ശില്പ ക്ഷേത്രം സവിശേഷമാണ്.
രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ച ഗങ്കൈകൊണ്ട ചോളപുരത്തെ വളരെ വലുപ്പമുള്ള ഗങ്കൈകൊണ്ട ചോളീച്ചരർ ക്ഷേത്രം, അരിയലൂർ പ്രദേശത്തിലെ തന്നെ ഏറ്റവും മികച്ച ഒന്നാണ്.
എ.ഡി.1023-ൽ, ഗംഗാ സമതലം കീഴടക്കിയതിനുശേഷം, വിജയത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമൻ ഗങ്കൈകൊണ്ടചോളപുരം എന്ന നഗരവും, ഗങ്കൈകൊണ്ടചോളീച്ചരം എന്ന ശിവക്ഷേത്രവും, ചോളഗംഗം എന്ന തടാകവും നിർമ്മിച്ചു.
ഗംഗാ നദിയുടെ തീരത്ത് ചോളന്മാരുടെ കടുവക്കൊടി ഉയർത്തിയ തമിഴരുടെ വീരത്വത്തിന്റെ സ്മാരക ചിഹ്നങ്ങളായി ഈ മൂന്നും ഇന്നും നിലകൊള്ളുന്നു.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലം മുതൽ, എ.ഡി.1279-ൽ ഭരിച്ച ചോള‍ർ രാജവംശത്തിന്റെ അവസാനം വരെ, 256 വർഷം ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു ഇത്.
മധ്യകാല ചോളർ കാലഘട്ടത്തിലെ മനോഹരമായ ശില്പങ്ങൾ നിറഞ്ഞ ഒരു നിധിശേഖരമാണ് അദ്ദേഹം ഇവിടെ നിർമ്മിച്ച മനോഹരമായ ശിലാക്ഷേത്രം.
ഒട്ടക്കൂത്തരിന്റെ മൂവർ ഉലാ, ജെയങ്കോണ്ടാരിന്റെ കലിങ്കത്തുപ്പരണി തുടങ്ങിയ സാഹിത്യകൃതികളിൽ ഈ നഗരത്തെ പ്രശംസിച്ചു പാടിയിട്ടുണ്ട്.
രാജേന്ദിര ചോളൻ തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ പതിനൊന്നാം വർഷത്തിലാണ് ഗംഗാ പര്യവേഷണം നടത്തിയത്.
അടുത്തിടെ കണ്ടെത്തിയ ഏസാലം ചെമ്പ് തകുടുകളിലുടെ, ഗങ്കൈകൊണ്ടചോളീച്ചരം ക്ഷേത്രം എ.ഡി.1036-ൽ രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമനാണ് നിർമ്മിച്ചതെന്നതിന് ശക്തമായ തെളിവുകൾ ലഭിക്കുന്നു.
എ.ഡി.1068-ൽ ഭരിച്ചിരുന്ന വീരരാജേന്തിര ചോളന്റെ കുറിപ്പുകളിൽ നിന്ന് രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമൻ തന്റെ ഭരണത്തിന്റെ 24-ാം വർഷത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് ഗ്രാമങ്ങൾ ദാനം ചെയ്തതിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
ഇന്നും ജീവിക്കുന്ന ചരിത്രമായി നിലനിൽക്കുന്ന ഈ ശിലാക്ഷേത്രം, രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ കാലം മുതലുള്ള ചോളന്മാരുടെ കലയുടെയും, വാസ്തുവിദ്യയുടെയും മനോഹരമായ ഒരു കൂട്ടമാണ്.
ആന്ധ്ര, കർണാടക, ബംഗാൾ എന്നിവിടങ്ങളിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന നിരവധി ശില്പങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലും സമീപ ഗ്രാമങ്ങളിലും യുദ്ധ സുവനീർ ആയി സംരക്ഷിച്ച് വരികയാണ്.
സന്ദേശ്വര അനുഗ്രഹ മൂർത്തിയും, സരസ്വതിയും ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ മനോഹരമായ ശില്പങ്ങളാണ്.
നിലവിൽ ഈ ക്ഷേത്രം ഇന്ത്യൻ പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെയും, തമിഴ്‌നാട് സർക്കാരിന്റെ ഹിന്ദു മത- ചാരിറ്റബിൾ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് വകുപ്പിന്റെയും നിയന്ത്രണത്തിലാണ്.
അടുത്തിടെ, യുനെസ്കോ ലോക പൈതൃക സ്മാരകങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇതിനെ പ്രഖ്യാപിച്ചു.
മേലപ്പലുവൂർ& കീഴൈയൂർ: ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ പഴയ പേരുകൾ മന്നുപെരുമ്പഴുവൂർ, പെരിയപലുവൂർ, മേലൈപ്പളഴുവൂർ എന്നിവയായിരുന്നു.
ആദിത്യ ഒന്നാമൻ മുതൽ രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമൻ വരെയുള്ള ചോള രാജാക്കന്മാരുടെ കാലത്ത്, കേരളത്തിൽ നിന്ന് വന്ന പഴുവേട്ടരയർ, ഭൂവുടമകളായി ഈ ഗ്രാമത്തെ തലസ്ഥാനമാക്കി അരിയല്ലൂർ പ്രദേശം ഭരിച്ചു.
കുമരൻ കന്തൻ, കുമരൻ മറവൻ, കന്തൻ അമുതൻ, മറവൻ കന്തൻ തുടങ്ങിയവർ പഴുവേട്ടരയർ കുടുംബത്തിലെ രാജാക്കന്മാരായിരുന്നു.
ഈ പട്ടണത്തിലുള്ള സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം ആദിത്യ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ കാലത്തിനും ശേഷമാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
പഗൈവിടൈ ഈശ്വരം എന്നതാണ് അതിന്റെ പേര്.
ഈ ഗ്രാമത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കീഴൈയൂർ, ചോള കാലഘട്ടത്തിൽ ആവണി ഗന്ധർവപുരം എന്നാണ് അറിയപ്പെട്ടിരുന്നത്.
പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് പട്ടണത്തിലേക്ക് വ്യാപാരത്തിനായി യാത്ര ചെയ്യുന്നവർക്ക് ഇതൊരു വാണിജ്യ പട്ടണമായിരുന്നു.
ആദിത്യ ഒന്നാമൻ രാജാവിന് 13 വയസ്സുള്ളപ്പോൾ, എ.ഡി.884-ൽ, ആവണി ഗന്ധർവ ഈശ്വരം എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന കീഴൈയൂരിൽ, കുമരൻ കന്തൻ പഴുവേട്ടരൈയർ ഒരു ശിവക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചു.
ചോളർ കാലഘട്ടത്തിലെ ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നായ ഈ ക്ഷേത്രം, ഏറ്റവും മികച്ച ശിലാക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
വ്യത്യസ്തമായ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിൽ തുടർച്ചയായി ക്രമീകരിച്ചിരിക്കുന്ന മനോഹരമായ ശില്പങ്ങൾ ഉള്ളതിനാൽ ഇത് നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ചോള രാജാക്കന്മാർ, പാലുവേട്ടരയർ കുടുംബവുമായി വിവാഹബന്ധം പുലർത്തിയിരുന്നു.
പരാന്തക ചോളൻ, കുമരൻ മറവൻ പഴുവേട്ടരായരുടെ മകളായ അരുൺമൊഴി നംഗൈയെ വിവാഹം കഴിച്ച്, അരിഞ്ജയ ചോളനെ ജനിപ്പിച്ചു.
ഉത്തമ ചോളനും (970-986) പഴുവേട്ടരയർ കുടുംബത്തിലെ ഒരു രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു.
ആവണി ഗന്ധര്വപുരം സ്വദേശിയായിരുന്നു രാജരാജ ഒന്നാമന്റെ ഭാര്യ പഞ്ചവൻ മാദേവി.
ഈ തലസ്ഥാന നഗരത്തിൽ ചോളർക്ക് ഒരു നാണയ നിർമ്മാണശാല ഉണ്ടായിരുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്നു.
പഴുവേട്ടരയ്യരുടെ തലസ്ഥാനത്തിന്റെ ഭാഗമായിട്ടാണ് കീഴപ്പഴുവൂർ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടത്.
കുന്രക്കുര്രമിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ബ്രഹ്മദേയ ഗ്രാമത്തെ സിറുപഴുവൂർ എന്നാണ് വിളിച്ചിരുന്നത്.
എഡി ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ, തിരുജ്ഞാനസംബന്ധർ ആലന്തുറൈയാർ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഗാനങ്ങൾ ആലപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
പരശുരാമ മുനി തന്റെ അമ്മയെ കൊന്ന പാപത്തിൽ നിന്ന് മുക്തനായത് ഇവിടെ തപസ്സിൽ നിന്നാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
സംബന്ദർ മഹർഷിയുടെ കാലത്ത്, ഈ ക്ഷേത്രം മലയാള ബ്രാഹ്മണർ ആരാധന നടത്തിയിരുന്നു.
പരാന്തക ചോളൻ ഒന്നാമന്റെയും, ഉത്തമ ചോളന്റെയും കാലത്ത് കല്ലുകൾ കൊണ്ട് ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചു.
തിരുമഴപ്പാടി: സംഘകാലം മുതൽക്കാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്.
സംഘകാല മഴവർ വംശജരുടെ സൈനിക ക്യാമ്പായതിനാൽ, ഇത് മഴവർപടി എന്നറിയപ്പെടുകയും, പിന്നീട് തിരുമഴപ്പാടി എന്ന് മാറുകയും ചെയ്തു.
വൈദ്യനാഥ സ്വാമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ സ്ഥലത്തെ ശിവക്ഷേത്രം ദേവാര നായന്മാരായ അപ്പർ, സംബന്ധർ, സുന്ദരർ എന്നിവർ ആരാധിക്കുകയും, സ്തുതിഗീതങ്ങളാൽ മഹത്വപ്പെടുത്തപ്പെട്ടതുമായ ഒരു സ്ഥലമാണിത്.
ഇതിനെ അയ്യടികൽ കാടവർക്കോൻ ആരാധിക്കുകയും തന്റെ ക്ഷേത്ര വെൺബായിൽ പരാമർശിക്കുകയും പ്രശംസിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
മഹേന്ദ്രവർമ്മ പല്ലവന്റെ (598-630) മുത്തച്ഛനായ സിമ്മവർമ പല്ലവൻ (540-558) ആണ് ഈ മുനിയെ തിരിച്ചറിഞ്ഞത്.
ഈ സ്ഥലത്തെ ദൈവം, സുന്ദരരുടെ സ്വപ്നത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, തന്റെ സ്ഥലം സന്ദർശിച്ച്, സ്തുതിക്കണമെന്ന് പറഞ്ഞതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അതനുസരിച്ച്, സുന്ദരർ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തി, ആരാധന നടത്തി, 'പൊന്നാർ മേനിയനേ' എന്ന പ്രശസ്തമായ തേവാരം ശ്ലോകത്തിൽ തുടങ്ങി പാടി.
ആദിത്യ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ (871-907) ഭരണകാലത്ത് കല്ലുകൾ കൊണ്ടാണ് ഈ ശിവക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്.
പിന്നീട്, രാജരാജ ചോളൻ ഒന്നാമന്റെ ഉത്തരവ് പ്രകാരം, ഈ ക്ഷേത്രം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ മകൻ രാജേന്ദ്ര ചോളൻ ഒന്നാമൻ പുതുക്കിപ്പണിതു പണി പൂർത്തിയാക്കി.
എ.ഡി.1235-36-ൽ ഹൊയ്‌സാല രാജാവായ വീരനരസിംഹൻ ഇത് വീണ്ടും പുതുക്കിപ്പണിതു.
ആദിത്യാ ഒന്നാമൻ, രാജരാജൻ ഒന്നാമൻ, രാജേന്ദ്രൻ ഒന്നാമൻ എന്നീ രാജാക്കന്മാരുടെ രാജ്ഞികൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് ആഭരണങ്ങളും, ഭൂമിയും സമ്മാനമായി നൽകി.
ആദ്യത്തെയും രണ്ടാമത്തെയും ഗോപുരങ്ങൾ യഥാക്രമം പാണ്ഡ്യർ, ചോളർ കാലഘട്ടങ്ങളിലാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രശസ്തമായ ഉത്സവം നന്ദി വിവാഹം (നന്ദി കല്യാണം) ആണ്.
ഈ വിവാഹ ചടങ്ങിനെ കാണുന്നതിലൂടെ, വിവാഹ തടസ്സങ്ങൾ നീങ്ങുമെന്ന് ഈ പ്രദേശത്ത് വ്യാപകമായ വിശ്വാസം നിലനിൽക്കുന്നു.
കാമറസവല്ലി: ഈ പട്ടണത്തിലെ വലാമ്പാൽ അമ്മൻ ഉടനുറൈ സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം എ.ഡി.962-ൽ സുന്ദരചോളന്റെ കാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണ്.
രതി ഇവിടെ തപസ്സുചെയ്ത് ഭർത്താവായ മന്മഥനെ വീണ്ടെടുത്തതിനാലാണ് ഈ പട്ടണത്തിന് കാമരതിവല്ലി എന്ന പേര് ലഭിച്ചതെന്ന് പ്രാദേശിക പാരമ്പര്യ കഥകൾ പറയുന്നു.
ഈ പട്ടണത്തിന്റെ കിഴക്കൻ ഭാഗത്തായി അഴകിയമണവാളം എന്നൊരു പട്ടണം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
രതിയുടെ സുന്ദരനായ ഭർത്താവിന്റെ പേരിലാണ് ഇതിന് അഴകിയമണവാളം (സുന്ദരനായ ഭർത്താവ് - മന്മഥൻ) എന്ന് വിളിക്കപ്പെട്ടത്.
രതിയുടെ മനോഹരമായ ഒരു വെങ്കല പ്രതിമ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
നാഗ രാജാവായ കാർക്കോടകൻ, തന്റെ ശാപമോക്ഷത്തിനായി, ഇവിടെ കാണപ്പെടുന്ന ശിവനെ ആരാധിച്ചതായും അതുകൊണ്ടാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് കാർക്കോടക ഈശ്വരം എന്ന പേര് ലഭിച്ചതെന്നും ഒരു കഥ പറയപ്പെടുന്നുണ്ട്.
ഈ കഥ വിവരിക്കുന്ന ചിത്രങ്ങളുള്ള ഒരു ലിഖിത സ്ലാബ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ചോള, പാണ്ഡ്യ, ഹൊയ്‌സളന്മാരുടെ കാലഘട്ടങ്ങളിലെ 40-ലധികം ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെയുണ്ട്.
തിരുനല്ലൂർ ശ്രീകോവിൽ മഹാദേവർ, തിരുനല്ലൂർ പരമേശ്വരർ, തിരുകാർക്കോടക ഈശ്വരത്ത് മഹാദേവർ കോവിൽ എന്നീ പേരുകളിലും ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നുണ്ടെന്ന് ലിഖിതങ്ങൾ പറയുന്നു.
ഈ പട്ടണത്തിന് കാമരസവല്ലി ചതുർവേദിമംഗലം എന്ന പേരും ഉണ്ടെന്ന് ലിഖിതങ്ങളിൽ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ചോളർ കാലഘട്ടത്തിലെ ശില്പങ്ങളും വെങ്കല പ്രതിമകളും ഉണ്ട്.
ഗോവിന്ദപ്പുത്തൂർ: ഉടൈയാർപാളൈയം താലൂക്കിൽ, കൊള്ളിടം നദിയുടെ വടക്കേ കരയിലാണ് ഗോവിന്ദപുത്തൂർ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ഗ്രാമത്തിലെ ശിവക്ഷേത്രം ഗംഗ ജഗദീശ്വരർ ക്ഷേത്രം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
മഹേന്ദ്രവർമ്മ പല്ലവന്റെ കാലത്ത്, അപ്പരും സംബന്ധരും അവരുടെ തേവാര ശേഖരങ്ങളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് സ്തുതിച്ചു പാടിയിട്ടുണ്ട്.
ഇവിടെ, പാർത്തൻ (വിജയൻ - മഹാഭാരതത്തിലെ പാണ്ഡുവിന്റെ മകൻ) ശിവനെ ആരാധിക്കുകയും, ഒരു വരം നേടുകയും ചെയ്തുവെന്ന് അവരുടെ ഗാനങ്ങളിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്നു.
കാമധേനു പശു, ശിവലിംഗത്തിൽ പാൽ ഒഴിച്ച് ആരാധിച്ചതിനാൽ അത് 'ഗോ-കരന്ദ-പുത്തൂർ' എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും, പിന്നീട് ഗോവിന്ദപ്പുത്തൂരായി പരിണമിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചോള, പാണ്ഡ്യ, വിജയനഗര രാജാക്കന്മാരുടെ ലിഖിതങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുവരുകളിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഇപ്പോഴത്തെ ക്ഷേത്രം എ.ഡി. 980-ൽ, ഉത്തമചോളന്റെ കാലത്ത്, അദ്ധേകത്തിന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം, കുവലാലപുരം (കോലാർ, കർണാടക) പട്ടണത്തിൽ നിന്നുള്ള അമ്പലവാണ പഴുവൂർ നായക്കർ നിർമ്മിച്ചതാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആദ്യകാല ചോളരിന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ശില്പങ്ങളും, വെങ്കല പ്രതിമകളും ഉണ്ട്.
ശ്രീപരാന്തക ചതുർവേദിമംഗലത്തെ ലിഖിതത്തിൽ ഈ സ്ഥലത്തെ, വിജയമംഗലം എന്നാണ് പരാമർശിക്കുന്നത്.
രാജേന്ദ്ര ചോളൻ മൂന്നാമന്റെ നേട്ടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു കുറിപ്പ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്ന് സംബന്ധർ തന്റെ തേവാരം ശ്ലോകങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ചെന്ദുറൈ, ചെന്നിവനം, ശ്രീപുരത്താൻ: ലിഖിതത്തിന്റെ തെളിവുകൾ പ്രകാരം, ചെന്ദുറൈ, ചെന്നിവനം, ശ്രീപുരത്താൻ എന്നിവിടങ്ങളിലെ ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ, യഥാക്രമം രാജരാജൻ ഒന്നാമൻ (985-1014), രാജേന്ദ്രൻ ഒന്നാമൻ (1012-1044), കുലോത്തുംഗൻ മൂന്നാമൻ (1178-1218) എന്നിവരുടെ ഭരണകാലത്താണ് നിർമ്മിച്ചത്.
അരിയല്ലൂർ-കോതണ്ഡരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം: അരിയല്ലൂരിലാണ് കോതണ്ഡരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്ന് പേരുള്ള ഒരു വിഷ്ണുക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദേവൻ ശ്രീനിവാസ പെരുമാളാണെങ്കിലും, രാമൻ, ലക്ഷ്മണൻ, സീത എന്നിവരെ ഇവിടെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ ഇതിനെ കോദണ്ഡരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
കിഴക്കോട്ട് ദർശനമുള്ള ഈ ശ്രീകോവിലിൽ, ശ്രീനിവാസ പെരുമാൾ തന്റെ രണ്ട് പത്നിമാരായ ശ്രീദേവി, ഭൂദേവി എന്നിവരോടൊപ്പം ദർശനം നൽകുന്നു.
ഇവിടെ, 15 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഒരു ഗർഭഗൃഹം, 17 അടി നീളമുള്ള ഒരു അർദ്ധമണ്ഡപം, ഒരു മഹാമണ്ഡപം എന്നിവയുണ്ട്.
പിൻകാലഘട്ടത്തിൽ ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച കോതണ്ഡരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് ദർശനമുള്ള ശ്രീകോവിൽ അർദ്ധമണ്ഡപവുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
വിക്കിരമംഗലത്തിനടുത്തുള്ള കൊള്ളിടം നദിയുടെ തീരത്ത് നിന്ന് കൊണ്ടുവന്ന രാമ, ലക്ഷ്മണ, സീത എന്നിവരുടെ ശിലാ വിഗ്രഹങ്ങൾ ശ്രീകോവിലിനുള്ളിൽ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
വിക്രമമംഗലത്തിനടുത്ത്, അരിയല്ലൂർ രാജാവ് കൊല്ലിടം നദിയുടെ തീരത്ത് നിന്ന് രാമൻ, ലക്ഷ്മണൻ, സീതാ എന്നിവരുടെ ശിലാ വിഗ്രഹങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്നു, പിച്ചള, വെങ്കല ആവരണങ്ങൾ കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചു, ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.
ദശാവതാര മണ്ഡപം എന്നറിയപ്പെടുന്ന വിശാലമായ മുറി, 20 അടി ഉയരമുള്ള 10 തൂണുകളുമുണ്ട്, നാല് നിരകളിലായി, ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മുൻഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
6.6 അടി ഉയരമുള്ള വിഷ്ണുവിന്റെ 10 അവതാരങ്ങൾ ഈ തൂണുകളിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
സഭാതലത്തിന്റെ ഒന്നാം നിരയിൽ രാജാവിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും രൂപങ്ങളും കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം മുഴുവൻ ചുറ്റുമതിലുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
മുൻവശത്ത് 90 അടി ഉയരവും 6 നിലകളുമുള്ള ഒരു ഗോപുരം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഗോപുരത്തിന്റെ അടിഭാഗം ചുണ്ണാമ്പുകല്ല് കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, മുകൾഭാഗം ഇഷ്ടികയും കുമ്മായവും കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഗോപുരത്തിന്റെ മുൻഭാഗത്ത് ഗരുഡന് ശ്രീകോവിലും, തെക്ക് ഭാഗത്ത് കോതണ്ട പുഷ്കരണി എന്ന ഒരു കുളവുമുണ്ട്.
രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളും ഒരു ചെമ്പ് തകിടും ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് ഭാഗത്ത് എ.ഡി. 1635-ൽ കൊത്തിയെടുത്ത ഒരു ലിഖിതമുണ്ട്.
അരിയലൂർ സർക്കാർ നിയമിച്ച സമാനതകളില്ലാത്ത മഴവരായർ ചില നികുതികൾ പിരിക്കാൻ വിസമ്മതിച്ചതായി ഈ ജീർണിച്ച ലിഖിതങ്ങൾ പരാമർശിക്കുന്നു.
എ.ഡി.1729-ൽ രങ്കപ്പ മഴവരായർ ഭരണകാലത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ചെമ്പ് ഫലകത്തിൽ, ആയർ സമുദായത്തിലെ (ആയർപാടി ഗോപാല വംശതർ) കുടുംബങ്ങൾ ഓരോ വിവാഹ ചടങ്ങിലും ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് ഒരാൾക്ക് ഒരു പണം വീതം നൽകണമെന്ന് ഉത്തരവിറക്കിയതായി പരാമർശിക്കുന്നു.
എ.ഡി.1742-ലെ, വിജയ ഒപ്പില്ലാത മഴവരായരുടെ ചെറുമകനും രംഗപ്പ മഴവരായരുടെ മകനുമായ വിജയ ഒപ്പില്ലാത മഴവരായരുടെ കാലഘട്ടത്തിലെ ലിഖിതത്തിൽ ബ്രാഹ്മണ വെങ്കടപതി അയ്യരെ പരാമർശിക്കുന്നു.
ഈ രണ്ട് ലിഖിതങ്ങളും നിലവിൽ ക്ഷേത്രത്തിൽ കാണുന്നില്ല.
മുകളിൽ സൂചിപ്പിച്ച രേഖകൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നത് ഈ ക്ഷേത്രം സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ച അതുല്യമായ മഴവരായരുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് നിലവിൽ വന്നത് എന്നാണ്.
ദശാവതാര മണ്ഡപത്തിലെ പ്രതിമകൾ അദ്ദേഹത്തിന്റെയും രാജ്ഞിയുടെയും പ്രതിമകളായിരിക്കാം.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ശ്രീകോവിലിലെ മനോഹരമായി കൊത്തിയെടുത്ത അദിഷ്ടാനം, കുംഭപഞ്ചരം, ദശാവതാര ശില്പങ്ങളും, ഗോപുരവും അരിയലൂർ രാജാവിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ നേട്ടത്തിന്റെ മനോഹരമായ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി കാണപ്പെടുന്നു.
അരുൾമികു മീനാക്ഷി സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം: മധുരയുടെ പര്യായമായ പേരാണ് മീനാക്ഷി സുന്ദരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം.
ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ് മധുരൈ നഗരം രൂപപ്പെട്ടത്.
ഒരേ സമുച്ചയത്തിൽ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
ഈ മീനാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്ന് എന്നുള്ളത് മാത്രമല്ല, ഏറ്റവും പഴക്കം ചെന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണ് എന്നതിൽ സംശയമില്ല.
നിരവധി രാജവംശങ്ങൾ ഭരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അവരുടെ ഭരണകാലങ്ങളിൽ എല്ലാം ഈ ക്ഷേത്രം വളരെയധികം വികസിച്ചു വന്നിരിക്കുന്നു.
ഇതിന്റെ ആകെ വിസ്തീർണ്ണം 65000 ചതുരശ്ര മീറ്ററാണ്.
2000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഉത്ഭവിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം, എ.ഡി.1623- 1655 വരെ ഭരിച്ചിരുന്ന തിരുമലൈ നായക്കരിന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഗണ്യമായ വികാസത്തിന് വിധേയമായി.
സുന്ദരേശ്വരനായി മനുഷ്യരൂപം ധരിച്ച ഭഗവാൻ ശിവൻ, മത്സ്യതുല്യമായ കണ്ണുകളുള്ള മീനാക്ഷിയെ ജീവിതപങ്കാളിയായി സ്വീകരിച്ച് ആനന്ദിച്ചു.
അവർക്കായി രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
ഈ രണ്ട് ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കും ചുറ്റും നാല് വലിയ കവാടങ്ങളുണ്ട്.
ഇവിടെയെത്തുന്ന സന്ദർശകർ കെട്ടിടങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്ന വർണ്ണാഭമായ ശിൽപങ്ങൾ കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ആയിരം തൂണുകളുള്ള തളം അതിശയകരമാംവിധം മനോഹരമായ ഒരു കാഴ്ചയാണ്.
ഈ തളത്തിന് ആയിരം തൂണുകളുണ്ട്.
ഓരോന്നും കലാപരമായ ശില്പങ്ങൾ കൊണ്ട് കരുത്തുറ്റ രീതിയിൽ നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഏത് കോണിൽ നിന്ന് നോക്കിയാലും, തൂണുകൾ ഒറ്റ നേർരേഖയിൽ ദൃശ്യമാകും.
അതിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിനടുത്ത്, സമാനതകളില്ലാത്ത സംഗീത സ്തംഭങ്ങളുണ്ട്.
സങ്കീർണ്ണമായ വിശദാംശങ്ങളുള്ള ഒരു കലാസൃഷ്ടിയാണിത്, ഓരോന്നിലും മുട്ടുംമ്പോൾ വ്യത്യസ്ത ശബ്ദങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.
അഴഗർ കോവിൽ: മധുരൈയിൽ നിന്ന് 21 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് അളഗർ കോവിൽ.
ഈ ചോലൈ മലൈയിലുള്ള ക്ഷേത്രത്തിലാണ് എല്ലാ വർഷവും ചിത്തിരൈ ഉത്സവ സമയത്ത് വൈകൈ നദിയിൽ ഇറങ്ങുന്ന കള്ളളകറിനെ പ്രതിഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നത്.
തമിഴരുടെ ശില്പകലയുടെ ഉദാകരണമായി നിലകൊള്ളുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്, മനോഹരമായ ചില ശില്പങ്ങളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു.
ശാന്തവും വിശാലവുമായ അന്തരീക്ഷത്തിൽ ഒരു കുന്നിൻ മുകളിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രം അഴഗർ കോവിൽ എന്നും, ഈ കുന്ന് സോലൈമലൈ എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മനോഹരമായ ചില ശില്പങ്ങളുണ്ട്.
തമിഴ് ദൈവമായ മുരുകന്റെ ആറു പടൈ വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ (ആറുപടൈവീട്) ഒന്നായ പഴമുതിർ ചോലൈ ഈ മലയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
തിരുപ്പറങ്കുന്റം മുരുകൻ പുണ്ണിയക്ഷേത്രം: മധുരൈ റെയിൽവേ സ്റ്റേഷനിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ സ്ഥലം കാണപ്പെടുന്നത്.
ഇത് മുരുകന്റെ (അല്ലെങ്കിൽ) സുബ്രഹ്മണ്യന്റെ ആറ് വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ (ആറുപടൈവീട്) ആദ്യത്തേതാണിത്.
ഉറച്ച ഒരു പാറയിൽ (പർവ്വതത്തിൽ), ദൈവത്തിന്റെ ദിവ്യ രൂപം കൊത്തിയെടുത്തിരിക്കുന്നു.
ഇതൊരു ഗുഹാക്ഷേത്രമാണ്.
ഇവിടുത്തെ ഗുഹാക്ഷേത്രങ്ങൾ എട്ടാം നൂറ്റാണ്ടിലെ പാണ്ഡ്യ കാലഘട്ടത്തിലേതാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകത എന്തെന്നാൽ, സുബ്രഹ്മണ്യനും ഇന്ദ്രന്റെ മകളായ ദേവയാനയും തമ്മിലുള്ള വിവാഹം ഇവിടെ വെച്ചാണ് നടന്നത് എന്നതാണ്.
പുരാതനവും മഹത്വപൂർണ്ണവുമായ ഈ ക്ഷേത്രം, നിരവധി നൂറ്റാണ്ടുകളായി ഇവിടെ നിലകൊള്ളുന്നു.
ചുമരുകളിലും തൂണുകളിലും ആകർഷകമായ ശില്പങ്ങളുണ്ട്.
ഇരാമനാഥസ്വാമി ദിവ്യക്ഷേത്രം: യാത്രാപ്രേമികളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട സ്ഥലമാണ് ഇരാമനാഥസ്വാമി ക്ഷേത്രം.
അതിശയകരമായ ഒരു ഘടന, നീണ്ട ഇടനാഴികൾ, കലാപരമായി കൊത്തിയെടുത്ത തൂണുകൾ, 38 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള ഒരു ഗോപുരം എന്നിവ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.
പന്ത്രണ്ടാം നൂറ്റാണ്ടിൽ സേതുപതി മറവർ ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ നിർമ്മാണം ആരംഭിച്ചത്, പ്രശസ്തമായ മൂന്നാം പ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമികളാണ് പൂർത്തിയാക്കിയത്.
ഏഷ്യയിലെ ഏറ്റവും നീളം കൂടിയതും ലോകത്തിലെ മൂന്നാമത്തെ വലിയ ചുറ്റുവട്ടമുള്ളതുമായ ഇത്, കിഴക്ക് നിന്ന് പടിഞ്ഞാറോട്ട് 197 മീറ്ററും, വടക്ക് നിന്ന് തെക്ക് വരെ 133 മീറ്ററും നീളമുണ്ട്.
എ.ഡി.1897-ൽ സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധന നടത്തിയിരുന്നു.
ഇന്ത്യയിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട 12 ജ്യോതി ലിംഗ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.
ഇവിടെ ശിവനെ ജ്യോതിർലിംഗ രൂപത്തിലാണ് ആരാധിക്കുന്നത്.
ഒരു പ്രത്യേക ശുഭസമയത്ത് ശിവപൂജ നടത്തുന്നതിനായി ഒരു ലിംഗം കൊണ്ടുവരാൻ ശ്രീരാമൻ ഹനുമാനെ അയച്ചു.
എന്നാൽ ഹനുമാൻ വൈകിയതിനാൽ, സീത ഒരു ലിംഗം സൃഷ്ടിക്കുകയും ശ്രീരാമന് പൂജിക്കാനുള്ള ക്രമീകരണങ്ങൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.
ഈ ലിംഗമാണ് ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ഇരാമനാഥസ്വാമി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പ്രധാന ദൈവം.
ഹനുമാനെ പ്രീതിപ്പെടുത്താൻ, അദ്ദേഹം കൊണ്ടുവന്ന ലിംഗവും അല്പം വടക്കോട്ട് പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.
കൂടാതെ, ഹനുമാൻ കൊണ്ടുവന്ന ലിംഗത്തിന് ആദ്യ പൂജ നടത്തണമെന്ന് അദ്ദേഹം കൽപ്പിച്ചു.
ധനുഷ്കോടി: രാമേശ്വരം ദ്വീപിന്റെ തെക്കേ അറ്റം ധനുഷ്കോടി എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
ഇത് 1964-ൽ ഉണ്ടായ ചുഴലിക്കാറ്റിൽ കോദണ്ഡരാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം ഒഴികെയുള്ളവ പൂർണ്ണമായും നശിച്ചു.
രാമേശ്വരത്ത് നിന്ന് 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
റോഡ് മാർഗം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തിച്ചേരാം.
രാവണന്റെ സഹോദരനായ വിഭീഷണൻ ഇവിടെ വച്ചാണ് ശ്രീരാമന് കീഴടങ്ങിയതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ദേവിപ്പട്ടിനം (നവഭാഷാണം): ഈ തീരദേശ ഗ്രാമം നവഭാഷണം എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു.
ശ്രീരാമൻ നവഗ്രഹങ്ങളെ ഇവിടെ ആരാധിച്ചിരുന്നുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
മഹിഷാസുരനെ വധിച്ച ദേവിയുടെ ഒരു ക്ഷേത്രവും സമീപത്തുണ്ട്.
ഹിന്ദുക്കൾ ഇവിടെ പൂർവ്വികർക്കായി ആചാരങ്ങൾ നടത്തുന്നു.
തിരുപ്പുല്ലാണി: ദർഭശയനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഇവിടെ, വിഷ്ണു ക്ഷേത്രമായ ആദി ജഗന്നാഥ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രമുണ്ട്.
രാമനാഥപുരത്ത് നിന്ന് 10.2 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണിത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ലങ്കയിലേക്ക് പോകാൻ സഹായം ആഗ്രഹിച്ച് ശ്രീരാമൻ സമുദ്രരാജനെ ആരാധിക്കുകയും, ദർഭ പുല്ലിൽ മീതേ ഇരുന്ന് തപസ്സനുഷ്ഠിക്കുകയും ചെയ്തതിനാൽ, ഈ സ്ഥലത്തെ സംസ്കൃതത്തിൽ ദർഭശയനം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
തിരുഉത്തിരക്കോസമംഗൈ: രാമനാഥപുരത്ത് നിന്ന് ഏകദേശം 18 കിലോമീറ്റർ അകലെയുള്ള ഉത്തിരകോസമംഗൈയിൽ അതിപുരാതനമായ ഒരു ശിവക്ഷേത്രമുണ്ട്.
മരതകത്തിൽ തീർത്ത ഒരു നടരാജ പ്രതിമ ഇവിടെയുണ്ട്.
ഇവിടെ, വർഷത്തിലൊരിക്കൽ നടക്കുന്ന ആരുദ്ര ദർശന ഉത്സവത്തിൽ ഭക്തരുടെ തിരക്ക് വർദ്ധിക്കുന്നു.
കന്ദസ്വാമി ക്ഷേത്രം, തിരുപ്പോരൂർ: പല്ലവ കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്.
ചെങ്കൽപട്ടുവിൽ നിന്ന് 25 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പോരിയൂർ, യുദപുരി, സമരപുരി എന്നിവയാണ് തിരുപ്പോരൂരിന് നൽകിയിരിക്കുന്ന പേരുകൾ.
പഴയ മഹാബലിപുരം റോഡിലാണ് മുരുക ഭഗവാന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിരവധി ലിഖിതങ്ങളുണ്ട്.
വേദഗിരീശ്വരർ ക്ഷേത്രം, തിരുക്കഴുക്കുന്റം: വേദഗിരീശ്വരരെ ആരാധിക്കാൻ എല്ലാ ദിവസവും ഉച്ചയ്ക്ക് രണ്ട് കഴുകന്മാർ മലയിൽ പോകുന്ന അപൂർവ സംഭവത്തിന് ഇത് പ്രസിദ്ധമാണ്.
അതിനാൽ ആ ഗ്രാമത്തിന് തിരുക്കഴുക്കുന്റം എന്ന പേര് ലഭിച്ചു.
വേദഗിരി കുന്നിൻ മുകളിലാണ് 160 മീറ്റർ ഉയരത്തിൽ ശിവക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
താഴത്തെ ഗ്രാമത്തിൽ ഒരു ശിവക്ഷേത്രവുമുണ്ട്.
നഗരത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കേ മൂലയിൽ വിശാലമായ ഒരു കുളമുണ്ട്.
ഇതിലെ വെള്ളത്തിന് രോഗശാന്തി ശക്തിയുണ്ട്.
12 വർഷത്തിലൊരിക്കൽ, ഈ കുളത്തിൽ ശംഖ് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഈ പുണ്യസമയത്ത് ആയിരക്കണക്കിന് ഭക്തർ കുളത്തിൽ കുളിക്കാൻ ഒത്തുകൂടുന്നു.
ലക്ഷദീപം (ഒരു ലക്ഷം ദീപങ്ങൾ തെളിയിക്കൽ) ഉത്സവവും ഇവിടെ നടക്കുന്നു.
നഗരത്തിലെ ശിവക്ഷേത്രത്തിൽ ശംഖുകളുടെ ഒരു ശേഖരം പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
തിരുവിടന്തൈ: ചെന്നൈയ്ക്കും മാമല്ലപുരത്തിനും ഇടയിൽ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് 1000 വർഷം പഴക്കമുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദൈവം നിത്യ കല്യാണ പെരുമാളാണ്.
കൂടാതെ, ഇവിടെ അഴകിയ വരാഹ പെരുമാൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധന നടത്തുന്ന അവിവാഹിതർക്ക് ഉടൻ വിവാഹം നടക്കുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ശ്രീനിവാസ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം (ചെമ്മഞ്ചേരി): കാഞ്ചിപുരം ജില്ലയിലെ ചെമ്മഞ്ചേരിയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം നിലവിൽ ഹിന്ദു മത-ചാരിറ്റബിൾ എൻഡോവ്‌മെന്റ് വകുപ്പാണ് പരിപാലിക്കുന്നത്.
ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തിന് 500 വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തിന് 1500 വർഷം പഴക്കമുണ്ടെന്ന് ഈ പട്ടണവാസികൾ പറയുന്നു.
ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 30 കിലോമീറ്റർ അകലെ പഴയ മാമല്ലപുരം റോഡിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
പല്ലവ രാജാക്കന്മാരാണ് ഈ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
കാഴ്ചക്കുറവുള്ളവർ പ്രാർത്ഥിച്ചാൽ കണ്ണിന്റെ തകരാറുകൾ മാറുമെന്നും, അവിവാഹിതരും കുട്ടികളില്ലാത്തവരും പ്രാർത്ഥിച്ചാൽ കുറവുകൾ പരിഹരിക്കപ്പെടുമെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.
ദേവനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം: ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനമായ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കടലൂരിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്തുള്ള ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ദേവനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, ഹിന്ദു ദൈവമായ വിഷ്ണുവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ദേവനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ആറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ ആൾവാർ സന്യാസിമാരുടെ ആദ്യകാല, മധ്യകാല തത്ത്വചിന്തയായ ദിവ്യ പ്രബന്ധത്തിൽ ഈ ക്ഷേത്രം പ്രസിദ്ധമാണ്.
108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായ ഈ ക്ഷേത്രം വിഷ്ണുവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
ആളുകൾ വിഷ്ണുവായ ദേവനാഥ സ്വാമിയെയും, ഭാര്യയായ ലക്ഷ്മിയെയും (അംബുജവല്ലി എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു) ആരാധിക്കുന്നു.
മധ്യകാല ചോളന്മാരുടെ കാലഘട്ടത്തിലാണ് നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, പിന്നീട് പാണ്ഡ്യന്മാർ, ഹൊയ്‌സാല സാമ്രാജ്യം, വിജയനഗര സാമ്രാജ്യം എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഇത് വികസിപ്പിച്ചു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ വിക്രമചോളർ (1118-1135), രാജരാജ ചോളർ മൂന്നാമൻ (1216-1256), ചടൈയവർമൻ സുന്ദരപാണ്ഡ്യൻ (1251-1268), വിക്രമ പാണ്ഡ്യൻ, വീരപാണ്ഡ്യൻ മൂന്നാമൻ, വിജയനഗര രാജാവ് അച്ചുത ദേവരായൻ (1529-1542), കോപ്പെരു‍ഞ്ചിങ്കൻ എന്നിവരുടെ കാലത്ത്തന്നെ 50 ലിഖിതങ്ങൾ ഇവിടെ ഉണ്ട്.
മധ്യകാല ചോളന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് എപ്പിഗ്രഫി വകുപ്പ് 50 ലിഖിതങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.
വിക്രമചോളർ (1118-1135), രാജരാജചോളൻ മൂന്നാമൻ (1216-1256), ചടയവർമൻ സുന്ദരപാണ്ഡ്യൻ (1251-1268), വിക്രമപാണ്ഡ്യൻ, വീരപാണ്ഡ്യൻ മൂന്നാമൻ, വിജയനഗര രാജാവ് അച്ചുദ ദേവരായൻ (1216-1256), കോപ്പെരുഞ്ചിങ്കൻ എന്നിവരുടെ കാലത്ത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് സംഭാവന നൽകിയതായി ആ ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് അറിയാം.
കോപ്പെരുഞ്ചിങ്കന്റെ ഭരണകാലത്ത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഗോപുരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു, അതേസമയം, മാറവർമ്മൻ സുന്ദര പാണ്ഡ്യന്റെ കാലഘട്ടത്തിലെ ആരാധനാക്രമങ്ങൾ മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങളുടേതിന് സമാനമായിരുന്നു.
വിജയനഗര സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ കാലഘട്ടത്തിൽ രാമാനുജാന്റെ പിൻഗാമികൾക്ക് ആരാധനയ്ക്കായി പ്രത്യേക ക്രമീകരണങ്ങൾ നൽകിയിരുന്നു.
ആധുനിക കാലത്ത്, ഈ ക്ഷേത്രം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ഹിന്ദു മത-ചാരിറ്റബിൾ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് വകുപ്പാണ് ഭരിക്കുന്നത്.
തില്ലൈ കാളി ക്ഷേത്രം: തമിഴ്‌നാട്ടിലെ കടലൂർ ജില്ലയിൽ ചിദംബരം നഗരത്തിന്റെ നഗരപ്രാന്ത പ്രദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ഹിന്ദു ക്ഷേത്രമാണ് തില്ലൈ കാളി ക്ഷേത്രം.
1229-നും, 1278-നും മത്യേ ചോള രാജാവായ കോപ്പെരുഞ്ചിങ്കനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ചിദംബരത്തിന്റെ പ്രാന്തപ്രദേശത്താണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ദിവ്യ നൃത്ത മത്സരത്തിൽ ശിവനോട് പരാജയപ്പെട്ടതിന് ശേഷമാണ് കാളി ദേവി ഇവിടെ എത്തിയതെന്ന് ഐതിഹ്യം പറയുന്നു.
ആരാണ് ശ്രേഷ്ഠൻ, 'ശിവം' (ശിവൻ) അല്ലെങ്കിൽ ശക്തി (പാർവതി) എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു തർക്കം ഉണ്ടായിരുന്നു.
അങ്ങനെ ശിവൻ, വിഷ്ണു, ബ്രഹ്മാവ്, മറ്റ് ദൈവങ്ങളുടെ മുന്നിൽ, ചിദംബരത്ത് ഒരു നൃത്ത പ്രകടനം നടത്തി.
അവർ നൃത്തം ചെയ്യുകയിൽ, ശിവൻ പരാജയപ്പെടാൻ പോവുകയായിരുന്നു.
എന്നാൽ ശിവൻ രുദ്ര താണ്ഡവം നടത്തി.
അതായത്, അദ്ദേഹം ഒരു കാൽ തന്റെ തലയ്ക്ക് മുകളിൽ ഉയർത്തി.
"ഈ ""രുദ്രതാണ്ഡവം"" നൃത്തങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്."
സ്ത്രീകളുടെ വിനയവും, ലജ്ജയും കാരണം സ്ത്രീകൾക്ക് ഈ നൃത്തം അവതരിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല.
ഈ ഭാവത്തിൽ പാർവതിക്ക് നൃത്തം ചെയ്യാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, അവൾ തന്റെ പരാജയം സമ്മതിച്ചു.
അവളുടെ അഹങ്കാരത്തെ നിയന്ത്രിക്കാനും, ശിവനും ശക്തിയും നമ്മുടെ ജീവിതത്തിൽ പ്രധാനമാണെന്ന് ഒരു പാഠം പഠിപ്പിക്കാനും, നഗരപരിധിക്ക് പുറത്ത് പോകേണ്ടത് അത്യാവശ്യമായിരുന്നു.
കോപത്തിന്റെ ദേവതയാണ് 'തില്ലൈ കാളി'.
ബ്രഹ്മാവിന്റെ വേദോപദേശത്താലും കാളിയുടെ സ്തുതിഗീതങ്ങളാലും ഈ കോപം ശമിച്ചു.
ബ്രഹ്മാവ് 'കാളി'ക്കുവേണ്ടി തപസ്സു ചെയ്തതിനാൽ കാളി ശാന്തനായി.
അതുകൊണ്ട് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ അമ്മൻ പ്രതിഷ്ഠ നാല് മുഖങ്ങളോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
വിരുധഗിരീശ്വരർ ക്ഷേത്രം: ബ്രഹ്മാവ് ഭൂമിയെ സൃഷ്ടിക്കാൻ ആലോചിച്ചപ്പോൾ ജലത്തെ സൃഷ്ടിച്ചു.
വിഷ്ണു ദുഷ്ടരായ മധുകൈടഭരെ വധിച്ചു. ശരീരങ്ങളുടെ കഷണങ്ങൾ ബ്രഹ്മാവ് സൃഷ്ടിച്ച വെള്ളത്തിൽ പൊങ്ങിക്കിടക്കുകയായിരുന്നു.
ഇത് കണ്ട ബ്രഹ്മാവ്, വെള്ളവും ശവശരീരങ്ങളുടെ മാംസവും ചേർത്ത് ഭൂമിയെ കട്ടിയുള്ള ഒരു മിശ്രിതമാക്കി സൃഷ്ടിക്കാൻ ശിവനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ശിവൻ ഒരു പർവ്വതം പോലെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ഇതൊന്നും അറിയാതെ ബ്രഹ്മാവ് നിരവധി പർവ്വതങ്ങളെ സൃഷ്ടിച്ചു.
താൻ സൃഷ്ടിച്ച പർവതങ്ങൾക്ക് സ്ഥലമില്ലാതായപ്പോൾ ബ്രഹ്മാവ് ദുഃഖിതനായി.
പ്രണവദേവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ആംഗ്യങ്ങളിലൂടെ ബ്രഹ്മദേവന് സത്യം വെളിപ്പെടുത്തി.
ബ്രഹ്മാവ് ശിവനെ ആരാധിച്ചു.
ശിവൻ ജഡത്വമുള്ള ഖരപദാർത്ഥത്തെയും ജലത്തെയും ഒരു കഠിന രൂപത്തിൽ സംയോജിപ്പിച്ച് ഭൂമിയെ സൃഷ്ടിച്ചു, അതിന് മേദിനി എന്ന് പേരിട്ടു.
ശിവൻ ബ്രഹ്മാവിന്റെ പർവതങ്ങൾക്ക് സ്ഥലം നൽകി.
താൻ പർവ്വതത്തിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തനല്ലെന്നും അദ്ദേഹം ബ്രഹ്മാവിനോട് പറഞ്ഞു.
ശിവൻമലയ്ക്ക് ശേഷമാണ് ബ്രഹ്മാവിന്റെ പർവതങ്ങൾ വന്നത്.
അതിനാൽ ശിവപർവ്വതത്തിന് പഴമല (പഴയ പർവ്വതം) എന്ന പേര് ലഭിച്ചു.
ഭൂമിയിൻ മീതേ കഠിനമായ സമ്മർദ്ദം ചെലുത്തി, ശിവൻ ഒരു ലിംഗമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
അതിനെ ആരാധിക്കുന്നവർക്ക് അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെല്ലാം ലഭിക്കും.
ലിഖിതങ്ങളിൽ, രാജരാജ ചോളൻ, വിക്രമചോളൻ, രാജരാജചോളൻ മൂന്നാമൻ, കുലോത്തുംഗ ചോളൻ മൂന്നാമൻ, ഏഴിസൈ മോഹന കുലോത്തുംഗ ചോളൻ, കട്ടവർത്തിതൻ വീരശേഖര കടവർത്തിതൻ, അരസ നാരായണ കച്ചിരായൻ, കോപ്പെരുഞ്ചിങ്കൻ, കച്ചിരായൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന അരസനാരായണ എഴിശൈ മോഗൻ, വീക്രമ പാണ്ട്യൻ, വീര പാണ്ട്യൻ, സുന്ദരപാണ്ട്യൻ, മാറവർമ പാണ്ട്യൻ, കോനരിമൈയാ പാണ്ട്യൻ, അരിയന ഉടൈയാർ, പോക്കനാ ഉടൈയാർ, കമ്പൻ ഉടൈയാർ, വീരവിജയരായർ, മുപ്പിടി കൃഷ്ണപതി എന്നീ രാജാക്കന്മാരുടെ പേരുകൾ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.
അരുൾമിഗു തീർത്ഥ ഗിരീശ്വരർ ക്ഷേത്രം: അരൂർ-തിരുവണ്ണാമലൈ പാതയിൽ പതിനേഴാം കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇവിടെ ശിവൻ സ്വയംഭൂ മൂർത്തിയായി അനുഗ്രഹിക്കുന്നു.
സിദ്ധി വിനായഗർ ആണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ വിനായഗർ.
മലയുടെ പടിഞ്ഞാറ് രാമൻ തീർത്ഥം, വായു തീർത്ഥം, വരുണ തീർത്ഥം എന്നിവയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇന്ദ്രതീർത്ഥം കിഴക്കുഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഹനുമന്ത തീർത്ഥം വടക്കുഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
യമതീർത്ഥം തെക്കാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഇങ്ങനെ, തീർത്ഥ മലൈ പുണ്യജലത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു അത്ഭുതകരമായ പർവ്വതമാണെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
സെൻട്രായ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം: ധർമ്മപുരിയിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ആദിയമൻ കോട്ടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സെന്രായ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, കേന്ദ്ര പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ പരിപാലനത്തിലാണ്.
ഈ ക്ഷേത്ര ഹാളിന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ വിവിധ വർണ്ണാഭമായ പെയിന്റിംഗുകളും ലിഖിതങ്ങളും കാണാം.
രാമായണം, മഹാഭാരതം, ഭഗവദ്ഗീത എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു.
അരുൾമിഗു മല്ലികാർജുനേഷ്വരർ ക്ഷേത്രം: ധർമ്മപുരി നഗരത്തിലെ സെൻട്രൽ ബസ് സ്റ്റാൻഡിന് സമീപമാണ് അരുൾമിഗു മല്ലികാർജുനേഷ്വരർ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
രണ്ടര ടൺ ഭാരമുള്ള രണ്ട് മനോഹരമായ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്ന തൂണുകളോട് കൂടിയ ഒരു ശിവക്ഷേത്രമാണിത്.
മാതൃത്വത്തിന്റെ മഹത്വം എടുത്തുകാണിക്കാൻ, കാമാക്ഷി അമ്മന്റെ കോവിൽ സ്വാമിയുടെ സന്നിതിയേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്.
കാല ഭൈരവർ ക്ഷേത്രം: ധർമ്മപുരി പട്ടണത്തിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെ നല്ലമ്പള്ളി വഴി സേലത്തേക്കുള്ള ഹൈവേയിൽ, അദിയമാൻകോട്ടൈ എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ തെക്ക് ദർശനമുള്ള ഒരു ക്ഷേത്രമായാണ് അരുൾമിഗു കാലഭൈരവർ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കാശി നഗരത്തിന് അടുത്തതായി, കാലഭൈരവർ സ്വാമിക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരേയൊരു പുരാതന ഒറ്റപ്പെട്ട ക്ഷേത്രമായി ഈ ക്ഷേത്രം അറിയപ്പെടുന്നു.
അതിനാലാണ് ഈ ക്ഷേത്രത്തെ ദക്ഷിണകാശി ക്ഷേത്രം എന്നും, തെന്നഗക്കാശി തിരുത്തലം എന്നും ഭക്തർ വിളിക്കുന്നു.
ഈ ദിവ്യക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഒരു പ്രത്യേകത, എല്ലാ മാസവും ക്ഷയിച്ചുപോകുന്ന ചന്ദ്രക്കലയിലെ അഷ്ടമി നാളിൽ രാത്രി മുഴുവൻ പ്രത്യേക പൂജകളും ശത്രു സംഹാര യാഗവും നടത്തപ്പെടുന്നു എന്നതാണ്.
രാത്രി മുഴുവൻ പതിനായിരക്കണക്കിന് ഭക്തർ ഉണർന്നിരുന്നു, മത്തങ്ങ വിളക്കുകൾ കത്തിച്ചും, യാഗപൂജയിൽ പങ്കെടുത്തും, ആരാധന ചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവനെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ നവഗ്രഹ ദോഷങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചനം, ശത്രുക്കളിൽ നിന്നുള്ള മോചനം, ജീവിതത്തിൽ ഐശ്വര്യം എന്നിവ ലഭിക്കുമെന്ന് ഭക്തർ വിശ്വസിക്കുന്നതിനാൽ, ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്ന ഭക്തരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുകയാണ്.
പ്രത്യേക വിശദീകരണം- ഈ സ്ഥലത്തെ ദേവനെ ആരാധിച്ചാൽ നവഗ്രഹ ദോഷങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചനം, എല്ലാ പാപങ്ങളിൽ നിന്നും മോചനം, രോഗങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചനം, സമ്പത്തിന്റെ ആകർഷണം എന്നിവ ലഭിക്കും എന്നതിനാൽ, എല്ലാ മാസവും ക്ഷയിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന അഷ്ടമി നാളിൽ ആയിരക്കണക്കിന് ഭക്തർ സന്ദർശിച്ച് ആരാധന നടത്തുന്നു.
ഒരു വെളുത്ത മത്തങ്ങയിൽ കുഴിച്ച് അതിൽ വേപ്പെണ്ണയും, തേങ്ങാ ചിരട്ടയിൽ നെയ്യും, നാരങ്ങ തൊലിയിൽ എള്ളെണ്ണയും നിറച്ച് പാള പാത്രത്തിൽ വയ്ക്കുകയും, ഈ മൂന്ന് വിളക്കുകളിൽ ദീഭം കത്തിച്ച് ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, ആരാധിക്കുന്നത് വളരെ ഗുണം ചെയ്യുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നൊരൂ ഒരു ആരാധനാ രീതിയാണ്.
ശത്രുക്കളിൽ നിന്നുള്ള ഉപദ്രവങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുന്നതിനായി, എല്ലാ ക്ഷയിച്ചുപോകുന്ന അഷ്ടമിയിലും, രാത്രി 10 മണിക്ക് ശേഷം, ശത്രുസംഹാര പൂജയും തുടർന്ന് കുരുതി പൂജയും നടത്തും.
കുങ്കുമവും വെള്ളവും ചേർന്നതാണ് കുരുതി തീർത്ഥം.
വെളുത്ത കടുക്, നായ് കടുക്, ചെമ്പക പൂവ്, ബകുല പൂവ്, റോസ് അത്തർ, വെറ്റിവർ വേര്, ഇന്ത്യൻ സരസപരില്ല വേര്, ഗദ, ഏലം, പച്ച കർപ്പൂരം, മറ്റ് എണ്ണമറ്റ ഔഷധ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങൾ എന്നിവ കുങ്കുമ ലായനിയിൽ കലർത്തി വളരെ പവിത്രമായ കുരുതി തീർത്ഥം തയ്യാറാക്കുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കുന്ന പുണ്യജലം രക്തമായി കണക്കാക്കകയും, പ്രത്യേക മന്ത്രങ്ങൾ ജപിച്ചുകൊണ്ട്, കുരുതി പൂജ (രക്ത ചടങ്ങ്) നടത്തുന്നു.
കുളിക്കുന്നതിനു മുമ്പ് ഈ പുണ്യരക്തജലം തലയിൽ പുരട്ടാമെന്നും വീടുകളുടെ മൂലകളിലും, പൂന്തോട്ടങ്ങളിലും, വ്യാപാര സ്ഥലങ്ങളിലും ഇത് തളിച്ചാൽ ഗുണങ്ങൾ ലഭിക്കുമെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അരുൾമിഗു കപാലീശ്വരർ ക്ഷേത്രം, മൈലാപ്പൂർ, ചെന്നൈ- രണ്ടായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഇവിടെയെത്തിയ ഗ്രീക്ക് അധ്യാപകനായ ടോളമി (എ.ഡി. 90-168) ഈ സ്ഥലത്തെ മല്ലിയാർഫാ എന്ന് പരാമർശിച്ചു.
അക്കാലത്ത്, വ്യാപാരത്തിൽ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിച്ച ഈ നഗരം വളരെ പ്രശസ്തമായ ഒരു തീരദേശ പട്ടണമായിരുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ നഗരം സാംസ്കാരികമായ ഒരു പ്രത്യേകതയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
ലോകപ്രശസ്തമായ തിരുക്കുറൾ എന്ന നൈതിക സാഹിത്യം രചിച്ച തിരുവള്ളുവർ രണ്ടായിരം വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് മൈലാപ്പൂരിൽ ജീവിച്ചിരുന്നു.
ഏഴാം നൂറ്റാണ്ടിലെ ശൈവ മതനേതാക്കളായ തിരുജ്ഞാനസമ്പന്ദറും, അപ്പറും ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തെക്കുറിച്ച് പാടിയിട്ടുണ്ട്.
എ.ഡി.1566-ൽ മൈലാപ്പൂർ പോർച്ചുഗീസുകാർ കീഴടക്കിയപ്പോൾ ക്ഷേത്രത്തിന് കേടുപാടുകൾ സംഭവിച്ചു.
നിലവിലുള്ള ക്ഷേത്രം 300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് പുനർനിർമ്മിച്ചതാണ്.
ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ശൈവ പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിലൊന്നായ, മൈലൈ അരുൾമിഗു കപാലീശ്വരർ ക്ഷേത്രം തമിഴ്‌നാടിന്റെ തലസ്ഥാനമായ ചെന്നൈ നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വിദേശികൾ ഉൾപ്പെടെ ആയിരക്കണക്കിന് വിനോദസഞ്ചാരികൾ വർഷം തോറും ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കാറുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഈശ്വരൻ ശ്രീ കപാലീശ്വര൪, ദേവി ശ്രീ കർപ്പകാംബാൾ ഇത് ഉയരം കൂടിയ ഗോപുരമുള്ള മനോഹരമായ ഒരു ക്ഷേത്രമാണ്.
ഇത് കിഴക്കുഭാഗത്ത് ഉയരമേറിയ ഗോപുരവും പടിഞ്ഞാറ് വശത്ത് വലിയ പുണ്യക്കുളവും ഉള്ള മനോഹരമായ ക്ഷേത്രമാണ്.
ക്ഷേത്രവും പുണ്യകുളവും നാല് ഭാഗങ്ങളിലും വിശാലമായ തെരുവുകളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെയും ക്ഷേത്രക്കുളത്തിന്റെയും മനോഹരമായ കാഴ്ച അടുത്തുള്ള ചിത്രത്തിൽ കാണാൻ കഴിയും.
മൈലാപ്പൂർ ബീച്ചിൽ നിന്ന് അര മൈൽ അകലെ, ഇടതൂർന്ന ജനവാസ മേഖലയുടെ മധ്യത്തിലാണ് ഇത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സ്ഥലപുരാണം: മയിലാപ്പൂർ എന്ന പേര് ഉമാദേവി മയിൽ രൂപം എടുത്ത് ശിവപെരുമാനെ ആരാധിച്ച സ്ഥലപുരാണത്തെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ഉണ്ടായതാണ്.
ക്ഷേത്രത്തിലെ സന്നിധിയിൽ ഉള്ള സ്ഥലവൃക്ഷത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഈ സ്ഥല പുരാണ ദൃശ്യം കല്ലിൽ കൊത്തിയിട്ടതായി കാണാം.
ഉമാദേവി ശിവനോട് അഞ്ചക്ഷര മന്ത്രത്തിന്റെ മഹത്വവും പുണ്യഭസ്മത്തിന്റെ മഹത്വവും വിശദീകരിക്കാൻ ഉമ ശിവനോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചതിനെ തുട൪ന്ന്, ശിവൻ ആ വിശദീകരണം നൽകാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ ഒരു മയിൽ തൂവലുകൾ വിരിച്ച് നൃത്തം ചെയ്തു, ദേവി അതിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ചു.
അതുകൊണ്ട്, കോപാകുലനായ ശിവൻ, 'നീ ഭൂമിയിൽ മയിലിന്റെ രൂപം സ്വീകരിക്കും' എന്ന് ശപിച്ചു.
ശാപം മാറാൻ തൊണ്ടൈ നാട്ടിൽ പോയി തപസ്സു ചെയ്യുക' എന്ന് പറഞ്ഞു.
പുണ്യക്ഷേത്രത്തിലെ പുന്നൈ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഉമാദേവി മയിലിന്റെ രൂപം സ്വീകരിച്ച് ശിവലിംഗത്തെ ആരാധിച്ചു.
ഉമാദേവിയുടെ ഭക്തിയെ അഭിനന്ദിച്ച ഭഗവാൻ അവരുടെ മുമ്പാകെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അവരെ ശാപത്തിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു, സ്നേഹപൂർവ്വം കർപ്പഗവല്ലി എന്ന് വിളിച്ചു.
ഈ സ്ഥലത്തിന് മയിലപ്പൂർ എന്ന് പേരിടാൻ ഭഗവാനോട് അപേക്ഷിച്ച ഉമാദേവി, എല്ലാ ഭക്തന്മാരുടെയും അഭ്യർത്ഥനകൾ നിറവേറ്റി അനുഗ്രഹിക്കണമെന്നു ശിവനോടു പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇങ്ങനെ, മയിലൈ എന്ന പുണ്യസ്ഥലം കപാലീശ്വരനും കർപ്പകാംബാളും ഒരുമിച്ച് വസിച്ച് അനുഗ്രഹിക്കുന്ന സ്ഥലമായി മാറി.
മയിലൈ എന്ന പുണ്യസ്ഥലം കപാലീശ്വരം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നതിനുള്ള മറ്റൊരു സ്ഥലപുരാണവും ഉണ്ട്.
ബ്രഹ്മദേവൻ ശിവനെപ്പോലെ താനും അഞ്ചു തലകളുള്ളവനാണെന്ന് അഹങ്കരിച്ചപ്പോള് ആ അഹങ്കാരം അടക്കാൻ ശിവൻ നടുവിലുള്ള തല പറിച്ചെടുത്തു കപാലം കൈയിൽ ധരിച്ചു.
കപാലം കൈയിൽ ധരിച്ചിരുന്ന ഈശ്വരനെ കപാലീശ്വരൻ എന്ന് വിളിക്കുകയും അദ്ദേഹത്തെ ആരാധിക്കുന്ന സ്ഥലം കപാലീശ്വരം എന്ന പേരിലും പ്രസിദ്ധമായി.
അരുൾമിഗു ദണ്ഡയുതപാണി സ്വാമി ക്ഷേത്രം, പഴനി: പഴനി മുരുകൻ ക്ഷേത്രം മുരുകൻ്റെ പ്രത്യേക ക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ്.
ഇത് തമിഴ്നാട്ടിൽ, മദുരൈയിൽ നിന്ന് 115 കി.മീ. പടിഞ്ഞാറ് പഴനിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇവിടുത്തെ മുരുകന്റെ വിഗ്രഹം ബൊഗാർ എന്ന സിദ്ധനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
മുരുകന്റെ ക്ഷേത്രം കുന്നിൻ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ക്ഷേത്ര ചരിത്രം: ഒരു ദിവസം, നാരദൻ വളരെ അപൂർവമായ ജ്ഞാനപ്പഴം പരമശിവന് സമർപ്പിക്കാൻ കൊണ്ടുവന്നു.
അപ്പോൾ അടുത്തുണ്ടായിരുന്ന ഉമാദേവി ആ പഴം തന്റെ മക്കളായ കുമാരനും വിനായകനും പങ്കുവെക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
എന്നാൽ പരമേശ്വരൻ പഴം പങ്കുവെച്ചാൽ അതിന്റെ പ്രത്യേകത കുറയുമെന്ന് പറഞ്ഞ്,തന്റെ രണ്ട് ആൺമക്കൾക്ക് ഒരു മത്സരം പ്രഖ്യാപിച്ചു,അതിൽ ലോകം ആരാണോ ആദ്യം ചുറ്റിവരുന്നത് അവ൪ക്ക് ജ്ഞാനപ്പഴം സമ്മാനമായി ലഭിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം പ്രഖ്യാപിച്ചു.
കുമാരൻ തന്റെ മയിൽ വാഹനത്തിൽ കയറി ലോകം ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു.
വിനായകൻ തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ ലോകമായി കരുതി അവരെ വലംവച്ച് ജ്ഞാനപ്പഴം നേടി.
ഇതിൽ നിരാശനായ കുമാരൻ എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ച് പഴനി കുന്നിൽ താമസമാക്കി.
"അന്നുമുതൽ, അദ്ദേഹം നിന്നിരുന്ന സ്ഥലം ""പഴം നീ"" (പഴനി) എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്നു."
പളനി കുന്നുകളിലേക്ക് വരാൻ സഹായിച്ചത് ഇഡുംബൻ ആയിരുന്നു.
ഒരു വലിയ തുലാസ് ഉപയോഗിച്ച് അദ്ദേഹം പഴനി കുന്നും ഇഡുംബ കുന്നും ചുമന്ന് സ്ഥാപിച്ചുവെന്ന് പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു.
പുരാണങ്ങളിൽ ഇത്തരം പദോൽപ്പത്തികൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും പുരാതന തമിഴ് പദമായ 'പഴനം' എന്നതിൽ നിന്നാണ് പഴനി എന്ന പേര് ഉത്ഭവിച്ചത്.
പഴനം' എന്ന വാക്കിന്റെ അർത്ഥം വിളവ് നൽകുന്ന ഭൂമി എന്നാണ്.
അത്തരത്തിലുള്ള നല്ല വിളവുള്ള നിലങ്ങൾ നിറഞ്ഞ പ്രദേശമായതിനാലാണ് ഈ സ്ഥലത്തിന് പഴനി എന്ന പേര് ഉണ്ടായത്.
സൗന്ദർരാജ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം ഡിണ്ടിഗൽ-കരൂർ പാതയിൽ, ദിണ്ടിഗലിൽ നിന്ന് 18 കി.മീ.ദൂരത്തിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഇവിടെ ചക്രത്താഴ്വാറിന് പ്രത്യേകം ക്ഷേത്രം ഉണ്ട്.
ശിവ-പാർവതി, രതി-മന്മഥൻ തുടങ്ങിയ ഇവിടുത്തെ ശില്പങ്ങൾ മധുര മീനാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ ശില്പങ്ങളുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.
മേട മാസത്തിൽ (ഏപ്രിൽ-മെയ്) പ്രധാന ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്നു.
12 ദിവസം അഭിഷേകാരാധന നടക്കും.
ചെന്നൈയിലെ മനോഹരമായ ഈസ്റ്റ് കോസ്റ്റ് റോഡിന്റെ ഹൃദയഭാഗത്ത്, ശാന്തവും മനോഹരവും ആത്മീയമായി മികച്ചതുമായ ഒരു ക്ഷേത്രമുണ്ട്, അത് ശ്രീ മുനീശ്വരസ്വാമി ജൈന നവഗ്രഹ ക്ഷേത്രമാണ്.
ഈ മനോഹരവും അത്ഭുതകരവുമായ ആരാധനാലയം ഇന്ത്യയുടെ സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരികവും മതപരവുമായ പൈതൃകത്തിന്റെ ഒരു മഹത്തായ സാക്ഷ്യമാണ്, നിങ്ങൾ ഈ പുണ്യസ്ഥലം വിട്ടുപോയാലും, അത് നിങ്ങളിൽ ചെലുത്തിയ സ്വാധീനം കാലക്രമേണ വാടിപ്പോകാത്ത നിത്യഹരിത പൂക്കൾ പോലെ, ഒരു മായാത്ത ഓർമ്മയായി നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിലനിൽക്കും.
ഈ ഭവ്യമായ ക്ഷേത്രത്തിനെ നിങ്ങൾ സമീപിക്കുമ്പോൾ,അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു ദൃശ്യം നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യും.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുമരുകളും തൂണുകളും സങ്കീർണ്ണമായ ശില്പങ്ങളാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവ യഥാർത്ഥ കലാസൃഷ്ടികളാണ്, ഓരോന്നിനും അതിന്റേതായ സവിശേഷമായ പ്രശസ്തി ഉണ്ട്.
ഈ കലാസൃഷ്ടികൾ ജൈന പുരാണങ്ങളിലെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുകയും അഹിംസയുടെയും കാരുണ്യത്തിന്റെയും ജൈന തത്ത്വചിന്തയെ വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
അവരുടെ കലാസൗന്ദര്യം കാണുമ്പോൾ, നിങ്ങൾക്ക് അത്ഭുതവും പ്രചോദനവും തോന്നും.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്തെ ആരാധനാലയം ജൈനമതത്തിലെ ഇരുപതാമത്തെ തീർത്ഥങ്കരനായ മുനി സുവ്രത് നാഥിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു, കൂടാതെ ഇതിനെ ലോകമെമ്പാടുമുള്ള ജൈനമതക്കാർ ഒരു പുണ്യസ്ഥലമായി കണക്കാക്കുന്നു.
ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തേക്ക് വളരെ ദൂരങ്ങളിൽ നിന്ന് വരുന്ന യാത്രികർ പ്രാർത്ഥന നടത്താനും അനുഗ്രഹങ്ങൾ ലഭിക്കാനും എത്തുന്നു,കൂടാതെ അതിന്റെ ആത്മീയ പ്രകാശത്തിൽ അവർ മുങ്ങുമ്പോൾ അവർ സമാധാനത്തിന്റെ അനുഭവംകൊണ്ട് നിറയുന്നു.
മതപരമായ പ്രാധാന്യമുള്ള ശ്രീ മുനി സുവ്രത് സ്വാമി ജൈന നവഗ്രഹ ക്ഷേത്രം ജ്യോതിഷപരമായ പ്രാധാന്യത്തിനും പേരുകേട്ടതാണ്.
ഇത് ഹിന്ദു ജ്യോതിഷത്തിലെ നവഗ്രഹങ്ങളെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു,അതിനാൽ തങ്ങളുടെ ഭാഗ്യം മെച്ചപ്പെടുത്താനും ദോഷകരമായ സ്വാധീനങ്ങളെ തടയാനും ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് ഇത് അനുയോജ്യമായ ഒരു സ്ഥലമാണ്.
ക്ഷേത്രാങ്കണം വലിയ സമാധാനത്തിന്റെ ഒരു സങ്കേതമാണ്, സമൃദ്ധമായ ജലാശയങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഈ പുണ്യസ്ഥലം അസ്വസ്ഥരായ ആത്മാവിനെ ശാന്തമാക്കുകയും ആത്മാവിന് ഉന്മേഷം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷം ധ്യാനത്തിന് അനുയോജ്യമാണെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു, സന്ദർശകർ പലപ്പോഴും ഇവിടെ മണിക്കൂറുകൾ ചെലവഴിക്കാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.
വിശ്രമിക്കുമ്പോൾ, അവർ ചുറ്റുപാടുകളുടെ ഭംഗിയും സമാധാനവും ആസ്വദിക്കുന്നു.
നിങ്ങൾ ഒരു പരിചയസമ്പന്നനായ സഞ്ചാരിയായാലും ഇന്ത്യയിലേക്ക് ആദ്യമായി വരുന്ന ആളായാലും, ശ്രീ മുനി സുവ്രത് സ്വാമി ജൈന നവഗ്രഹ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്നത് നഷ്ടപ്പെടുത്താൻ പാടില്ലാത്ത ഒരു സ്ഥലമാണ്.
അലങ്കരിച്ച ഗംഭീരമായ വാസ്തുവിദ്യ മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ ശില്പങ്ങൾ വരെ, ശാന്തമായ അന്തരീക്ഷവും ആത്മീയ പ്രാധാന്യവും വരെ, ഈ ക്ഷേത്രം ഇന്ത്യൻ വിനോദസഞ്ചാരത്തിന്റെ കിരീടത്തിലെ ഒരു യഥാർത്ഥ രത്നമാണ്.
അതുകൊണ്ട്, ശ്രീ മുനി സുവ്രത് സ്വാമി ജൈന നവഗ്രഹ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് വന്ന്, അതിന്റെ സൗന്ദര്യം, സമാധാനം, ആത്മീയ അത്ഭുതം എന്നിവയിൽ നിങ്ങളുടെ ആത്മാവ് ലയിക്കാൻ അനുവദിക്കൂ.
അതിന്റെ മഹത്വത്തിലും സമാധാനത്തിലും മുഴുകുക.
ഇത് നിങ്ങൾക്ക് മറക്കാനാവാത്ത ഒരു അനുഭവമായി എന്നേക്കും നിങ്ങളോടൊപ്പം നിലനിൽക്കും.
തിരുവിതാംകൂറിലെ അവസാന മഹാരാജാവ് ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാൾ ദാനം ചെയ്ത സ്ഥലത്താണ് 1962 ൽ ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്.
ചെന്നൈയിലെ അഡയാറിലുള്ള അനന്ത പത്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന് തിരുവനന്തപുരത്തെ പ്രശസ്തമായ ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പേരാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദേവനായ വിഷ്ണു, തിരുവനന്തപുരത്തുള്ള ശ്രീ പത്മനാഭസ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ പോലെ,പുരാണങ്ങളിൽ പറയുന്ന അഞ്ചുതല പാമ്പിന്റെ മേൽ ശയിച്ചിരിക്കുന്ന നിലയിൽ ചിത്രീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ദൃശ്യം വാസ്തവത്തിൽ ആകർഷകമായ കാഴ്ചയാണ്, മാത്രമല്ല, ദൈവത്തിന്റെ സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കുന്നത് ആ൪ക്കും നിർത്താനാവാത്ത ഒരു കാഴ്ചയുമാണ്.
കേരളീയ ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം ചെന്നൈയിൽ താമസിക്കുന്ന മലയാളികൾക്കായി നിർമ്മിച്ചതാണ്.
ദിവസേനയുള്ള പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനായി ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ ഒരു യാഗശാലയുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ മഹാരാജ ശ്രീ ചിത്തിര തിരുനാളിന്റെ ഒരു പ്രതിമയുണ്ട്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശ്രീകോവിൽ തുറക്കാൻ മൂന്ന് വാതിലുകളുണ്ട്, ഓരോ വാതിലും ഭക്തർക്ക് ഭഗവാന്റെ ദിവ്യമുഖം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശക്തമായ ശരീരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ താമര പാദങ്ങൾ എന്നിവ കാണാൻ അനുവദിക്കുന്നു.
പ്രകൃതിദത്തമായ ഒരു പൂന്തോട്ടം, അലങ്കരിച്ച പരേഡുകൾ, വർണ്ണാഭമായ പാതകൾ എന്നിവ മനോഹരമായ ഒരു സ്വീകരണം നൽകുന്നു.
സമൂഹത്തിൽ ജാതി, മതം, ലിംഗം അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാനം എന്നിവയെ പരിഗണിക്കാതെ എല്ലാവർക്കും ഇത് തുറന്നിരിക്കുന്നു.
ചെന്നൈയിലെ രാമകൃഷ്ണർ ക്ഷേത്രം, ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ രാമകൃഷ്ണ സമൂഹത്തിന്റെ ആദ്യത്തെ ശാഖാ കേന്ദ്രമാണ.
രാമകൃഷ്ണ പരമഹംസരുടെ നേരിട്ടുള്ള ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാളായ സ്വാമി രാമകൃഷ്ണാനന്ദയാണ് 1897 ൽ ഇത് സ്ഥാപിച്ചത്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ മനോഹരമായ വാസ്തുവിദ്യ പരമ്പരാഗത ദ്രാവിഡ, ഹിന്ദു, ബുദ്ധ, ജൈന വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലികളുടെ മിശ്രിതമാണ് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നത്.
താമരയിൽ ഇരിക്കുന്ന രാമകൃഷ്ണന്റെ ഒരു വെളുത്ത മാർബിൾ പ്രതിമ ഗർഭ മന്ദിരത്തിൽ കാണപ്പെടുന്നു.
ഗർഭ മന്ദിരം ശ്രീ ശാരദാ ദേവിയുടെയും സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ്റെയും ശ്രീ ശാരദാ ദേവിയുടെയും സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ്റെയും സമർപ്പിച്ച ക്ഷേത്രങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, സ്വാമി രാമകൃഷ്ണാനന്ദയ്ക്ക് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു ഹാളും ഇവിടെയുണ്ട്, അവിടെ സത്സംഗം (ആത്മീയ പ്രഭാഷണങ്ങൾ), ഭജനകൾ (ആത്മീയ ഗാനങ്ങൾ) പതിവായി നടക്കുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഭംഗി വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി, മധ്യഭാഗത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പടികൾ വിശാലമായ ഒരു പോർട്ടിക്കോയിലേക്ക് (പോർട്ടിക്കോ) ഇറങ്ങുന്നു, ഇതിനെ താങ്ങിനിർത്തുന്നത് സങ്കീർണ്ണമായി അലങ്കരിച്ച നാല് തൂണുകളാണ്.
വലിയ ജനാലകളും വാതിലുകളുമുള്ള പ്രധാന പ്രാർത്ഥനാ ഹാൾ പൂർണ്ണ വായുസഞ്ചാരമുള്ള രീതിയിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു.
ശ്രീരാമകൃഷ്ണൻ, ശ്രീ ശാരദാ ദേവി, സ്വാമി വിവേകാനന്ദൻ, സ്വാമി രാമകൃഷ്ണാനന്ദ എന്നിവരുടെ ജന്മദിനങ്ങൾ (തിഥി പ്രകാരം) എല്ലാ വർഷവും വളരെ ആവേശത്തോടെ ആഘോഷിക്കുന്നു.
ഈ ആഘോഷങ്ങളിൽ പ്രത്യേക പൂജകൾ, ഹോമങ്ങൾ, ഭജന ഗാനങ്ങൾ, സംഗീത പരിപാടികൾ, പ്രഭാഷണങ്ങൾ എന്നിവ നടക്കുന്നുവെന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഗുരുപൂർണിമ, രാമനവമി, ഗണേശപൂജ, ശിവരാത്രി, കൃഷ്ണ ജന്മാഷ്ടമി, നവരാത്രി, കാളിപൂജ, ദുർഗാപൂജ, ലക്ഷ്മി പൂജ, സരസ്വതി പൂജ തുടങ്ങിയ ശുഭദിനങ്ങളിലും പ്രത്യേക പൂജകൾ നടത്തപ്പെടുന്നു.
കൈലാസനാഥർ ക്ഷേത്രം: ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പവിത്രതയുടെ മഹത്വം ഇവിടെ അനുഭവിക്കുമ്പോൾ, ഇത് വെറുമൊരു ക്ഷേത്രമല്ല, മറിച്ച് ഒരു മഹത്തായ സ്ഥലമാണെന്ന് നിങ്ങൾക്ക് മനസ്സിലാകും.
ഇത് ഒരു സ്മാരകത്തേക്കാൾ കൂടുതല്‍ പ്രസിദ്ധമാണ്.
കഴിഞ്ഞ കാലഘട്ടത്തിൽ നിന്നുള്ള അനവധി കഥകളെ നമ്മുടെ വരും തലമുറകൾക്ക് ഉറക്കെ പറയുന്ന ചരിത്ര നിർമാണ വാസ്തുകലയുടെ മഹത്ത്വത്തിന്‍റെ ഒരു ജീവനുള്ള സാക്ഷ്യം തന്നെയാണ് ഇത്.
ലിഖിതങ്ങളും ശില്പകലകളും നിറഞ്ഞ കൈലാസനാഥർ ക്ഷേത്രം തീർച്ചയായും നമ്മുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ ഇടം നേടും.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഓരോ കോണിലും മഹത്വം പതിഞ്ഞിരിക്കുന്നു - അതാണ് കാഞ്ചീപുരത്തെ കൈലാസനാഥർ ക്ഷേത്രം.
പരമ്പരാഗത ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഏറ്റവും മികച്ച ഉദാഹരണങ്ങളിലൊന്നായ ഈ ക്ഷേത്രം സമാനതകളില്ലാത്ത മനോഹാരിതയും ചാരുതയും പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു.
പല്ലവ കാലഘട്ടത്തിലെ ഈ പുരാതന ക്ഷേത്രം എ.ഡി 700 ൽ നരസിംഹവർമ്മൻ രണ്ടാമനാണ് നിർമ്മിച്ചത്.
ഹിന്ദു ക്ഷേത്രങ്ങളുടെ ആത്യന്തിക വാസ്തുവിദ്യാ കൃത്യതയോടെ കൊത്തിയെടുത്ത ഈ അതിപ്രശസ്ത ക്ഷേത്രത്തിൽ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ ആദ്യകാല ചുവർചിത്രകലകൾ കാണാം.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചുമരുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നിരവധി ലിഖിതങ്ങൾ പുരാതന ലിപികളിൽ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
എപ്പിഗ്രാഫിക് ഗവേഷണത്തിന് അവ പ്രധാനമാണെന്ന് തെളിയിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഇതിൽ പ്രാദേശിക ചരിത്രത്തെയും പാരമ്പര്യങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള പഠനവും ഉൾപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രം മണൽക്കല്ല് കൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്, അതിനാൽ പ്രാദേശികമായി ഇതിനെ മണൽ ക്ഷേത്രം എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അടിത്തറകൾ കരിങ്കല്ലുകൊണ്ടാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഇത് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വലിയ ഭാരം താങ്ങാൻ സഹായിക്കും.
ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം ചതുരാകൃതിയിലാണ്.
വിശാലമായ ഒരു പ്രവേശന ഹാൾ, ജനങ്ങൾ ഒന്നിച്ചുകൂടുന്ന അത്ഭുതകരമായ മണ്ഡപം, നാല് നിലകളുള്ള വിമാനം സഹിതമുള്ള ഗർഭഗൃഹം എന്നിവ ഇവിടെ പ്രസിദ്ധമാണ്.
പ്രധാന ഗർഭഗൃഹത്തെ ചുറ്റി ഒമ്പത് സന്നിധികൾ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
പുറത്ത് ഏഴും അകത്ത് രണ്ടും സന്നിധികള് എന്ന് അവയെല്ലാം ശിവന്റെ വ്യത്യസ്ത രൂപങ്ങളെ ആരാധിക്കുന്നു.
ഇതുമാത്രമല്ല, ഇവിടെ 58 ചെറിയ ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
കൈലാസനാഥർ എന്നറിയപ്പെടുന്ന ശിവന്റെ വിഗ്രഹത്തെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതിനാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഉൾവശത്തെ പാത രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
മാത്രമല്ല, ഒരു വ്യക്തി സ്വർഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും പുറത്തുകടക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനെ ഇത് നിഗൂഢമായി സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
ഗർഭഗൃഹത്തിൽ 16 വശങ്ങളുള്ള ശിവലിംഗം കരിങ്കല്ലിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
പ്രധാന സന്നിധിയുടെ ചുവരുകൾക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പാദബണ്ട എന്ന പ്രധാന പീഠത്തിൽ, ദൈവാനുഭവം പകരുന്ന വിധത്തിൽ അത്ഭുതകരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്ത ദേവതകളുടെ കൊത്തുപണിയുള്ള പ്രതിമകളും കൊത്തുപണിയുള്ള നന്ദിയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.
പ്രധാന ശ്രീകോവിലിന്റെ പുറം ചുമരുകളുടെ ഓരോ മുഖത്തും വ്യത്യസ്ത ദേവതകളുടെ വിവിധ രൂപങ്ങളെ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ശില്പങ്ങളുണ്ട്.
ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രം: ദിവ്യത്വത്തിന്റെ കൊടുമുടിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
ഈ പുണ്യസ്ഥലം ശരിക്കും ഗംഭീരവും, അതിമനോഹരവും, പവിത്രവുമാണ്- ഇവയെല്ലാം ഒരേസമയത്ത് എല്ലാമായി ഇരിക്കുന്നു.
ഇവിടെ നിങ്ങൾക്ക് ആന്തരിക സമാധാനവും, ഉദാത്തമായ ഒരു ആനന്ദവുമായുള്ള മഹത്തായ ബന്ധവും അനുഭവിക്കാൻ കഴിയും.
നേരിട്ട് മാത്രമേ അനുഭവിക്കാൻ കഴിയുന്ന നിരവധി ദിവ്യ കാര്യങ്ങൾ ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്.
ചില സ്ഥലങ്ങൾ നമ്മുടെ മനസ്സിൽ മായാതെ കിടക്കും.
പ്രത്യേകിച്ച് ആരാധനാലയങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുമ്പോൾ, നമ്മിൽ കുടികൊണ്ടിരിക്കുന്ന ദൈവികതയെ പുറത്തെടുക്കാൻ കഴിയുന്ന വെളിച്ചമാണ് നിലനിൽക്കുന്നത്.
ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രത്തിലെ ഈ നിഷേധിക്കാനാവാത്ത ആകർഷണീയത നിങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തും.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാസ്തുവിദ്യയോ, അതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സവിശേഷമായ പരിസ്ഥിതിയോ, സ്ഥലത്തെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയുള്ള അത്ഭുതകരമായ പവിത്രതയോ ആകട്ടെ, ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രം ഭക്തരെയും, സന്ദർശകരെയും ആകർഷിക്കുന്ന നിരവധി ആകർഷണങ്ങളാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
കാഞ്ചീപുരത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന, ശ്രീ ഏകാംബരേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിനും ശ്രീ കാമാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിനും ഇടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു ശ്രീ സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, ഇത് കുമാര കോട്ടം മുരുകാ ക്ഷേത്രം എന്നും വ്യാപകമായി അറിയപ്പെടുന്നു.
മറ്റ് ക്ഷേത്രങ്ങൾക്കിടയിലെ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ സ്ഥാനമാണ് സോമാസ്കന്ദ രൂപത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
അതായത്, മുരുകൻ തന്റെ മാതാപിതാക്കളായ ശിവനും, ഉമാദേവിക്കും ഇടക്ക് ഇരിക്കുന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മുരുകനെ വാഴ്ത്തുന്ന പവിത്രമായ കണ്ഡപുരാണം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ രചിച്ചത് കച്ചിയപ്പ ശിവാചാര്യരാണ്.
കച്ചിയപ്പ ശിവാച്ചാരിയാർ മുരുകനെക്കുറിച്ചുള്ള തന്റെ ദൈനംദിന രചനകൾ ക്ഷേത്രത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചിരുന്നുവെന്നും, പിറ്റേന്ന് രാവിലെ അത് പരിഷ്കരിച്ച് പൂർത്തിയാക്കിയെന്നും വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ഇത് ഭഗവാൻ തന്നെ കന്ദപുരാണം പരിഷ്കരിച്ച് അംഗീകരിച്ചുവെന്ന വിശ്വാസിക്കാൻ കാരണമായി.
മുരുക ഭഗവാന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതാണെങ്കിലും, ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ശിവൻ, വിഷ്ണു എന്നിവരുടെ വിഗ്രഹങ്ങളും മറ്റ് ചില സന്നിതികളും, ശില്പങ്ങളും ഉണ്ട്.
ചൊവ്വാഴ്ചയും, കൃത്തികൈ ദിവസവും ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധനയ്ക്ക് വളരെ ശുഭകരമായ ദിവസങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഒക്ടോബർ/നവംബർ മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന സ്കന്ദ ഷഷ്ഠിയും, ഏപ്രിൽ/മെയ് മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന വൈശാഖ ഉത്സവവും ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളാണ്.
ശ്രീ ഏകാംബരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം: ദക്ഷിണ ദേശത്തിന്റെ അധിപനായ ശിവന്റെ മനോഹരമായ വാസസ്ഥലം.
ഇവിടെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ശിൽപങ്ങൾ, ലിഖിതങ്ങൾ, ഇടനാഴികൾ, തൂണുകൾ- ഇവയെല്ലാം ലയിച്ചുചേർന്ന് ഇതിനെ അത്ഭുതകരവും ദിവ്യവുമായ ഒരു കഥ പറയുന്ന ഒരു സ്ഥലമാക്കി മാറ്റുന്നു.
ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തിന്റെ മികച്ച ശാന്തിയും പവിത്രതയും നിറഞ്ഞ ഒരു ഉദാത്തമായ വികാരം നിങ്ങളെ ഉയർന്ന ഊർജ്ജ തലത്തിലേക്ക് വളരെ അടുപ്പിക്കും.
ശ്രീ ഏകാമ്പരേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരു വ്യക്തി പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ, സമുച്ചയത്തെ ഒരു വിശിഷ്ടമായ സൃഷ്ടിയാക്കി മാറ്റുന്ന വാസ്തുവിദ്യയുടെ പ്രത്യേകത കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെടും.
25 ഏക്കറിൽ വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ശ്രീ ഏകാമ്പരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും വലിയ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
ഏകാംബരേശ്വരർ എന്ന പവിത്രമായ നാമത്തിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്ന ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നതാണ് ഇവിടുത്തെ പ്രത്യേകത.
ക്ഷേത്രസമുച്ചയത്തിലേക്ക് സന്ദർശകരെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്ന നാല് മനോഹരമായ പ്രവേശന കവാട ഗോപുരങ്ങളുണ്ട്.
തെക്ക് ഗോപും 11 നിലകൾ ഉയരമുള്ളതും, നമ്മുടെ ഭാരതത്തിൽ ഏറ്റവും ഉയരം കൂടിയതിൽ ഒന്നുമാണിത്.
ഈ സമുച്ചയത്തിൽ നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
കൂടാതെ, രാജ്യത്തിന്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുമുള്ള ഭക്തർ ഇവിടെ വന്ന് ആരാധന നടത്തുന്നു.
വിജയനഗര കാലഘട്ടത്തിലാണ് ആയിരം തൂണുകളുള്ള മാളിക നിർമ്മിച്ചതെന്നത് ഇവിടെ ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഈ പുരാതന ക്ഷേത്രം CE 600 മുതൽ നിലവിലുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ഇതിനുപുറമെ, പരമ്പരാഗത തമിഴ് സംഘ സാഹിത്യത്തിലും ഇത് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്.
ഒൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ചോള രാജവംശമാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഇപ്പോഴത്തെ രീതിയിലുള്ള കൊത്തുപണികൾ നിർമ്മിച്ചത്.
പിന്നീട് വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ ഇത് വികസിപ്പിച്ചു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ശ്രീകോവിലിൽ, 'ലിംഗ' രൂപത്തിലുള്ള ശിവന്റെ ഒരു വിഗ്രഹമുണ്ട്.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അകത്തെ മുറ്റം വിവിധ ചെറിയ ശിവലിംഗങ്ങളുടെ ഒരു പരമ്പര കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
അതിലൊന്നാണ് സഹസ്ര ലിംഗം.
അതിൽ 1,008 ശിവ ലിംഗങ്ങൾ കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ക്ഷേത്രവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നിരവധി ഉത്സവങ്ങൾ കാണപ്പെടുന്നു.
അവ വർഷം മുഴുവനും നടക്കുന്നു.
അവയിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ടത് മാർച്ച്-ഏപ്രിൽ മാസങ്ങളിൽ 10 ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന പങ്കുനി ബ്രഹ്മോത്സവമാണ്.
ശ്രീ ഉലകളന്ത പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം: അതിശയകരമായ പുണ്യക്ഷേത്രമായ ഉലകളന്ത പെരുമാൾ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഗോപുര കവാടം അതിശയകരമായ ശില്പകലകളാൽ അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
കൂടാതെ, അതിന്റെ ഇടനാഴികൾ വിശുദ്ധ ഗാനങ്ങളുടെ സിമ്പൊനിയാൽ ആകർഷിക്കുന്നു.
അതുമാത്രമല്ല, ഇവിടുത്തെ ശ്രീകോവിലിൽ അവർണ്ണനീയമായ ഒരു തേജസ്സുണ്ട്.
അത് നിങ്ങളെ ഭക്തിമാർഗ്ഗത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കാൻ സഹായിക്കും.
ശ്രീ ഉലകളന്ത പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, ഭക്തർക്ക് അപൂർവ്വമായി മാത്രം കാണാൻ കഴിയുന്ന അതിമനോഹരമായ കാഴ്ചകളാൽ സമ്പന്നമായ ഒരു പുണ്യസ്ഥലമാണ്.
ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ പൂർണ്ണമായും പുണ്യസ്ഥലമാണ് എന്നറിയപ്പെടുന്നു.
എന്നിരുന്നാലും, മറ്റ് ചില ക്ഷേത്രങ്ങൾ അവയുടെ വാസ്തുവിദ്യ, ഘടന, അതിശയകരമായ സവിശേഷതകൾ എന്നിവയാൽ നിങ്ങളെ അത്ഭുതപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലുള്ളതാണ്.
ഇതെല്ലാം ഒത്തുചേരുമ്പോൾ, ഒരു അതുല്യമായ ദിവ്യാനുഭൂതി ഉടലെടുക്കുന്നു, അത് നിങ്ങളെ വീണ്ടും വീണ്ടും ആ സ്ഥലത്തേക്ക് പോകാൻ പ്രേരിപ്പിക്കും.
ആ സ്ഥലത്തേക്ക് വീണ്ടും വീണ്ടും പോകാൻ അത് നിങ്ങളെ ആകര്ഷിക്കുന്നു.
തമിഴ്, ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യയുടെ ഉത്തമ ഉദാഹരണമായി നിലകൊള്ളുന്ന ശ്രീ ഉലഗളന്ത പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, അത്തരത്തിലുള്ള മികച്ച സൃഷ്ടിക്കുള്ള ഉദാഹരണമാണ്.
അദൃശ്യമായ കാന്തിക ആകർഷണം കൊണ്ട് നിങ്ങളെ ആകർഷിക്കുന്ന ഒരു സ്ഥലമാണിത്.
വിഷ്ണുവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന 108 പവിത്രമായ 'ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ' ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ശ്രീ ഉലകളന്ത പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം ഇന്തോ-ദ്രാവിഡ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഈ ബൃഹത്തായ പുണ്യ സ്ഥലത്തിലേക്ക് നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യാൻ മനോഹരമായ ഹാളുകളും, സങ്കീർണ്ണമായ ശിൽപങ്ങളും ഒത്തുചേര്ന്ന് നിങ്ങളെ വരവേൽക്കും.
പല്ലവന്മാർ നിർമ്മിച്ച ഈ ക്ഷേത്രം, പിന്നീട് മധ്യകാല ചോളന്മാർ, വിജയനഗര രാജാക്കന്മാർ, മധുരൈ നായക്കർ എന്നിവരുടെ ഭരണകാലത്ത് പലതവണ പരിഷ്കരിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
സമുച്ചയത്തിനുള്ളിലെ ലിഖിതങ്ങളുടെയും, സ്ഥലങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ കാഞ്ചീപുരത്തെ ക്ഷേത്രം വളരെ പുരാതനമാണെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
60,000 ചതുരശ്ര അടി വിസ്തീർണ്ണമുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് ഏഴ് കലശങ്ങളും, മൂന്ന് പ്രധാന ഗോപുരങ്ങളുമുണ്ട്.
തിരുക്കർവാനം, തിരുക്കാരകം, തിരുഊരകം, തിരുനീരകം എന്നിവയുൾപ്പെടെ നാല് ദിവ്യദേശങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ അദ്വിതീയമായി കാണപ്പെടുന്നു.
ത്രിവിക്രമനായ വിഷ്ണുവിന്റെ ദശാവതാരങ്ങളിൽ ഒരാളായ വാമനന്റെ ഭീമാകാരമായ രൂപം, ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നു.
ഉലകളന്ത പെരുമാളിന്റെ പവിത്രമായ രൂപത്തിന് 35 അടിയിലധികം ഉയരമുണ്ട്.
ദൈവത്തിന്റെ ഉയരത്തിനനുസരിച്ച് ഉയർന്ന മേൽക്കൂര സവിശേഷമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിലെ രണ്ട് പ്രധാന ഉത്സവങ്ങളാണ് ജനുവരി-ഫെബ്രുവരി മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന 'ബ്രഹ്മോത്സവമും', ഓഗസ്റ്റ്-സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന 'വാമന ജയന്തി' എന്നിവ.
ശ്രീ അഷ്ടഭുജ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം: ഇവിടെ, വിഷ്ണു നാല് കൈകളും എട്ട് ആയുധങ്ങളുമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഇത് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, ദേവിക്ക് വേണ്ടി മാത്രം ആൾവാർ ഒരു പ്രത്യേക മംഗലാസനം ആലപിച്ചിരുന്നു.
തൊണ്ടൈ മണ്ഡല ഭരണാധികാരികളിൽ പ്രശസ്തനായ ചക്രവർത്തിയായ വൈരമോഹൻ ആണ് ഈ ക്ഷേത്രം പണികഴിപ്പിച്ചത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആദികേശവ പെരുമാൾ എട്ട് കൈകളോടെയാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
വലതു കൈകളിൽ ചക്രം, വാൾ, പുഷ്പം, അമ്പും, ഇടതു കൈയിൽ ശംഖ്, വില്ല്, പരിചയ്, ഗദ തുടങ്ങിയ ആയുധങ്ങളുമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഒരേക്കർ സ്ഥലത്ത് വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഒരൊറ്റ ശ്രീകോവിലുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കേ കവാടത്തിൽ മൂന്ന് വരി രാജഗോപുരം സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ കുളം ഗജേന്ദ്ര പുഷ്കരണി എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഭൂവരാകർ, ആണ്ടാൾ, പേയാൾവാർ, ഹനുമാൻ എന്നിവർക്ക് പ്രത്യേക ശ്രീകോവിലുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രം രാവിലെ 7:00 മുതൽ ഉച്ചയ്ക്ക് 12:00 വരെയും, വൈകുന്നേരം 4:00 മുതൽ രാത്രി 8:00 വരെയും തുറന്നിരിക്കും.
സുന്ദര വരദ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, ഉത്തിരമേരൂർ: ചെന്നൈയിൽ നിന്ന് 85 കി.മീ. തൂരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് ഏകദേശം 1200 വർഷം പഴക്കമുണ്ട്.
വാസ്തു ശാസ്ത്ര വിദഗ്ദ്ധനായ പരമേശ്വരന്റെ സഹായത്തോടെ നന്ദിവർമ്മൻ നിർമ്മിച്ചതാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
ചോളർ, വിജയനഗര ചക്രവർത്തിമാരെക്കുറിച്ചുള്ള ലിഖിതങ്ങൾ ഈ ക്ഷേത്രത്തിലുണ്ട്.
കൃഷ്ണയജൂർ വേദ വൈഖാനസ ആഗമണ പ്രകാരമാണ് ഇവിടെ ആചാരങ്ങൾ നടത്തുന്നത്.
ഇവിടെ കാമാക്ഷിയുടെ അകമ്പടിയോടെ ശ്രീ കൈലാസനാഥർ ഭക്തർക്ക് ദർശനം നൽകുന്നു.
ശിവന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം ഉതിരമേരൂരിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രം ഉത്തിരവർമ്മ ചോളന്റെ ഭരണകാലത്ത് നിർമ്മിച്ചതാണെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു.
ഭഗവാൻ വിഷ്ണു സാധാരണയായി മൂന്ന് രൂപങ്ങളിൽ കാണപ്പെടുന്നു - നിൽക്കുന്നത്, ഇരിക്കുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ ചാരിയിരിക്കുന്നത്.
മഹാവിഷ്ണു ഈ മൂന്ന് രൂപങ്ങളിലും ഒരേസമയം ദർശനം നൽകുന്ന ചുരുക്കം ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.
കുമരക്കോട്ടം മുരുകൻ ക്ഷേത്രം: കാഞ്ചീപുരം ജില്ലയിലാണ് ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കാഞ്ചീപുരം ബസ് സ്റ്റാൻഡിൽ നിന്ന് 0.5 കിലോമീറ്റർ വടക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഇത് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്താണ് ശങ്കര മഠവും, തെക്കുഭാഗത്താണ് കച്ചപേശ്വരർ ക്ഷേത്രമും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്ന മുരുകനെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് കച്ചിയപ്പ ശിവാച്ചാരിയാർ കന്തപുരാണം രചിച്ചു.
ചൊവ്വാഴ്ചകളിലും, കൃത്തിഗൈ ദിവസങ്ങളിലും ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ പ്രത്യേക പൂജകൾ നടക്കുന്നു.
ദീപാവലിക്ക് ശേഷം വരുന്ന, കന്ദ ഷഷ്ഠി ഉത്സവവും, വൈകാസി വിശാഖവും ഇവിടെ പ്രശസ്തമായ ഉത്സവങ്ങളായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
അരുൾമികു വീരട്ടേശ്വരർ ക്ഷേത്രം, തിരുക്കോവിലൂർ:- പ്രതിഷ്ഠ: വീരതീശ്വരർ; ഉറ്സവർ: അന്തകാസുരവധമൂർത്തി; അമ്മൻ-അമ്മ: പെരിയനായകി, ശിവാനന്ദവല്ലി; പുണ്യവൃക്ഷം: സാറക്കൊന്നൈ; വിശുദ്ധ ജലാശയം: തെൻപെണ്ണൈ നദി; പുരാണ നാമം: അന്തകപുരം; പട്ടണം: തിരുക്കോവിലൂർ; ജില്ല: കള്ളക്കുറിച്ചി.
ഭഗവാൻ ശിവൻ വീരോചിതമായ യുദ്ധം നടത്തിയ 8 സ്ഥലങ്ങളിൽ (അഷ്ട വീരട്ട സ്ഥലങ്ങൾ) ഒന്നാണ് ഈ പുണ്യ ക്ഷേത്രം.
തേവാരത്തിൽ പാടുന്ന മത്യേരാജ്യ ശിവക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പതിനൊന്നാമത്തെ ശിവക്ഷേത്രമായി ഇത് ഹ്രഷസ്തമായതാണ്.
അപ്പർ, തിരുജ്ഞാനസമ്പന്ദർ, സുന്ദരർ എന്നിവർ ഈ പുണ്യസ്ഥല തൈവത്തെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് പാടിയ പാട്ടുകൾ തേവാരത്തിലുണ്ട്.
ക്ഷേത്ര ചരിത്രം: അട്ട് വീരട്ട ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ രണ്ടാമത്തെ വീരട്ടായ ക്ഷേത്രമാണിത്.
വാസ്തു ശാന്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന പാരമ്പര്യം ഉത്ഭവിച്ചതിന് കാരണം ഇവിടെയാണ്.
ശുക്രന് ശാപമോക്ഷം ലഭിച്ച പുണ്യസ്ഥലം.
അമ്പാൾ തിരുപുര ഭൈരവി ദേവിയുടെ ഉത്ഭവസ്ഥലമാണിത്.
സപ്തമാതാക്കൾ ഉത്ഭവിച്ചത് ഇവിടെയാണ്.
64 ഭൈരവന്മാരും 64 ഭൈരവികളും ഉത്ഭവിച്ച സ്ഥലം.
ശിവന്റെ തേവാരം സ്തുതികളാൽ മഹത്വപ്പെടുത്തപ്പെട്ട 274 ശിവസ്ഥലങ്ങളിൽ, 222-ാമത്തെ തേവാരം സ്ഥലമാണിത്.
ഈശന്റെ ഭാര്യയായ പാർവതി, കളിയായി ഈശന്റെ രണ്ട് കണ്ണുകൾ (സൂര്യനും, ചന്ദ്രനും) പൊത്തി പിടിച്ചതിനാൽ ഇരുട്ട് മൂടിയിരിക്കയാണ്.
ഇരുട്ട് ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ആ ഇരുട്ട് തന്നെ ഒരു അസുരനായി മാറുന്നു.
അന്തകം എന്നാൽ അന്ധകാരം (അജ്ഞത) എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.
അന്ധകാസുരൻ എന്ന അസുരനും ഈശ്വരനും തമ്മിൽ ഒരു യുദ്ധം നടക്കുന്നു.
ശിവൻ തന്റെ കയ്യിലുള്ള ഗദ ഉപയോഗിച്ച് അന്തകന്റെ തലയിൽ അടിക്കുകയും, അവന്റെ തലയിൽ നിന്ന് രക്തം ഒഴുകി നിലത്തു വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഓരോ തുള്ളി രക്തത്തിൽ നിന്നും നിരവധി അസുരന്മാർ ജനിക്കുകയും, യുദ്ധം തുടരുകയും ചെയ്യുന്നു.
കാളിയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ച പാർവതി, അന്തകന്റെ തലയിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരുന്ന രക്തത്തുള്ളികൾ കൈയിൽ പിടിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു തലയോട്ടിയിൽ (കപാലം) പിടിച്ച് അസുരസൃഷ്ടിയെ തടയുന്നു.
ഒഴുകിയിറങ്ങുന്ന രക്തം രക്ത കോടുകളായി, എട്ട് ദിശകളിലേക്കും വീണു 8, 8 എന്നിങ്ങനെ പരസ്പരം കുറുകെ കടന്ന് 64 (ചതുരങ്ങൾ) സ്ഥാനങ്ങളായി വീഴുന്നു.
ആ സ്ഥാനങ്ങളിൽ, ശിവൻ തന്റെ കൃപയാൽ 64 ഭൈരവന്മാരെ സൃഷ്ടിച്ച് ആ സ്ഥാനങ്ങളിൽ നിലനിർത്തുന്നു.
64 ഭൈരവ ശക്തികളെ സൃഷ്ടിക്കുകയും, അസുരന്മാരുടെ ഉത്പാദനം തടയുകയും, അസുരനെ നിഗ്രഹിച്ചു, ദേവന്മാർക്ക് അനുഗ്രഹം നൽകുന്നു.
ഇതാണ് ഇന്ന് ഗൃഹപ്രവേശ ചടങ്ങുകളിലും (ഗൃഹപ്രവേശം) ഗൃഹനിർമ്മാണ കാലഘട്ടങ്ങളിലും വാസ്തു ശാന്തി എന്നറിയപ്പെടുന്ന വാസ്തു ശാന്തി ദോഷ നിവർത്തി (ദോഷങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരം).
അങ്ങനെ, അന്ധകാസുരനെ നശിപ്പിച്ച്, അജ്ഞത ഇല്ലാതാക്കി, യഥാർത്ഥ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള യഥാർത്ഥ അറിവ് നൽകിയവനാണ് വീരട്ടാനേശ്വരൻ.
ആദി തിരുവരങ്കം: പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠ: രംഗനാഥ സ്വാമി (ഭഗവാൻ വിഷ്ണു); ആമ്പാൾ: രങ്കവള്ളി തായാർ; വിശുദ്ധജലം: ചന്ദ്ര പുഷ്‌കരണി, തെൻപെന്നൈ നദി; ക്ഷേത്രോത്സവങ്ങൾ: പുരട്ടാശി, പൗർണമി, വൈകുണ്ഠ ഏകാദശി, ശനിയാഴ്ചകൾ.
ശ്രീകോവിലിന്റെ പ്രാധാന്യം: 108 ദിവ്യ ദേശങ്ങൾ പ്രസിദ്ധമാണ്.
ഉത്തരങ്കം, ആതിരങ്കം, ആദി തിരുവരങ്കം എന്നിവ അവയേക്കാൾ വളരെ പ്രസിദ്ധവും പുരാതനവുമാണ്.
അതിനുള്ള കാരണം, ആദി തിരുവരങ്കം വിഷ്ണുവിന്റെ ആദ്യ അവതാരത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു എന്നതാണ്.
ഈ പ്രദേശത്ത് ഏറ്റവും കൂടുതൽ ചർച്ച ചെയ്യപ്പെടുന്ന കാര്യം ശ്രീരംഗത്താണ്, ആദി തിരുവരങ്കം കഴിഞ്ഞാൽ ഒരു പ്രധാന സ്ഥലമാണിത്.
ക്ഷേത്ര ചരിത്രം: അസുര വംശത്തിൽപ്പെട്ട സോമുകൻ എന്ന അസുരൻ കഠിനമായ തപസ്സു ചെയ്ത് അമർത്യതയും നിരവധി വരങ്ങളും നേടി.
അവനിൽ അഹങ്കാരവും, പൈശാചികമായ ക്രൂരതയും ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഭൂമിയെയും സ്വർഗ്ഗത്തെയും തന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലാക്കാനും, ഋഷിമാരെയും ദേവന്മാരെയും തന്നെ അനുസരിക്കാനും സേവിക്കാനും അവൻ ആഗ്രഹിച്ചു.
അവൻ ബ്രഹ്മാവിനെ തടവിലാക്കി, അദ്ദേഹത്തിൽ നിന്ന് വേദമന്ത്രങ്ങൾ പിടിച്ചെടുത്തു.
ബ്രഹ്മാവും, ദേവന്മാരും, മുനിമാരും ശ്രീ നാരായണന്റെ (വിഷ്ണുവിന്റെ) അടുത്തേക്ക് പോയി സോമുകനെ നിയന്ത്രിക്കാനും തങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാനും പ്രാർത്ഥിച്ചു.
ശ്രീനാരായൺ സോമുഖനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പോയി.
അവർക്കിടയിൽ ഭയങ്കരമായ ഒരു യുദ്ധം പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു.
തന്റെ എല്ലാ മന്ത്രവും നഷ്ടപ്പെട്ട സോമുഗൻ ക്ഷീണിതനായി.
ഇനിയും അവിടെ നിന്നാൽ ശ്രീ നാരായണൻ തന്നെ കൊല്ലുമെന്ന് അവൻ ഭയപ്പെട്ടു.
അവൻ കടലിൽ പോയി തന്നെ ഒളിപ്പിച്ചു.
ശ്രീ നാരായണൻ 'മത്സ്യ' അവതാരം സ്വീകരിച്ചു, സോമുകനെ കീഴടക്കി, വേദങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്തു.
ദേവന്മാരും മുനിമാരും സന്തുഷ്ടരായി ആദി തിരുവരങ്ങിൽ ശ്രീനാരായണനെ നമസ്കരിച്ചു.
ശ്രീ സംഗമേശ്വരർ ധിവ്യക്ഷേത്രം, ഭവാനി, ഈറോഡ്- അഴഗാപുരി എന്ന നഗരം ഭരിക്കുന്ന സമ്പത്തിന്റെ അധിപനായ കുബേരൻ നിരവധി ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിക്കുകയും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഒരു ദിവസം, അദ്ദേഹം തന്റെ പുഷ്പക വിമാനത്തിൽ സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, കാവേരി, ഭവാനി നദികളുടെ തീരത്ത് തഴച്ചുവളരുന്ന മരത്തോപ്പും, അവയ്ക്കിടയിൽ, ദിവ്യപ്രകാശം പ്രസരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു ഇലന്തപ്പഴ മരവും കണ്ടു, അതിനെ സംസ്കൃതത്തിൽ ബദരി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അവിടെ, കടുവ, മാൻ, പശു, ആന, സിംഹം, എലി, പാമ്പ് എന്നിവ നദിക്കരയിൽ സമാധാനത്തോടെ വെള്ളം കുടിക്കുന്നതും കളിക്കുന്നതും അവൻ കണ്ടു.
ആ പുണ്യസ്തലത്തിൽ, തപസ്സുനിറഞ്ഞ ഋഷിമാർ, യോഗികൾ, കിന്നരന്മാർ, ഗന്ധർവ്വന്മാർ, തുടങ്ങിയവർ ഒത്തുകൂടിയിരുന്നു.
ഈ കാഴ്ച്ച കണ്ട കുബേരന്റെ ഹൃദയം ഉരുകി, അവൻ കുമ്പിട്ടു നിന്നു.
അപ്പോൾ ഒരു ദിവ്യ ശബ്ദം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് പറഞ്ഞു, കുബേര, ഈ സ്ഥലത്ത്, വേദങ്ങളുടെ മൂർത്തീഭാവമായ ഒരു ഇലന്തപ്പഴ മര വൃക്ഷമുണ്ട്.
അതിനു താഴെ, ഒരു തിളക്കമുള്ള ലിംഗം ഉണ്ട്.
ഈ പുണ്യസ്ഥലത്ത് നിങ്ങൾ നടത്തുന്ന പൂജയ്ക്ക് നിരവധി ഗുണങ്ങൾ ലഭിക്കുമെന്ന് പറ്ഞ്ഞു.
അത് കേട്ടപ്പോൾ, കുബേരൻ തലയ്ക്കു മുകളിൽ കൂപ്പുകൈകളോടെ നിന്നു, ഭക്തി നിറഞ്ഞ ഹൃദയത്തോടെ ഭഗവാനോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു.
കുബേരന്റെ ആരാധനയിൽ സന്തുഷ്ടനായ ശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, നീ ആഗ്രഹിച്ച വരം ചോദിച്ചാൽ, നാം അത് നൽകും എന്ന് പറഞ്ഞു.
കുബേരൻ ഭഗവാനെ നമസ്കരിക്കുകയും, എന്റെ ഭഗവാനേ, അന്ന് നീ എനിക്ക് നൽകിയ അളഗാപുരിയെപ്പോലെ, എന്റെ മനസ്സിലുള്ള അതേ പേരുതന്നെ ഈ സ്ഥലത്തിനും നിലനിൽക്കണം എന്ന് ആരാധിച്ചുകൊണ്ട് അപേക്ഷിച്ചു.
ദൈവം ആ വരം അതുപോലെ നൽകി.
അന്നുമുതൽ, ഈ സ്ഥലം ദക്ഷിണ അളകൈ എന്ന പവിത്രനാമം ലഭിച്ചു, ഭഗവാനും അഴകേശൻ എന്ന പവിത്രനാം ഉണ്ടായി.
അസുരന്മാരെ ഭയന്ന് ദേവന്മാർ ഇവിടെയെത്തി ശിവനെ യഥാവിധി ആരാധിച്ചു.
അതിനാൽ ഈ സ്ഥലത്തിന് വിജയാപുരി, വീരപുരി എന്നീ പേരുകൾ ലഭിച്ചു.
പാൽക്കടൽ കലക്കിയപ്പോൾ അമൃത് ഉയർന്നുവന്നു.
ദേവന്മാരെ മറികടന്ന് അസുരന്മാർ അമൃത് കുടിക്കാൻ എത്തി.
ആ സമയത്ത് തിരുമാൾ മോഹിനിയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ച് അസുരന്മാരിൽ നിന്ന് അമൃതം വീണ്ടെടുത്ത് ദേവന്മാർക്ക് നൽകി.
അദ്ദേഹം ബാക്കിയായ അമൃതം ഒരു സ്വർണ്ണ കലത്തിൽ നിറച്ച് ഗരുഡന്റെ വഴി പരാശര മഹർഷിക്കായി കൊടുത്തു അയച്ചു.
അമൃതകലവുമായി പുറപ്പെട്ട ഗരുഡൻ, ഭവാനിക്കും കാവേരിക്കും മധ്യേ ഉള്ള പത്തിരിക്കാവനം എന്നറിയപ്പെടുന്ന തിരുനണായിലെത്തി ശിവനെ പൂജിച്ച ശേഷം, താൻ കൊണ്ടുവന്ന അമൃതകലം അവിടെ സന്നിഹിതനായ പരാശര മുനിക്ക് സമർപ്പിച്ചു.
സുരക്ഷിതമായ ഒരു സ്ഥലത്ത് വച്ചതിനുശേഷം, പരാശര മുനി വന്ന് തന്റെ ആശ്രമത്തിൽ താമസിച്ചു.
നിരാശരായ അസുരന്മാരായ വക്കിരാസുരൻ, ദണ്ഡകാസുരൻ, വീരാസുരൻ, വ‍ഞ്ചഭാസുരൻ എന്നിവർ, അവരുടെ അസുര സൈന്യങ്ങളുമായി അമൃതിൻ്റെ കലം തേടി ഭവാനി കൂടലിൽ എത്തി.
അസുരന്മാരുടെ ശക്തിയെ മറികടക്കാൻ പരാശര മുനി ഭഗവാനെ ആരാധിച്ചു.
ഭഗവാൻ വേദനായകിയെ നോക്കി ഭുജിക്കാൻ പറഞ്ഞു.
വേദനായകിയിൽ നിന്ന് ദുർഗ്ഗയുടെ രൂപഭാവങ്ങളായ ഏകവീരൈ, ജയന്തി, മർദിനി, ചണ്ഡഘാദിനി എന്നീ നാല് ശക്തികൾ ഉയർന്നുവരുകയും, അവർ അസുരന്മാരെ കൊന്ന് ഭവാനി കൂടലിന് കാവൽ നിൽക്കുന്നു.
വക്രസുരന്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, ഈ നഗരത്തിന് വക്രപുരം എന്ന പേരും, ശിവന് വക്രേശ്വരർ എന്ന പുണ്യനാമവും ലഭിച്ചു.
അസുരന്മാരുടെ എല്ലാ ശല്യങ്ങളും അവസാനിച്ച ശേഷം, പരാശര മുനി ശിവന്റെ ശ്രീകോവിലിൽ നിന്ന് തെക്ക് പടിഞ്ഞാറ് ദിശയിൽ ആഴത്തിൽ കുഴിച്ചിട്ടിരുന്ന അമൃത് കലം കുഴിച്ചെടുത്തു.
കല്ലും മണ്ണും നിറഞ്ഞ ഒരു സ്ഥലത്ത് ദിവസങ്ങളോളം കുഴിച്ചിട്ടിരുന്നതിനാൽ, ആ അമൃത് ഒരു കല്ല് പോലെ ഉറച്ചു, കഠിനമായിരുന്നു.
പരാശര മുനി അത് കണ്ട് അത്ഭുതപ്പെടുകയും, അത് ഒരു ലിംഗ രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതിൽ സന്തോഷിക്കുകയും, അത് പ്രതിഷ്ഠിക്കാൻ ഉദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്തു.
അമൃതം കുഴിച്ചിട്ടിരുന്ന കുഴിയെ മഹർഷി ഒരു പുണ്യ ജലാശയമാക്കി (തീർത്ഥം) മാറ്റി, അതിന് അമൃതതീർത്ഥം എന്ന് പേരിട്ടു, ഗംഗ പോലുള്ള നദികളെ അവിടെ വിളിച്ചു.
കൂടെയുണ്ടായിരുന്ന ഋഷിമാർ അവരുടെ കമണ്ഡലത്തിലിരുന്ന പുണ്യജലം അതിലേക്ക് ഒഴിച്ചു.
പിന്നെ, പഞ്ചാക്ഷരം ജപിച്ചുകൊണ്ട്, ശുഭവാദ്യങ്ങൾ വായിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പരാശരൻ സംഗമേശ്വരനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്തു, ആ അമൃതിനെ ഒരു ലിംഗത്തിന്റെ രൂപത്തിലാക്കി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.
ഭഗവാൻ അമുദലിംഗമായി അവതരിച്ച് ദർശനം നൽകി.
അദ്ദേഹം ദയാപൂർവ്വം പ്രഖ്യാപിച്ചത് എന്തെന്നാൽ, ഈ അമൃദലിംഗത്തെ ആരാധിക്കുന്നവർക്ക് ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്ന വരങ്ങൾ നൽകും; അവർ എന്ത് പാപം ചെയ്താലും, അവർ സ്വയം താഴ്ത്തി ഇവിടെ വന്ന് അമൃദ തീർത്ഥത്തിൽ കുളിച്ച്, അമൃദലിംഗത്തെ ആരാധിച്ചാൽ, അവരുടെ പാപങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്ത് അവർക്ക് ക്ഷേമം നൽകും.
അമൃദലിംഗത്തിൽ നിന്ന് അമൃദതതീർത്ഥം ഉയർന്നുവരുകയും, ഒരു നീരുറവ ഉടലെടുത്തു, കാവേരി, ഭവാനി നദികളിലെത്തി ലയിച്ചു.
അങ്ങനെ അത് മുക്കൂടൽ ആയി മാറി, ഈ പുണ്യഭൂമി അതിന്റെ ധൈവം, സ്ഥാനം, പുണ്യജലം എന്നിവയാൽ പ്രശസ്തമാണ്.
ഈ ഭവാനി വേദനായകി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിന് നേരെ എതിർവശത്ത്, കിഴക്കേ മതിൽ ഭിത്തിയിൽ മൂന്ന് ദ്വാരങ്ങളുണ്ട്.
ആ ദ്വാരങ്ങൾ എങ്ങനെ രൂപപ്പെട്ടു എന്നതിന് പിന്നിൽ രസകരമായ ഒരു കഥയുണ്ട്.
ബ്രിട്ടീഷുകാർ ഇന്ത്യ ഭരിച്ചപ്പോൾ, ഈ ഭവാനിയാണ് കോയമ്പത്തൂർ ജില്ലയുടെ തലസ്ഥാനമായിരുന്നു.
1804-ൽ വില്യം ഗാരോ ആയിരുന്നു ഇവിടുത്തെ കളക്ടർ.
അക്കാലത്ത് അദ്ദേഹം ഈ ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുള്ള ഒരു സഞ്ചാരികളുടെ താമസകേന്ത്രമായിരുന്ന ബംഗ്ലാവിൽ താമസിച്ചിരുന്നു,
സംഗമേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദിവസവും ആയിരക്കണക്കിന് ആളുകൾ വരുന്നതും, കൂടുതുറൈയിൽ പുണ്യസ്നാനം നടത്തുന്നതും അദ്ദേഹം നിരീക്ഷിച്ചു.
മാത്രമല്ല, വേദനായകി അമ്മന്റെ കൃപയെക്കുറിച്ച് സന്ദർശകർ സംസാരിക്കുന്നത് പലപ്പോഴും കേട്ടിരുന്നു.
അദ്ദേകത്തിന് വേദനായകി അമ്മനെ ദർശിക്കാൻ ആഗ്രഹമുണ്ടായി.
മറ്റൊരു മതസ്ഥനായതിനാൽ അദ്ദേഹത്തെ ക്ഷേത്രത്തിൽ വരാൻ അനുവദിക്കില്ല.
അയാളുടെ ആകാംക്ഷ മനസ്സിലാക്കിയ ആ താലൂക്ക് തഹസിൽദാർ, അംബികയുടെ ശ്രീകോവിലിന് നേരെ എതിർവശത്തുള്ള കിഴക്കേ മതിൽ ഭിത്തിയിൽ മൂന്ന് ചെറിയ ദ്വാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കി, അലങ്കരിച്ച അംബികയെ അതിലൂടെ കാണാൻ ക്രമീകരിച്ചു.
കളക്ടർ വില്യം ഗാരോ അംബികയുടെ മനോഹരമായ രൂപം കണ്ട് ആരാധിച്ചു വരികയായിരുന്നു.
ഈ രീതിയിൽ, അദ്ദേഹം ഒരു ചെറിയ ദ്വാരത്തിലൂടെ ദിവസവും അംബികയെ കാണുകയും ദർശനം നടത്തുകയും ചെയ്തുവരുമായിരുന്നു.
ഒരു രാത്രി തന്റെ ബംഗ്ലാവിൽ ഉറങ്ങുമ്പോൾ, വേദനായകി അമ്മൻ തന്നോട് പുറത്തു പോകാൻ പറഞ്ഞതായി അദ്ദേഹം ഒരു സ്വപ്നം കണ്ടു.
അദ്ദേഹം കട്ടിലിൽ നിന്ന് എഴുന്നേറ്റ് പുറത്തേക്ക് വന്നു.
എന്തൊരു അത്ഭുതം! അയാൾ പുറത്തുവന്ന് മിനിറ്റുകൾക്കുള്ളിൽ ബംഗ്ലാവിന്റെ മേൽക്കൂര തന്നെ തകർന്നുവീണു.
അമ്മയുടെ കൃപ മനസ്സിലാക്കിയ കളക്ടർ വില്യം കാരോ ആനക്കൊമ്പുകൾ കൊണ്ട് ഒരു ഊഞ്ഞാൽ ഉണ്ടാക്കി അത് തന്റെ ആദരസൂചകമായി സമർപ്പിച്ചു.
ഈ ഊഞ്ഞാലിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ പേരും കൊത്തിവച്ചിട്ടുണ്ട്.
ഈ ഊഞ്ഞാലിൽ വഴിപാട് നടത്തിയ തീയതി 11.1.1804 ആണെന്ന് പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഇന്നും, വേദനായകി അമ്മൻ ക്ഷേത്രകാേവിലിനുള്ളിലെ പള്ളിയറൈയിൽ (കിടക്കമുറി), ബ്രിട്ടീഷ് കളക്ടർ വില്യം ഗാരോ നൽകിയ ആനക്കൊമ്പ് കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു ഊഞ്ഞാലിൽ, പള്ളിയറൈ പൂജയിലൂടെ അമ്മയും അപ്പനും (ദിവ്യ അമ്മയും പിതാവും) ഭക്തർക്ക് ദർശനം നൽകുന്നു.
ഈ പുണ്യക്ഷേത്രം തമിഴ്‌നാട്ടിലെ പ്രശസ്തമായ ഒരു പരിഹാര സ്ഥലമാണ്.
ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ സംഗമേശ്വരനെ ആരാധിക്കുന്നവർക്ക് കാശിയിലും രാമേശ്വരത്തും സന്ദർശിച്ചതിന്റെയും ആരാധിച്ചതിന്റെയും ഫലം ലഭിക്കും.
അരുൾമിഗു പണ്ണാരി മാരിയമ്മൻ ക്ഷേത്രം, പണ്ണാരി - ദൈവിക ശക്തിയാണ് എല്ലാ ഊർജ്ജങ്ങളുടെയും ഉറവിടം.
ആ ദിവ്യശക്തിയാണ് വിവിധ പേരുകളിൽ വിവിധ പുണ്യസ്ഥലങ്ങളിൽ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ ശക്തി തന്നെയാണ് മൈസൂരിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ കൊങ്കുനാടിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ അതിർത്തിക്കടുത്തുള്ള പണ്ണാരിയിലെ അരുൾമിഗു പണ്ണാരി മാരിയമ്മൻ എന്നറിയപ്പെടുന്ന മഹത്തായ ശക്തിയായി പ്രകടമായത്.
പണ്ണാരി മാരിയമ്മൻ വളരെ ശക്തയായ ഒരു കാവൽ ദേവതയാണ്.
ഈറോടു ജില്ലയിലെ സത്യമംഗലത്തിന് 14 കിലോമീറ്റർ പടിഞ്ഞാറ് മാറി, ഇടതൂർന്ന വനത്തിന് നടുവിലാണ് ഈ സ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ പുണ്യസ്തലത്തിൽ, തെക്കോട്ട് ദർശനമായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്ന അരുൾമിഗു പണ്ണാരി മാരിയമ്മൻ, സ്വയംഭു ലിംഗത്തിന്റെ രൂപത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഏകദേശം 300 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ്, ഈ സ്ഥലം ഒരു നിബിഡ വനപ്രദേശമായിരുന്നു.
ഇവിടെ, എപ്പോഴും വറ്റാത്ത ഒരു കാട്ടു നദി ഒഴുകിക്കൊണ്ടിരിക്കും.
കാട്ടു നദിയുടെ പേര് തോരണപ്പള്ളം എന്നാണ്.
ഈ കാട്ടു നദി ഈ സ്ഥലത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
തിംബം കുന്നിൻ താഴ്‌വരയിൽ, തെൻകുമാരി ധൈവത്തിന്റെ അവതാരം ഇവിടെ സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നു എന്ന് ലോകത്തെ അറിയിക്കാനെന്നോണം, ഈ കാട്ടു നദിയുടെ തീരത്ത് പശുവും കടുവയും ഒരേ സ്ഥലത്ത് വെള്ളം കുടിച്ച സംഭവങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട്.
ഈ പ്രദേശത്തെ ഗ്രാമവാസികൾ സാധാരണയായി ആടുകളെയും കന്നുകാലികളെയും മേയ്ക്കാൻ ഈ വനപ്രദേശത്തേക്ക് പോകാറുണ്ട്.
ഈ ആളുകൾ അവരുടെ കന്നുകാലികൾക്ക് തൊഴുത്തുകൾ നിർമ്മിച്ച് വനമേഖലയിൽ തന്നെ താമസം തുടരും.
എല്ലാ ദിവസവും രാവിലെ അവർ പശുക്കളെ മേയാൻ പുറത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകും.
പിന്നെ വൈകുന്നേരം അവർ കന്നുകാലികളെ തിരികെ കൊണ്ടുപോയി തൊഴുത്തിൽ അടച്ചിടും.
രാവിലെയും വൈകുന്നേരവും അവർ പാൽ കറന്ന് പശുവിന്റെ ഉടമയ്ക്ക് പാൽ നൽകുകയും ചെയ്യും.
ഒരു കറുത്ത പശുവിനെ തൊഴുത്തിൽ നിന്ന് കറക്കാൻ പോയാൽ അത് കറക്കാൻ നിൽക്കാതെ അതിന്റെ കിടാവിനും പാൽ കൊടുക്കാതെ ഇരിക്കുന്നതു കന്നുകാലി മേയ്ക്കുന്നയാൾ മനസ്സിലാക്കി.
അടുത്ത ദിവസം അയാൾ പശുവിനെ പിന്തുടർന്ന് നിരീക്ഷിച്ചു.
ആ പശു ദിവസവും ഒരു വേങ്ങൈ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ കനാംഗു പുല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് സ്വയമേവ പാൽ ഒഴിക്കുന്നത് അയാൾ ഒളിഞ്ഞു നിന്ന് നോക്കി.
ഈ സംഭവം കണ്ട അയാള് അടുത്ത ദിവസം ചുറ്റുമുള്ള ഗ്രാമവാസികളോടും ഗ്രാമത്തിലെ മുതിർന്നവരോടും വിവരങ്ങൾ പറഞ്ഞു, എല്ലാവരെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി, പശുവിനെ പിന്തുടർന്ന്, ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് (പശു) കാരാംപശു പാൽ ഒഴിക്കുന്നത് കാണിച്ചു.
ഈ അപൂർവ സംഭവത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചപ്പോൾ എല്ലാവരും ആവേശഭരിതരായി നിന്നു.
ഇത് ദൈവത്തിന്റെ ദിവ്യമായ കളിയാണെന്ന് അവർ കരുതി, കൂപ്പുകൈകളോടെ ആരാധിച്ചു.
ജനങ്ങളെല്ലാം ആ സ്ഥലം വൃത്തിയാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, കണാംഗു പുല്ലുകൾ നിറഞ്ഞ ഒരു പുറ്റും അതിനടുത്തായി ഒരു സ്വയംഭുലിംഗ വിഗ്രഹവും വേങ്ങൈ മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ അവർ കണ്ടു.
ആ സമയത്ത്, ആ സദസ്സിലുണ്ടായിരുന്ന ഒരാൾ ദൈവിക പ്രചോദിതയായി, താൻ കേരളത്തിലെ വണ്ണാർക്കാട് (മണ്ണാർക്കാട്) എന്ന ഗ്രാമത്തിൽ നിന്ന് കാലികളെ ഓടിച്ചുകൊണ്ട് മൈസൂരിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്യുന്ന ആളുകളുടെ കൂട്ടാളിയായി വന്നതാണെന്നും, ഈ മനോഹരമായ പ്രകൃതി പരിസ്ഥിതിയിൽ താൻ സ്ഥിരതാമസമാക്കിയെന്നും, ഇനി മുതൽ അവർ അവളെ ബന്നാരി മാരിയമ്മനായി ആരാധിക്കണമെന്നും ദിവ്യവചനം വഴി പ്രഖ്യാപിച്ചു.
അമ്മയുടെ ദിവ്യവചനമനുസരിച്ച്, അവർ ആ സ്ഥലത്ത് കണാംഗു പുല്ല് കൊണ്ട് ഒരു കുടിൽ പണിയുകയും ഗ്രാമപാരമ്പര്യങ്ങൾ പാലിച്ചുകൊണ്ട് ബന്നാരി അമ്മനെ ദിവസവും ആരാധിക്കുകയും ചെയ്തു.
പിന്നീട്, അമ്മയുടെ മഹത്വം തിരിച്ചറിഞ്ഞ ഗ്രാമവാസികളും മുതിർന്നവരും അവർക്കായി വിമാനമുള്ള ഒരു ചെറിയ ക്ഷേത്രം പണിതു, പത്മപീഠമുള്ള അമ്മയുടെ ഒരു വിഗ്രഹം പ്രതിഷ്ഠിച്ചു, ആരാധന നടത്തിവരുന്നു.
കുംഭകോണം സൂര്യനാർ ക്ഷേത്രം: കുംഭകോണത്തിനടുത്തുള്ള സൂര്യനാർ ക്ഷേത്രം, സൂര്യനുവേണ്ടി നിർമ്മിച്ചതും ഇപ്പോഴും നല്ല നിലയിലുള്ളതുമായ ഇന്ത്യയിലെ ഏക ക്ഷേത്രമാണ്.
തിരുവാവടുതുറൈ അധീനത്തിന് കീഴിലുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആരാധനയും ഉത്സവങ്ങളും വളരെ ആഡംബരത്തോടെയാണ് നടത്തുന്നത്.
തൈമാസത്തിലെ പൊങ്കൽ ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് സൂര്യനാർ കോവിലിൽ നടക്കുന്ന ഉത്സവം പതാക ഉയർത്തലോടെ ആരംഭിക്കും.
ഈ ഉത്സവം പത്ത് ദിവസം നീണ്ടുനിൽക്കും.
ഈ ഉത്സവത്തിൽ, സൂര്യ ഭഗവാന്റെ വിവാഹ ആഘോഷം വളരെ സവിശേഷമാണ്.
കാഴ്ച നൽകുന്ന ദേവനായി സൂര്യ ഭഗവാനെ കണക്കാക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട് കാഴ്ചക്കുറവുള്ളവരും നേത്രരോഗമുള്ളവരും ഇവിടെ വന്ന് ആരാധന നടത്തി അനുഗ്രഹങ്ങൾ നേടുന്നു.
അതു മാത്രമല്ല, ആദിമ ദേവതയായ സൂര്യൻ ഇവിടെ ഗർഭഗൃഹത്തിൽ അനുഗ്രഹം ചൊരിയുന്നതോടെ, ഇത് ഒരു നവഗ്രഹ ക്ഷേത്രമായി വികസിച്ചിരിക്കുന്നു.
സൂര്യനെ ചുറ്റുന്ന മറ്റ് എട്ട് ഗ്രഹങ്ങളായ ചന്ദ്രൻ, ചൊവ്വ, ബുധൻ, വ്യാഴം, ശുക്രൻ (வெள்ளி), ശനി, രണ്ട് സർപ്പ ഗ്രഹങ്ങളായ രാഹു, കേതു എന്നിവ സൂര്യനാർ കോവിൽ സമുച്ചയത്തിനുള്ളിൽ പ്രദക്ഷിണം നടത്തുന്ന ആരാധനാലയങ്ങളായി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.
സൂര്യന്റെ നേരെ ഉള്ള മണ്ഡപത്തിൽ കുതിര നിൽക്കുന്നു.
അരുൾമിഗു ബൃഹദീശ്വരർ ക്ഷേത്രം, തഞ്ചാവൂർ: തമിഴ്‌നാട്ടിൽ മാത്രമല്ല, ദക്ഷിണേന്ത്യൻ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ചില ഭാഗങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ചോള സാമ്രാജ്യത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായിരുന്ന പുണ്യനഗരമായിരുന്നു തഞ്ചാവൂർ.
എ.ഡി. 1003-1010 കാലഘട്ടത്തിലാണ് രാജരാജേശ്വരം എന്ന പെരുവുടയാർ ക്ഷേത്രം നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടത്.
രാജരാജചോളൻ ചക്രവർത്തി തഞ്ചാവൂർ നഗരത്തിൽ നിർമ്മിച്ച മഹത്തായ ശിവക്ഷേത്രമാണ് രാജരാജേശ്വരം എന്ന പെരുവുടൈയർ ക്ഷേത്രം.
ലോക വാസ്തുവിദ്യാ വിദഗ്ദ്ധർ അത്ഭുതപെട്ട് പ്രശംസിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം, ലോക പാരമ്പര്യ ചിഹ്നമായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ട ഒന്നാണ്.
വാസ്തുവിദ്യ, ശിൽപം, വെങ്കല വിഗ്രഹങ്ങൾ, പെയിന്റിംഗുകൾ, സംഗീതം, നൃത്തം, നാടകം തുടങ്ങിയ വിവിധ കലാരൂപങ്ങൾ ഒന്നായി സംഗമിക്കുന്ന തഞ്ചാവൂർ പെരുവുടൈയർ ക്ഷേത്രം, എണ്ണമറ്റ ശിലാലിഖിതങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു മഹത്തായ ചരിത്ര ഗ്രന്ഥമായും സ്വയം അവതരിപ്പിക്കുന്നു.
തഞ്ചാവൂ൪ പെരുവുടൈയർ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ വാസ്തുവിദ്യാ ഘടന വിവിധ തത്ത്വചിന്തകളെ അറിയിക്കുന്ന തരത്തിലാണ് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
ശ്രീവിമാനത്തിന്റെ രൂപം മഹാ സദാശിവ ലിംഗത്തിന്റെ രൂപമാണ്.
അതുകൊണ്ടാണ് തത്പുരുഷ മൂർത്തി, അഘോര മൂർത്തി, സദ്യോജാത മൂർത്തി, വാമദേവ മൂർത്തി, ഈശാന മൂർത്തി എന്നിങ്ങനെ ശിവൻ്റെ അഞ്ച് രൂപങ്ങൾ നാട്ടിടങ്ങളിൽ വ്യാപകമായി കാണപ്പെടുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ഉയരമുള്ള ശ്രീവിമാനത്തെ ദൂരെ നിന്ന് വീക്ഷിക്കുമ്പോൾ, അതിനെ വെറുമൊരു കെട്ടിടമായി കണക്കാക്കരുത്.
അത് മഹാസദാശിവ ലിംഗമായി സാക്ഷാത്കരിക്കണം.
സദാശിവ ലിംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന ഈ വിമാനം മഹാമേരു തത്ത്വമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പഞ്ചഭൂതങ്ങളുടെ മൂന്ന് തത്വങ്ങളായ ഭൂമി, വായു, ആകാശം എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
രണ്ട് രാജഗോപുരങ്ങളും അഗ്നിയുടെയും ജലത്തിന്റെയും തത്വങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.
തഞ്ചൈ ക്ഷേത്രത്തിന് ആറ് കവാടങ്ങളുണ്ട്.
തിരുമൂല സ്ഥാനത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ലിംഗ തിരുമേനിയിൽ നിന്ന് നേർരേഖയിൽ രാജാരാജൻ കവാടം, നന്ദി കവാടം, ബലിപീഠം, കേരളാന്ദഗൻ കവാടം എന്നിവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
രാജരാജേശ്വരമുദയ്യ പരമസ്വാമി രുദ്രമൂർത്തി, സന്ധ്യാ നിരുതമൂർത്തി, (മൂലലിംഗം) മനോൻമണി, ആടൽവള്ളൻ തുടങ്ങിയ ദേവതകളുടെ ദർശനത്തിനായി മകുടഗമത്തിൻ്റെയും മഹാസായിക പദവിന്യാസത്തിൻ്റെയും തത്വങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് തഞ്ചൈ ക്ഷേത്രത്തിൻ്റെ ആറ് പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നത്.
മഹുദാഗമം: 28 ശൈവ ആഗമങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയോ അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ ഉപാഗമങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന നൂറിലധികം ഗ്രന്ഥങ്ങളെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയോ തമിഴ്‌നാട്ടിൽ ശിവക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നത് പതിവാണ്.
28 മൂലഗാമങ്ങളിൽ, മകുടഗാമ വളരെ പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്നാണ്.
തിരുമൂലർ തൻ്റെ തിരുമന്ത്രത്തിൽ മകുടഗാമത്തിൻ്റെ പ്രത്യേകതകൾ വിശദീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്.
മകുടഗാമയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയാണ് തഞ്ചൈ പെരുവുടൈയാർ ക്ഷേത്രം സ്ഥാപിതമായത്.
രാജരാജൻ ഈ ക്ഷേത്രത്തെ ലിഖിതങ്ങളിൽ മഹാമേരു (ആകാശ കൈലാസം) എന്നും ദക്ഷിണമേരു (ദക്ഷിണ ദേശത്തിന്റെ പർവ്വതം) എന്നും പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
മഹാമേരു പർവതത്തിന് ചുറ്റും പഞ്ച അവരണങ്ങൾ എന്നറിയപ്പെടുന്ന അഞ്ച് പാളികളുള്ള പരിക്രമണങ്ങളുണ്ടെന്നും, അവയ്ക്കുള്ളിൽ വിവിധ ദേവതകൾ അവയെ സംരക്ഷിക്കുന്നുണ്ടെന്നും പറയപ്പെടുന്നു.
രാജരാജൻ ഒന്നാമന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി വലിയ ക്ഷേത്രം രാജരാജേശ്വരം എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ഈ ഘടനയിലാണ് തഞ്ചാവൂർ വലിയ ക്ഷേത്രം നിലകൊള്ളുന്നത്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് കേരളാന്തകൻ, രാജരാജൻ, തിരു-അണുക്കൻ എന്നിങ്ങനെ ദ്വാരപാലകർ സംരക്ഷിക്കുന്ന മൂന്ന് പ്രധാന പ്രവേശന കവാടങ്ങൾ ഉണ്ട്.
ചേര രാജാവിനെതിരായ വിജയത്തിന്റെ സ്മരണയ്ക്കായി, 90 അടി ഉയരമുള്ള പ്രധാന കവാടം കേരളാന്തകൻ തിരുവായിൽ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
രണ്ടാമത്തെ പ്രവേശന കവാടം രാജരാജൻ തിരുവയിൽ എന്നാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിന്റെ വടക്കുഭാഗത്തായിട്ടാണ് തിരു അനുക്കം പ്രവേശന കവാടം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
216 അടി ഉയരമുള്ള ശ്രീവിമാനം മഹാമേരു പർവ്വതമായി ശിൽപം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
അതിന്റെ കിഴക്കൻ ശിഖരത്തിൽ,ശിവൻ, ഉമാ ദേവി, ദിവ്യപുത്രന്മാർ, മറ്റ് ദേവതകൾ എന്നിവരുടെ ശിൽപങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ ഉയർന്ന പർവതത്തിന്റെ നാല് ദിശകളിലും, അടിത്തട്ടിൽ നിന്ന് മുന്നോട്ട് തള്ളിനിൽക്കുന്ന വാസ്തുവിദ്യാ ഘടനകൾ കാണപ്പെടുന്നു.
മധുര ശ്രീ മീനാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്താവുന്ന എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടോ?
പ്രശസ്തമായ തീർത്ഥാടന കേന്ദ്രമായ ഈ ക്ഷേത്രം, ഗംഭീരമായ വാസ്തുവിദ്യാ ശൈലി, മനോഹരമായ ഘടനകൾ, ശിൽപ സൃഷ്ടികൾ എന്നിവയാൽ പ്രശസ്തമാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രം പുരാണകഥകളാൽ നിറഞ്ഞതാണ്.
മധുര വഴിയുള്ള യാത്രയിൽ ഇന്ദ്രൻ ഒരു സ്വയംഭൂ ലിംഗത്തിന്റെ സാന്നിധ്യം കണ്ടെത്തി അത് പ്രതിഷ്ഠിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1310-ൽ പൂർണ്ണമായും നശിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.
പതിനാലാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ക്ഷേത്രം അതിന്റെ യഥാർത്ഥ പ്രതാപത്തിലേക്ക് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു.
45-50 മീറ്റർ ഉയരമുള്ള 14 ക്ഷേത്ര ഗോപുരങ്ങളുള്ള ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ അത്ഭുതമാണിത്.
സൂക്ഷ്മമായി കൊത്തിയെടുത്ത 1000 തൂണുകളുള്ള മണ്ഡപം മറ്റൊരു പ്രധാന സവിശേഷതയാണ്.
വ്യത്യസ്ത തലങ്ങളിൽ ശബ്ദങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന സംഗീത സ്തംഭങ്ങളുണ്ട്.
ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ ഒരു വലിയ ജലസംഭരണി ഉണ്ട്.
ഇടനാഴിയിലെ ചുവരുകളിലെ മനോഹരമായ ചുവർചിത്രങ്ങൾ തിരുവിളൈയാടൽ പുരാണത്തിലെ കഥകളെ ചിത്രീകരിക്കുന്നു.
മധുര മീനാക്ഷി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ ചിത്തിരൈ ബ്രഹ്മോത്സവത്തിൽ നടക്കുന്ന തിരുക്കല്യാണത്തിൽ നിരവധി ഭക്തർ പങ്കെടുക്കുന്നു.
ഈ ഉത്സവത്തിൽ, മീനാക്ഷി ദേവിയുടെയും സുന്ദരേശ്വരന്റെയും പവിത്രമായ വിവാഹം നടത്തുന്നു.
സെപ്റ്റംബർ-ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന നവരാത്രി ഉത്സവവും ധാരാളം ആളുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ഓഗസ്റ്റ്-സെപ്റ്റംബർ മാസങ്ങളിലെ ആവണി മൂലം ഉത്സവം, ഫെബ്രുവരി-മാർച്ച് മാസങ്ങളിലെ മാസി മണ്ഡല ഉത്സവം എന്നിവയാണ് മറ്റ് പ്രധാന ആഘോഷങ്ങൾ.
പുരാതന കരകൗശല വസ്തുക്കൾ, നാണയങ്ങൾ, ശിൽപങ്ങൾ, അപൂർവ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകൾ, പ്രതിമകൾ എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു മ്യൂസിയമായും മണ്ഡപം പ്രവർത്തിക്കുന്നു.
മണ്ഡപത്തിന്റെ തൂണുകളിൽ ശക്തിദേവിയുടെ എട്ട് രൂപങ്ങൾ ശില്പങ്ങളായി പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
മീനാക്ഷി നായക്കർ മണ്ഡപത്തിൽ മീനാക്ഷി അമ്മന്റെയും ശിവന്റെയും ശിൽപങ്ങളുണ്ട്.
1613-ൽ നിർമ്മിച്ച മുത്തുപിള്ള മണ്ഡപത്തിൽ തരുകവനത്തിലെ സന്യാസിമാരുടെ പ്രതിമകൾ ഉണ്ട്.
കൂടൽ അഴഗർ ക്ഷേത്രം: മധുര നഗരത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന കൂടൽ അഴഗർ ക്ഷേത്രം, അതിമനോഹരമായ വാസ്തുവിദ്യയ്ക്കും രൂപകൽപ്പനയ്ക്കും പേരുകേട്ടതാണ്, ഇത് ആത്മീയ വിനോദസഞ്ചാരത്തിനും മികച്ച വാസ്തുവിദ്യയിൽ അഭിരുചിയുള്ളവർക്കും ഒരു പ്രശസ്തമായ സ്ഥലമാണ്.
വിഷ്ണുവിന് സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം വിഷ്ണുവിന്റെ 108 ദിവ്യ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
കൂടൽ അഴഗർ എന്ന പേരിലാണ് അദ്ദേഹത്തെ ഇവിടെ ആരാധിക്കുന്നത്.
സന്നധി കരിങ്കൽ മതിലാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
അഞ്ച് നിലകളുള്ള രാജഗോപുരം പ്രവേശന കവാടത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.
മധുരയിലേക്കുള്ള യാത്രയിൽ ഈ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്നത് യാത്രാ പരിപാടിയുടെ ഒരു അനിവാര്യ ഭാഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രധാന ദേവതയെ കൂടാതെ, കൂടൽ അഴഗറിന്റെ പത്നിയായ മധുരവല്ലി ദേവിയുടെ സന്നധിയും മനോഹരമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
കൃഷ്ണൻ, രാമൻ, ലക്ഷ്മി ദേവി, നാരായണൻ തുടങ്ങിയ ദേവന്മാരുടെ ചെറിയ സന്നധികളും ഇവിടെ കാണാം.
പാണ്ഡ്യ ഭരണകാലം മുതൽക്കാണ് ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ചരിത്രം ആരംഭിക്കുന്നത്.
വിജയനഗര രാജവംശത്തിലെ ഭരണാധികാരികളും മധുര നായക് രാജാക്കന്മാരും പിന്നീട് ക്ഷേത്ര ഘടനയ്ക്ക് ഗണ്യമായ സംഭാവനകൾ നൽകി.
പരിപാടലിലും ചിലപ്പതികാരത്തിലും ഈ ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, നിർമ്മാണ മേഖലയിൽ പ്രാവീണ്യമുള്ള വിദഗ്ധരായ കലാകാരന്മാരെ പരാമർശിക്കുന്ന സമർത്ഥവും സങ്കീർണ്ണവുമായ ലിഖിതങ്ങളുണ്ട്.
മാങ്കുടി മരുതൻ്റെ മധുരക്കാഞ്ചി, കലിതോഗൈ, പരിപ്പാടൽ, ചിലപ്പതികാരം തുടങ്ങിയ സാഹിത്യകൃതികളിലും ക്ഷേത്രത്തെക്കുറിച്ച് പരാമർശമുണ്ട്.
ഈ ക്ഷേത്രം പുരാണകഥകളാൽ സമ്പന്നമാണ്.
ഒരു പുരാണകഥ ഇങ്ങനെ പറയുന്നു.
പന്ത്രണ്ട് ആൾവാർമാരിൽ (നിഗൂഢ സന്യാസിമാർ) ഒരാളായ വിഷ്ണുചിത്തർ; വേദഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉദ്ധരിക്കുകയും പ്രഭാഷണങ്ങൾ നടത്തുകയും നാരായണന്റെ ദൈവാധിപത്യം സംബന്ധിച്ച തന്റെ വാദങ്ങൾ കൊണ്ടും പ്രശസ്തനായിരുന്നു.
ഒരിക്കൽ, പാണ്ഡ്യ രാജാവിന്റെ കൊട്ടാരത്തിൽ, തന്റെ ഉറച്ച വാദങ്ങളിലൂടെ അദ്ദേഹം ദൈവത്തിന്റെ മഹത്വത്തെ സ്തുതിച്ചു.
അപ്പോൾ ഒരു അത്ഭുതം സംഭവിച്ചു,അതിനെ തുടർന്ന് രാജാവിന്റെ നേതൃത്വത്തിൽ ഒരു വിജയഘോഷയാത്ര നടന്നു.
ശ്രീ കൂടൽ അഴഗ൪ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് വിഷ്ണുസിത്തറിനെ അനുഗ്രഹിച്ചുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു; തുടർന്ന് അദ്ദേഹം ദൈവത്തിന്റെ മഹിമയെ തിരുപ്പല്ലാണ്ടു പാടി മംഗളാശാസനങ്ങൾ നടത്തി.
സ്ഥല ചരിത്രം: അരുൾമിഗു കൂടൽ അഴഗർ ക്ഷേത്രം 108 വൈഷ്ണവ ദിവ്യദേശങ്ങളിൽ 47-ാമത്തെ ദിവ്യദേശമാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രം മൂന്ന് നിലകൾ (ഇരിക്കുക, നിൽക്കുക, കിടക്കുക) ഉൾക്കൊള്ളുന്ന അസാധാരണമാംവിധം അപൂർവമായ അഷ്ടാംഗ വിമാനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പുണ്യസ്ഥലമാണ്.
മധുര നഗരത്തിന്റെ മധ്യഭാഗത്താണ് ഈ പുണ്യസ്ഥലം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സംഘ തമിഴിനെ പരിപോഷിപ്പിച്ച മഹാനഗരമായ മധുരയ്ക്ക് തമിഴ് തത്വങ്ങൾക്കൊപ്പം തിരുമാലിന്റെ തത്വങ്ങളെയും പരിപോഷിപ്പിക്കുന്നതിൽ പ്രത്യേകതയുണ്ട്.
പല പാണ്ഡ്യ രാജാക്കന്മാരും തിരുമാലിന്റെ ഭക്തരായിരുന്നു, അവർ തിരുമാലിനു വേണ്ടി ക്ഷേത്രങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചു.
ആ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഏറ്റവും പ്രധാനം കൂടൽ അഴഗർ ക്ഷേത്രമാണ്.
പാണ്ഡ്യ രാജ്യത്തിലെ പതിനെട്ട് തിരുപതികളിൽ ഒന്നെന്ന ബഹുമതി ഈ ക്ഷേത്രത്തിനുണ്ട്.
തിരുമംഗൈ ആഴ്വാർ, പെരിയാഴ്വാർ, തിരുമഴിശൈ ആഴ്വാർ എന്നിവരുടെ മംഗളാശാസനം കീർത്തനങ്ങളാൽ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ട പുണ്യസ്ഥലമാണിത്.
ദിവ്യപ്രബന്ധ പാസുരങ്ങളിൽ മുഖ്യമായും തിളങ്ങുന്ന തിരുപ്പല്ലാണ്ടു ആലപിക്കപ്പെട്ട പുണ്യസ്ഥലമാണിത്.
പുരാതന പാണ്ഡ്യന്മാരുടെ ഭരണകാലത്ത് നടന്ന തമിഴ് സംഘങ്ങളിലെ കവികളുടെ ഒത്തുചേരലിനെയാണ് കൂടൽ എന്ന് പറയുന്നത്.
ഇക്കാരണത്താൽ മധുര നഗരം കൂടൽ നഗരം എന്നറിയപ്പെട്ടു.
ഈ സംഘത്തിൽ കൂടലഴഗർ തുവരൈ കോമൻ എന്ന പേരിൽ കവിയായി സേവനമനുഷ്ഠിക്കുകയും തമിഴിന് ​​സേവനം നൽകുകയും ചെയ്തുവെന്ന് മാങ്കുടി മരുതനാറിന്റെ മധുരൈക്കാഞ്ചി എന്ന സാഹിത്യകൃതിയിലൂടെ അറിയപ്പെടുന്നു.
തുവരൈക്കോമാൻ എന്നറിയപ്പെട്ടിരുന്ന പെരുമാൾ, കവിസഭയിൽ അതുല്യമായ സൗന്ദര്യത്തോടെ ഇരുന്നതിനാൽ കൂടലഴഗർ എന്ന പുണ്യനാമത്തിൽ വിളിക്കപ്പെട്ടു.
സംഘകാലത്ത് തലയലങ്ങാനം യുദ്ധത്തിൽ വിജയിച്ച പാണ്ഡ്യ൯ നെടുഞ്ചെഴിയൻ, ചിങ്ങം തിരുവോണ നാളിൽ കൂടലഴകർക്കായി നിരവധി ഉത്സവങ്ങൾ നടത്തി അവനെ ആരാധിച്ചു വന്നിരുന്നതായി, തമിഴ് സാഹിത്യഗ്രന്ഥമായ മാങ്കുടി മരുതനാർ രചിച്ച ‘മധുരൈക്കാഞ്ചി’യിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
ശ്രീവല്ലഭദേവൻ എന്ന പാണ്ഡ്യ രാജാവിന്റെ കാലത്ത് പരംപൊരുൾ നിർണ്ണായക സഭയിൽ പെരിയാഴ്വാർ ശ്രീമൻനാരായണനാണ് പരമാത്മാവ് എന്ന് തെളിയിച്ചു കാട്ടിയ ചരിത്ര പ്രാധാന്യമുള്ള ഒരു പുണ്യസ്ഥലമാണിത്.
പതിനൊന്നാം നൂറ്റാണ്ടിൽ മധുര നഗരത്തിൽ എത്തിയ രാമാനുജർ മധുരയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തുള്ള ഈ പുണ്യക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുകയും അരുൾമിഗു കൂടലഴഗർക്ക് മംഗളാശാസനം നടത്തുകയും ചെയ്തപ്പോൾ വല്ലഭദേവ പാണ്ഡ്യരുടെ ഭരണകാലത്ത് പെരിയാൾവാർ തിരുപ്പല്ലാണ്ടു പാടിയ ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തെ തിരുപ്പല്ലാണ്ടു ഉത്ഭവിച്ച ദിവ്യദേശമായി പ്രഖ്യാപിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ആഘോഷിക്കുകയും സന്തോഷിക്കുകയും ചെയ്തു.
വൈഷ്ണവ ആചാര്യൻ മണവാള മാമുനി രണ്ടുതവണ മധുര സന്ദർശിച്ച് കൂടൽ അഴഗ൪ക്ക് മംഗളാശാസനം നടത്തിയ പുണ്യസ്ഥലമാണിത്.
പിള്ള ലോകാചാര്യ രചിച്ച യതീന്ദ്ര പ്രണവ പ്രഭാവ എന്ന പുസ്തകത്തിൽ നിന്നാണ് ഈ വിവരങ്ങൾ അറിയപ്പെടുന്നത്.
മധുര ഭരിച്ചിരുന്ന നായക് രാജാക്കന്മാരായ(പതിനാറാം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ പതിനെട്ടാം നൂറ്റാണ്ട് വരെ) തിമ്മപ്പ നായക്കർ, എല്ലാപ്പ നായക്കർ എന്നിവരുടെ കാലത്ത് ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ കൊടിമര മുൻവശത്തെ മണ്ഡപം, ഹേമപുഷ്കരണി (ക്ഷേത്രക്കുളം) മണ്ഡപം, അഷ്ടാംഗ വിമാന പുനരുദ്ധാരണം എന്നീ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തിയ വിവരം ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.
പഴമുദിർ സൊലൈ: കുന്നിൻ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നതും ഇടതൂർന്ന വനങ്ങളാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടതുമായ പഴമുദിർചൊലൈ ധാരാളം ഭക്തരെ ആകർഷിക്കുന്നു.
മുരുകന്റെ ആറ് വാസസ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണിത്.
തിരുപ്പരൻകുന്റം സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, പഴനി ദണ്ഡായുധപാണി സ്വാമി ക്ഷേത്രം, സ്വാമിമലൈ സ്വാമിനാഥ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, തിരുച്ചെന്തൂർ സെന്തിൽ ആണ്ടവർ ക്ഷേത്രം, തിരുത്തണി സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് മറ്റ് ആരാധനാസ്ഥലങ്ങൾ.
പഴമുതിർചോലയിൽ വള്ളി, ദൈവാനൈയോടുകൂടെയാണ് മുരുകനെ ആരാധിക്കുന്നത്.
പ്രശസ്തമായ തമിഴ് കവയിത്രിയായ ഔവൈയാ൪ ക്ഷേത്രത്തിന് സമീപമുള്ള ഒരു മരത്തിന്റെ നിഴലിൽ വിശ്രമിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, മുരുക൯ അവരെ പരീക്ഷിച്ചതായി പുരാണം പറയുന്നു.
പൊള്ളുന്ന വെയിലിൽ വളരെ നേരം നടന്നതിനാൽ അവ്വൈ ക്ഷീണിതയായിരുന്നു.
മുരുകൻ ഒരു ആൺകുട്ടിയുടെ വേഷം ധരിച്ച് അവളുടെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
പിന്നീട് അവർ ബുദ്ധിപരമായ വാക്കുകളുടെ കളികളിൽ ഏർപ്പെട്ടു.
ഔവൈയാ൪ ആ കുട്ടിയുടെ ബുദ്ധിശക്തിയിൽ വികാരഭരിതയായി, അവന്റെ യഥാർത്ഥ വ്യക്തിത്വം വെളിപ്പെടുത്താൻ അവൾ ആ കുട്ടിയോട് അപേക്ഷിച്ചു.
മുരുകൻ അവളുടെ മുന്നിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അനുഗ്രഹം ചൊരിഞ്ഞുവെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിനടുത്തുള്ള വൃക്ഷത്തിന് ദിവ്യ പ്രാധാന്യം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്, ആളുകൾ ഈ വൃക്ഷത്തെയും ആരാധിക്കുന്നു.
ഉത്സവത്തോടനുബന്ധിച്ച് ഈ പ്രശസ്തമായ ക്ഷേത്രത്തിലേക്കുള്ള നിങ്ങളുടെ യാത്ര ആസൂത്രണം ചെയ്യൂ.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ ചില പ്രശസ്തമായ ഉത്സവങ്ങൾ: എല്ലാ വർഷവും മാർച്ചിൽ പങ്കുനി ഉത്രം ആഘോഷിക്കുന്നു; കന്തഷഷ്ഠി വ്രതം; ആടി കാ൪ത്തിക, വൈകാശി വിശാഖം എന്നിവ ഇവിടെ ആഘോഷിക്കുന്ന പ്രസിദ്ധമായ ആഘോഷങ്ങൾ ആകുന്നു.
തിരുമോഗൂർ കാളമേഘപ്പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, മധുര: സമ്പന്നമായ ചരിത്രത്താലും തീക്ഷ്ണ ഭക്തരാലും ആദരിക്കപ്പെടുന്ന തിരുമോഗൂർ കാളമേഘപ്പെരുമാൾ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ അത്ഭുതകരമായ ലോകത്തിലേക്ക് ഞങ്ങൾ നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു,ഇത് ദിവ്യത്വത്തിന്റെ മഹത്തായ വാസസ്ഥലമാണ്.
ആത്മീയ മഹത്വത്തിന്റെ അഭയകേന്ദ്രമായി നിലകൊള്ളുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം, വാസ്തുവിദ്യയുടെ മഹത്തായ ഉന്നതമാണ്.
കലയെയും ഭക്തിയെയും ഒന്നിപ്പിക്കുന്ന ഇവിടുത്തെ സങ്കീർണ്ണമായ ശില്പങ്ങളും ആകർഷകമായ പ്രവർത്തനരീതിയും കാലാതീതമായി നിലനിൽക്കുന്നു.
മധുരയിലെ സമൃദ്ധമായ പർവതങ്ങൾക്കിടയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം, കാലത്തിന്റെ സാക്ഷിയായി നിലകൊള്ളുകയും ലക്ഷക്കണക്കിന് ഭക്തർക്ക് വിശ്വാസത്തിന്റെ ദീപസ്തംഭമായി നിലകൊള്ളുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ദേവതകളായി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുകയും ആരാധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്ന വിഷ്ണുവിന്റെയും ഭാര്യ മഹാലക്ഷ്മിയുടെയും കഥകൾ ഇതിന്റെ ചുവരുകളിൽ പ്രതിധ്വനിക്കുന്നു.
ഭഗവാ൯ വിഷ്ണു, കാളമേഘപ്പെരുമാൾ എന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഗംഭീരമായ രൂപത്തിൽ,സമാനതകളില്ലാത്ത ശക്തിയും കരുണയും ഉള്ളവനായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ തന്റെ ദിവ്യകാരുണ്യം തേടുന്നവർക്ക് അനുഗ്രഹങ്ങളും സമൃദ്ധിയും നൽകുമെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
വൈഷ്ണവർ ആരാധിക്കുന്ന 108 ദിവ്യ ദേശങ്ങളിൽ ഒന്നായി ഈ ക്ഷേത്രം കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
പാണ്ഡ്യന്മാരും പിന്നീട് മധുര നായക്കന്മാരും നിർമ്മിച്ചതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്ന ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് സമ്പന്നമായ ഒരു ചരിത്രമുണ്ട്.
മോഹിനി ഭസ്മാസുരനെ മോഹിപ്പിക്കുന്ന കഥ, ദേവന്മാർക്കും അസുരന്മാർക്കും ഇടയിലുള്ള സമുദ്രമന്ഥനത്തിന്റെ കഥ തുടങ്ങിയ പുരാണ കഥകൾക്കും ഈ ക്ഷേത്രം പേരുകേട്ടതാണ്.
നിങ്ങൾ ക്ഷേത്രത്തിനുള്ളിൽ കാലുകുത്തുന്ന നിമിഷം, നിറങ്ങളും, സുഗന്ധങ്ങളും, ശബ്ദങ്ങളും നിങ്ങളെ സ്വാഗതം ചെയ്യാൻ മനോഹരമായി ഒത്തുചേരുന്നു.
നിങ്ങൾ ദിവ്യമായ ആനന്ദത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നത് പോലെ അനുഭവപ്പെടും.
ഭക്തർ പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ഭക്തിഗാനങ്ങൾ ആലപിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പൂക്കളുടെയും ധൂപവർഗ്ഗത്തിന്റെയും കത്തുന്ന കർപ്പൂരത്തിന്റെയും സുഗന്ധം ഒന്നു ചേ൪ന്ന് നിങ്ങളുടെ ഭക്തിയുടെ അവസ്ഥയെ കൂടുതൽ ഉയർന്ന തലത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകും.
ആയിരക്കണക്കിന് വിളക്കുകളുടെ മിന്നുന്ന വെളിച്ചവും, ചിത്രങ്ങളുടെ തിളങ്ങുന്ന നിറങ്ങളും, സങ്കീർണ്ണമായ എല്ലാ ശില്പങ്ങളും സംയോജിപ്പിച്ച് ഒരു മാന്ത്രികവും നിഗൂഢവുമായ അന്തരീക്ഷം സൃഷ്ടിക്കുന്നു.
ഇവ ലോകത്തിലെ തിരക്കുകളിൽ നിന്ന് നിങ്ങളുടെ ആത്മാവിനെ മോചിപ്പിക്കും.
ഗംഭീരമായ പ്രവേശന കവാടം, ഉയരമുള്ള ഗോപുരങ്ങൾ, മനോഹരമായ മണ്ഡപങ്ങൾ എന്നിവയുൾപ്പെടെയുള്ള വാസ്തുവിദ്യാ അത്ഭുതങ്ങൾക്ക് ഈ ക്ഷേത്രം പേരുകേട്ടതാണ്.
ഹിന്ദു പുരാണങ്ങളിലെ രംഗങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന സങ്കീർണ്ണമായ ശിൽപങ്ങൾ, പുരാതന ഇന്ത്യൻ കരകൗശല വിദഗ്ധരുടെ കലാപരമായ വൈദഗ്ധ്യത്തിന്റെ തെളിവായി ആദരിക്കപ്പെടുന്നു.
വർഷം മുഴുവനും നിരവധി ഉത്സവങ്ങളും പരിപാടികളും ആഘോഷിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക കേന്ദ്രം കൂടിയാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
എല്ലാ വർഷവും ബ്രഹ്മോത്സവം, വിദൂര ദേശങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഭക്തരെ ആകർഷിക്കുന്ന ഒരു മഹത്തായ ആഘോഷമാണ്, കൂടാതെ ഇത് തിരുമൂവൂരിന്റെ സമ്പന്നമായ സാംസ്കാരിക പൈതൃകത്തിന്റെ തെളിവായും നിലകൊള്ളുന്നു.
സന്തോഷകരവും ഐക്യദാർഢ്യമുള്ളതുമായ ദാമ്പത്യജീവിതത്തിനായി വിഷ്ണുവിന്റെ അനുഗ്രഹം വാങ്ങാൻ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിക്കുന്ന നവദമ്പതികൾക്ക് ഈ ക്ഷേത്രം പ്രത്യേക പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്.
തിരുമോഗൂർ കാളമേഘപ്പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം ഒരു ആത്മീയ മരുപ്പച്ചയാണ്, അവിടെ നിങ്ങൾക്ക് ദിവ്യത്വത്തിന്റെ മഹത്വത്തിൽ മുഴുകാനും അതിന്റെ പവിത്രതയുടെ വെളിച്ചത്തിൽ പ്രകാശിക്കാനും കഴിയും.
ഇത് ചരിത്രത്തിന്റെയും സംസ്കാരത്തിന്റെയും ആത്മീയതയുടെയും നിധിയാണ്.
നിങ്ങൾ അനുഗ്രഹം തേടുന്ന ഒരു ഭക്തനോ, ഇന്ത്യയുടെ സമ്പന്നമായ പൈതൃകം പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു സാംസ്കാരിക ആരാധകനോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രകൃതി സ്നേഹിയോ ആകട്ടെ, തിരുമോഗൂർ കാളമേഘ പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം നിങ്ങൾക്ക് ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ സ്ഥലമാണ്.
അപ്പോൾ വരൂ, ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്ത് അത് പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന മഹത്വം, സൗന്ദര്യം, ദിവ്യത്വം എന്നിവ അനുഭവിക്കൂ.
അഴഗർ കോവിൽ ക്ഷേത്രം: പ്രകൃതിസൗന്ദര്യം നിറഞ്ഞ ഒരു മലയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന അഴഗർ കോവിൽ ക്ഷേത്രം മധുരയിലെ പ്രധാന ആരാധനാലയ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
കള്ളഴഗർ എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്ന മൂലവർ ഉള്ള ഈ ക്ഷേത്രം, പാണ്ഡ്യദേശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന പെരുമാളിന് സമർപ്പിച്ച 108 ദിവ്യദേശങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്.
മനസ്സിനെ മയക്കും ശിൽപ്പങ്ങൾക്കും ഭംഗിയാർന്ന മണ്ഡപങ്ങൾക്കും പ്രശസ്തമായ ഈ ക്ഷേത്രം, പച്ചപ്പാർന്ന മനോഹരമായ സ്ഥലത്ത് മലകൾ ചുറ്റിയ നിലയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ സ്ഥലപുരാണം അനുസരിച്ച്, മീനാക്ഷിയെ സുന്ദരേശ്വരന് വിവാഹം കഴിപ്പിക്കാൻ ഭഗവാൻ വിഷ്ണു ഇവിടെ എത്തിയതായി വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
ക്ഷേത്രത്തിന്റെ പ്രവേശന കവാടത്തിൽ തന്നെ ആകാശം തൊടുന്ന ഒരു ഗോപുരം ഭക്തരെ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു.
ഇവിടെയുള്ള മണ്ഡപവും അതിലെ തൂണുകളും നമ്മുടെ മനസ്സിനെ മയക്കുന്നു.
ഇവിടെ ഏപ്രിൽ അല്ലെങ്കിൽ മെയ് മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന ചിത്തിരൈ ഉത്സവം ഒരു ഭംഗിയാർന്ന കാഴ്ചയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.
ഇതിനെ തുടർന്ന്, അഴഗർ വൈഗൈ നദിയിൽ മുങ്ങി ഉയർന്നുവരുന്ന പുണ്യകർമ്മം നടക്കുന്നു.
ഈ വർണ്ണാഭമായ ഉത്സവം സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആളുകളെ ആകർഷിക്കുന്നു.
ഈ മണ്ഡപത്തിലെ തൂണുകളിലെ കൊത്തുപണികൾ നായ്ക്കരുടെ കലാ മികവിന്റെ ആത്യന്തിക സാക്ഷ്യമാണ്.
പുരാണങ്ങളിലെ സംഭവങ്ങൾ ചിത്രീകരിക്കുന്ന ശില്പങ്ങൾ ഇവിടെ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.
പുരാതന രാജാക്കന്മാരുടെ ജീവനുള്ള പ്രതിമകളും ഒരു ആകർഷണമാണ്.
നരസിംഹം, കൃഷ്ണൻ, തത്തയുടെ പുറത്ത് ഇരിക്കുന്ന രതി എന്നിവരുടെ ശില്പങ്ങൾ നോക്കി ഇവിടുത്തെ ശില്പികളുടെ സൗന്ദര്യബോധം വിലയിരുത്താം.
വിവിധ പുരാതന രാജകീയ കുളങ്ങളുടെ കഥകളും ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്.
ഫെബ്രുവരി അല്ലെങ്കിൽ മാർച്ച് മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന തേപ്പോത്സവം, സെപ്റ്റംബർ അല്ലെങ്കിൽ ഒക്ടോബർ മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന നവരാത്രി ആഘോഷം, ഡിസംബർ അല്ലെങ്കിൽ ജനുവരി മാസങ്ങളിൽ നടക്കുന്ന വൈകുണ്ഠ ഏകാദശി തുടങ്ങിയവ ഇവിടുത്തെ ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ വളരെ പ്രസിദ്ധമായ ഉത്സവങ്ങളാണ്.
അരുൾമിഗു അണ്ണാമലൈയർ ക്ഷേത്രം എന്നു അറിയപ്പെടുന്ന തിരു അരുണാചലേശ്വര ക്ഷേത്രം ദക്ഷിണേന്ത്യയിലെ പുണ്യനഗരവും ചിന്ത പോലും മോക്ഷം നൽകുന്ന തിരുവണ്ണാമലയിൽ 2668 അടി ഉയരമുള്ള ഒരു മലയുടെ അടിവാരത്തിലാണ് മനോഹരമായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ദക്ഷിണേന്ത്യൻ (ദ്രാവിഡ) വാസ്തുവിദ്യയുടെയും ശില്പകലയുടെയും മികച്ച ഉദാഹരണമായി ഈ ക്ഷേത്രം നിലകൊള്ളുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ നിന്ന് കണ്ടെത്തിയ ലിഖിതങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ആദ്യകാല ചോള രാജാക്കന്മാരുടെ (എ.ഡി. 9-ആം നൂറ്റാണ്ട്) കാലഘട്ടത്തിലാണ് ഇത് നിർമ്മിച്ചത്, പിൽക്കാല ചോളർ, ഹൊയ്‌സാല (ബോസാല) രാജാക്കന്മാർ, വിജയനഗര നായക രാജാക്കന്മാർ എന്നിവരുടെ കാലത്താണ് ഇത് വികസിപ്പിച്ച്,മൂലവർ ഗ൪ഭഗ്രഹം,അർദ്ധ മണ്ഡപം, മഹാ മണ്ഡപം, നിര കൽത്തൂണ് നിരകൾ കൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഒരു പ്രകാരം, അമ്മൻ ക്ഷേത്രം ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ദേവതകൾക്കുള്ള ഉപ സന്നധികൾ, 9 ഗോപുരങ്ങൾ, 5 പ്രകാരങ്ങൾ, നിരവധി മണ്ഡപങ്ങൾ, പുണ്യ കുളങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന വളരെ ഗംഭീരമായ ഒരു വാസ്തുവിദ്യാ ഘടനയായി തിളങ്ങുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രം ഹിന്ദു മത-ചാരിറ്റബിൾ എൻ‌ഡോവ്‌മെന്റ് വകുപ്പാണ് പരിപാലിക്കുന്നത്.
വർഷം മുഴുവനും, ഈ പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ നിരവധി ഉത്സവങ്ങൾ, ആരാധനകൾ, ദാനധർമ്മങ്ങൾ എന്നിവ സൂക്ഷ്മതയോടെ നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഈ പുണ്യസ്ഥലത്തിൻ്റെ പ്രത്യേകതകൾ കാഞ്ചീപുരം ശൈവസമയ കുറവർ എല്ലപ്പ നാവലർ രചിച്ച അരുണാചലപുരാണം എന്ന ഗ്രന്ഥത്തിലും, അരുണൈക്കലംഭഗം, കുമാരഗുരുഭരൻ രചിച്ച സോണ ശൈലമലൈ, അരുണഗിരിനാഥരുടെ തിരുപ്പുഗഴ് ഗ്രന്ഥം എന്നിവയിലും വിശദമായി കാണാം.
10-ആം നൂറ്റാണ്ട് മുതൽ 18-ആം നൂറ്റാണ്ട് വരെയുള്ള കാലഘട്ടത്തെ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന 119 ലിഖിതങ്ങളിൽ നിന്ന്, തിരുവണ്ണാമല ക്ഷേത്രം ആദ്യമായി എങ്ങനെ ഉത്ഭവിച്ചു, അത് എങ്ങനെ വികസിച്ചു, ആരാണ് ക്ഷേത്രം നിർമ്മിച്ചത് എന്നിവയെല്ലാം ആധികാരികമായി നമുക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്.
എന്നിരുന്നാലും, എപ്പിഗ്രാഫിക് പഠനങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ഇതിഹാസ കാലഘട്ടത്തിൽ മഗിഴം മരത്തിന്റെ ചുവട്ടിൽ ഒരു സ്വയംഭൂ ലിംഗമായി ഈശ്വരൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടുവെന്ന് വെളിപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് മഗിഴം വൃക്ഷം തിരുവണ്ണാമലയിലെ സ്ഥലവൃക്ഷമായത്.
വിവിധ നഗരങ്ങളിൽ നിന്നും പട്ടണങ്ങളിൽ നിന്നും എണ്ണമറ്റ സിദ്ധന്മാർ ഈ നഗരത്തിലേക്ക് വന്നു, ജീവിച്ചു, സമാധി പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു.
അവരിൽ രമണർ, ശേഷാത്രി സ്വാമികൾ, വിശിരി സ്വാമികൾ, ഗുരു നമശ്ശിവായർ, ഗുഹൈ നമശ്ശിവായർ തുടങ്ങിയവർ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെടുന്നവരാണ്.
ഇവരുടെ സമാധികൾ ഗിരിവലപ്പാതയിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
സൃഷ്ടികർത്താവായ ബ്രഹ്മാവും, സംരക്ഷകനായ വിഷ്ണുവും തമ്മിൽ 'ആരാണ് വലിയവൻ?' എന്ന കാര്യത്തിൽ തർക്കമുണ്ടായതിനാൽ ശിവന്റെ അടുത്തേക്ക് പോയി തങ്ങളിൽ ആരാണ് വലിയവൻ എന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ, അവരിൽ ആർക്കാണ് തന്റെ പാദമോ കിരീടമോ കണ്ടെത്താനാവുക, അവരായിരിക്കും വലിയവൻ എന്ന് ശിവൻ പറഞ്ഞതിനാൽ വിഷ്ണു വരാഹ രൂപം സ്വീകരിച്ച് കാൽപ്പാദം കണ്ടെത്താൻ ഭൂമിയിലേക്ക് കുഴിച്ചിറങ്ങി.
അടിഭാഗം കണ്ടെത്താൻ കഴിയാതെ ക്ഷീണിതനായി മടങ്ങി.
ബ്രഹ്മാവ് ഒരു ഹംസത്തിന്റെ രൂപം സ്വീകരിച്ച് ശിവന്റെ കിരീടം കാണാൻ ഉയരത്തിൽ പറന്നു.
ശിവന്റെ ശിരസ്സ് കണ്ടെത്താൻ കഴിയാതെ മടിച്ചുകൊണ്ട് മുകളിലേക്ക് പറന്നുപോകുമ്പോൾ, ശിവന്റെ ജടയിൽ നിന്ന് താഴേക്ക് ഇറങ്ങി വരികയായിരുന്ന താഴമ്പൂയെ കണ്ടു,അതിനോട്, “ശിവന്റെ ശിരസ്സ് എത്ര ദൂരം മുകളിലാണുള്ളത്?” എന്ന് ചോദിച്ചപ്പോൾ,താഴമ്പൂ താൻ ശിവന്റെ ജടയിൽ നിന്ന് തെറിച്ചുവീണ് നാൽപ്പതിനായിരം വർഷമായി താഴേക്ക് ഇറങ്ങി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു എന്ന് മറുപടി നൽകിയതു കേട്ട് ബ്രഹ്മാവ് ശിവന്റെ ശിരസ്സ് കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമം ഉപേക്ഷിച്ച് തനിക്ക് വേണ്ടി ഒരു കള്ളം പറയാൻ താഴമ്പൂവിനോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
ശിവപെരുമാന്റെ മുമ്പിൽ, ശിവന്റെ ശിരസ്സ് ബ്രഹ്മാവ് കണ്ടുവെന്ന് സാക്ഷ്യം പറയാൻ ബ്രഹ്മാവ് ആവശ്യപ്പെട്ടതനുസരിച്ച് താഴമ്പൂ സാക്ഷ്യം നൽകിയപ്പോൾ, ഇതെല്ലാം അറിയുന്ന ശിവൻ,കള്ളം പറഞ്ഞ ബ്രഹ്മദേവനു ഭൂലോകത്തിൽ ക്ഷേത്രം ഉണ്ടായിരിക്കില്ലെന്നും,വ്യാജ സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞ താഴമ്പൂ ശിവപൂജയിൽ ഉപയോഗിക്കപ്പെടരുത് എന്നും ശാപം നൽകി.
തിരുമാലുടെയും ബ്രഹ്മാവിന്റെയും അഹങ്കാരത്തെ ഇല്ലാതാക്കാനും ഈ സത്യം ലോകത്തെ സാക്ഷാത്കരിക്കാനും ഭഗവാൻ ശിവ൯ തന്റെ പാദവും ശിരസ്സും കണ്ടെത്താനാകാത്ത ജ്യോതി സ്തംഭമായി നിലകൊണ്ട സ്ഥലമാണ് തിരുവണ്ണാമല.
ആ ദിവസമാണ് മഹാശിവരാത്രി.
ജ്യോതി സ്തംഭമായിരുന്ന പരമശിവൻ, വിഷ്ണുവിന്റെയും ബ്രഹ്മാവിന്റെയും വിനയ പ്രാർത്ഥനകൾ ഏറ്റെടുത്ത് പർവതത്തിന്റെ അടിവാരത്ത് സ്വയം ഒരു ശിവലിംഗത്തിന്റെ പവിത്രമായ രൂപം സ്വീകരിച്ച സ്ഥലമാണ് ഈ പുണ്യക്ഷേത്രം.
അർദ്ധനാരീശ്വരൻ: ഉമാദേവി തന്റെ കൈകൊണ്ട് ശിവന്റെ കണ്ണുകൾ അടച്ചപ്പോൾ ലോകം മുഴുവൻ ഇരുണ്ടുപോയി.
ഇരുട്ടിൽ ജീവജാലങ്ങൾ കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിച്ചു.
ശിവൻ തന്റെ മൂന്നാമത്തെ കണ്ണ് തുറന്ന് പ്രകാശം നൽകി, ഉമാദേവി ഈ പാപത്തിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുന്നതിനായി, കാഞ്ചി നഗരത്തിൽ മണലിൽ ഒരു ശിവലിംഗം ഉണ്ടാക്കി പൂജ നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന സമയം, ശിവൻ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് തിരുവണ്ണാമലയിൽ പോയി തപസ്സുചെയ്ത് തന്റെ ഇടത് പകുതി നേടാൻ അനുഗ്രഹിച്ചു.
ശിവന്റെ കൽപ്പന പ്രകാരം, പാർവതി ദേവി തിരുവണ്ണാമലയിലെത്തി, പവഴകുന്റു കുന്നിൽ ഒരു ആശ്രമം പണിതു, ഗൗതമ മഹർഷിയുടെ സഹായത്തോടെ തപസ്സനുഷ്ഠിച്ചു.
മഹിഷാസുരൻ തപസ്സു തടസ്സപ്പെടുത്തുകയായിരുന്നു.
ഉമാദേവി ദുർഗ്ഗയെ അയച്ച് മഹിഷാസുരനെ വധിച്ച്, കാർത്തിക മാസത്തിലെ പൂർണ്ണചന്ദ്രനോടൊപ്പം വരുന്ന കാ൪ത്തിക പ്രദോഷകാലത്ത്, പർവത മുകളിൽ ജ്യോതി സ്വരൂപ ദർശനം കണ്ട് ശിവന്റെ ഇടതുപകുതി സ്വീകരിച്ചു, ഉമാദേവി ഇരുന്നു.
ഇതിന്റെ അടയാളമായി, കാർത്തിക ദീപത്തിന്റെ ദിവസം വൈകുന്നേരം കൃത്യം 6:00 മണിക്ക് അർദ്ധനാരീശ്വര മൂർത്തി പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് ദർശനം നൽകുന്നു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്.
ഗിരിവലം: തിരുവണ്ണാമലയിൽ, പർവ്വതത്തെ തന്നെ ശിവനായി കണക്കാക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഒരു ക്ഷേത്രത്തിലെ ദേവനെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നതുപോലെ, ഇവിടെയും മലയെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്ന ഒരു ആചാരമുണ്ട്.
മലയെ ചുറ്റി വരുന്നതിന് രണ്ട് വഴികളുണ്ട്.
മലയിലൂടെയുള്ള പാത പാറകളും മുള്ളുകളും നിറഞ്ഞ ദുഷ്‌കരമായ പാതയാണ്.
മലയെ ചുറ്റിയുള്ള പാത എ.ഡി. 1240-ൽ ജാതവർമ്മൻ വിക്രമ പാണ്ഡ്യൻ പുതുക്കിപ്പണിതതാണ്.
സാധാരണയായി ആളുകൾ പ്രദക്ഷിണം വയ്ക്കുന്ന പാതയിൽ ഇന്ദ്രലിംഗം, അഗ്നിലിംഗം, യമലിംഗം, നിരുതി ലിംഗം, വായു ലിംഗം, കുബേര ലിംഗം, ഈശാന്യ ലിംഗം എന്നിങ്ങനെ എട്ട് ലിംഗങ്ങളും രമണമഹർഷി, ശേഷാദ്രി സ്വാമികൾ, വിശിറി സാമിയാ൪ തുടങ്ങിയവരുടെ സമാധികളുമുണ്ട്.
എല്ലാ ദിവസവും ആളുകൾ മലയെ വലംവയ്ക്കാറുണ്ടെങ്കിലും, പൗർണ്ണമി ദിനത്തിൽ വലംവയ്ക്കുന്നത് വിശേഷപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
യുഗങ്ങളുടെ നാശത്തിനിടയിലും ഈ പർവ്വതം നാശരഹിതമായി നിലനിൽക്കുമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
അതുകൊണ്ടാണ് കൃതയുഗത്തിൽ അഗ്നിപർവ്വതമായും, ത്രേതായുഗത്തിൽ മാണിക്യപർവ്വതമായും, ദ്വാപരയുഗത്തിൽ സ്വർണ്ണപർവ്വതമായും, കലിയുഗത്തിൽ ശിലാപർവ്വതമായും ഇത് രൂപാന്തരപ്പെട്ടതെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു.
എട്ട് ദിശകളിലുമായി അഷ്ടലിംഗങ്ങൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്ന അഷ്ടഭുജാകൃതിയിലുള്ള ഘടനയിലാണ് തിരുവണ്ണാമല നഗരം കാണപ്പെടുന്നത്.
ഇന്ദ്ര ലിംഗം, അഗ്നി ലിംഗം, യമ ലിംഗം, നിരുതി ലിംഗം, വായു ലിംഗം, കുബേര ലിംഗം, ഈശാന്യ ലിംഗം എന്നിവയാണ് അഷ്ടലിംഗങ്ങൾ.
ദേവാരത്തിൽ പ്രകീർത്തിക്കപ്പെട്ട പുരാതന അണ്ണാമലൈ ക്ഷേത്രം, ഗിരിവലം പാതയിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഈ മലയുടെ ചുറ്റളവ് 14 കിലോമീറ്റർ ആണ്.
ചരിത്രമനുസരിച്ച്, പല സിദ്ധന്മാരും ഇന്നും ഈ മലയിൽ ജീവിക്കുന്നു.
മലയെ പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുമ്പോൾ, മനുഷ്യർ ഇടതുവശത്തുകൂടി നടക്കണം, കാരണം സിദ്ധന്മാരും, യോഗികളും, ദേവന്മാരും മലയോട് ചേർന്ന വലതുവശത്തുകൂടി പ്രദക്ഷിണം ചെയ്യുന്നു എന്നാണ് ഐതീഹ്യം.
ഗിരിവലം പോകുമ്പോൾ, പഞ്ചാക്ഷര നാമം (നമശ്ശിവായ, ശിവായനമ) അല്ലെങ്കിൽ തിരുമുറകൾ (ദേവാരം, തിരുവാശകം....) ജപിക്കണം,അതൊഴികെ മറ്റൊന്നും സംസാരിക്കരുത്.
ഗിരിവലത്തിന് പോകുമ്പോൾ ശാന്തമായി നടക്കണം, തിരക്കിലോ വേഗത്തിലോ നടക്കാതെ മറ്റുള്ളവരെ ഇടിച്ചുകൊണ്ട് പോകാനും പാടില്ലാ.
പ്രദക്ഷിണപാതയിൽ അഷ്ടലിംഗങ്ങളും, നന്ദികളും, മുന്നൂറിലധികം കുളങ്ങളും ഉണ്ട്.
ശ്രീ രേണുകാമ്പാൾ അമ്മൻ ക്ഷേത്രം, തിരുവണ്ണാമലൈ: ശ്രീ രേണുകാദേവി രേവത രാജാവിന്റെ മകളായി ജനിച്ചു, ജമദഗ്നി മഹർഷിയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, പരശുരാമൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നല്ല കുട്ടികൾക്ക് ജന്മം നൽകി.
രേണുകാദേവി ഭർത്താവിനെ സേവിക്കുകയായിരുന്ന ദിവസം, ഭർത്താവിൻ്റെ പൂജയ്ക്ക് വെള്ളം കൊണ്ടുവരാൻ അവൾ കമണ്ഡലു നദിയിലേക്ക് പോയി.
അന്നേരം ആകാശവഴിയിൽ സഞ്ചരിച്ചിരുന്ന ഒരു ഗന്ധർവ്വന്റെ നിഴൽ വെള്ളത്തിൽ പ്രതിഫലിക്കുന്നത് കണ്ടു, അവന്റെ സൗന്ദര്യവും യൗവനവും ചിന്തിച്ച് രേണുകാദേവി അത്ഭുതപ്പെട്ടു,വെള്ളം നിറച്ചിരുന്ന മൺകുടം പൊട്ടി, അതിലെ വെള്ളം രേണുകാദേവിയുടെ ശരീരം മുഴുവൻ നനഞ്ഞതു മഹ൪ഷി ജ്ഞാനദൃഷ്ടിയാൽ അറിഞ്ഞ് കോപത്തോടെ തന്റെ മകൻ പരശുരാമനെ വിളിച്ചു, അമ്മയുടെ തല വെട്ടിമാറ്റാൻ ആജ്ഞാപിച്ചു,അതനുസരിച്ച് മകൻ അമ്മയെ ശിരഛേദം ചെയ്തു.
"പരശുരാമൻ തൻ്റെ പിതാവിനോട്, ""ഞാൻ അങ്ങയുടെ ആജ്ഞ നിറവേറ്റിയിരിക്കുന്നു; ദയവായി അങ്ങയുടെ കോപം നിയന്ത്രിക്കുക,"" എന്നു പറഞ്ഞു,താൻ സ്വന്തം അമ്മയെയും സ്വന്തം കൈയും വെട്ടിയതായി പ്രസ്താവിച്ചു."
ഇത് കേട്ട്, മഹർഷി ആവശ്യമായ വരം നൽകാമെന്ന് പറഞ്ഞു; അതനുസരിച്ച്, പരശുരാമൻ തന്റെ അമ്മയെ വീണ്ടും ജീവിപ്പിക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെട്ടു.
മഹ൪ഷി കമണ്ഡലത്തിലെ വെള്ളം മന്ത്രിച്ച് നൽകിയപ്പോൾ അത് ഏറ്റുവാങ്ങിയ പരശുരാമൻ പോയി അബദ്ധത്തിൽ ഒരു ചണ്ഡാള സ്ത്രീയുടെ ശരീരത്തിൽ രേണുകാദേവിയുടെ തല ചേർത്ത് ആ വെള്ളം തളിച്ച്, ആ ശരീരത്തോടെ അമ്മയ്ക്ക് ജീവൻ തിരികെ ലഭിക്കുകയും തന്റെ അവസ്ഥയും സംഭവിച്ച മാറ്റവും മകനോട് വിശദീകരിക്കുകയും ചെയ്തു.
അപ്പോൾ തന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്ന്, സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങൾ വിവരിച്ചു.
ഇത് ദൈവികമായ പ്രവൃത്തിയാൽ വന്നു.
ഇനി ഇത് മാറ്റാൻ കഴിയില്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ, അതിനുശേഷം, മാതാവ്, ആ രൂപമാറ്റം വന്ന ശരീരത്തോടെ, ജമദഗ്നി മഹർഷിയെ ശുശ്രൂഷിക്കുകയായിരുന്ന ഒരു ദിവസം, അവിടെയെത്തിയ കാർത്തവീര്യാർജ്ജുനൻ കാമധേനുവിനെ തനിക്ക് നൽകാൻ അദ്ദേഹം ജമദഗ്നി മഹർഷിയോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു,മഹർഷി വിസമ്മതിച്ചപ്പോൾ,അദ്ദേഹത്തെ കൊന്ന് കാമധേനുവിനെ കാർത്തവീര്യാർജ്ജുനൻ എടുത്തുകൊണ്ടുപോയി.
ഭർത്താവ് മരിച്ചതിനാൽ, രേണുകാദേവി ഭർത്താവിൻ്റെ മൃതദേഹത്തോടൊപ്പം സതി അനുഷ്ഠിച്ചു.
ആ സമയത്ത്, ദൈവകൃപയാൽ, മഴ പെയ്തു.
ആ മഴവെള്ളം കൊണ്ട് ചിതയിലെ തീ കെടുത്തി, പൊള്ളലേറ്റ അമ്മ വസ്ത്രമില്ലാതെ എഴുന്നേറ്റു, വേപ്പില വസ്ത്രം കെട്ടി, മകൻ പരശുരാമനെ കണ്ടു.
ഉടൻ, പരശുരാമൻ എത്തി, മഹാകോപത്തോടെ പോയി, കാർത്തവീര്യനെ വധിച്ചു, കോപത്തോടെ മടങ്ങി, എന്നിട്ട് മുഴുവൻ ക്ഷത്രിയ വംശത്തെയും നശിപ്പിക്കാൻ ശപിച്ചു.
ഇത് കണ്ട ഭഗവാൻ ശിവൻ, ബ്രഹ്മാവ്, വിഷ്ണു, ദേവന്മാർ എന്നിവരോടൊപ്പം അവിടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, കോപം ഉപേക്ഷിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട്, ഈ പ്രവൃത്തി വിധിപ്രകാരമുള്ളതാണെന്നും ആർക്കും തടയാൻ കഴിയില്ലെന്നും പറഞ്ഞ് സമാധാനിപ്പിച്ചു.
അനന്തരം ശിവഭഗവാൻ ജമദഗ്നി മഹർഷിയെ പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചു.
മാതാവ് രേണുകാദേവി ഭഗവാൻ ശിവനോട് അപേക്ഷിച്ചതനുസരിച്ച്, തല മാത്രം ഈ ലോകത്ത് ആരാധനയ്ക്കുള്ള വിഗ്രഹമായി പ്രമുഖമായി നിലനിൽക്കുമെന്നും, ശരീരത്തിന്റെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ മഹർഷിയോടൊപ്പം സ്വർഗ്ഗാരോഹണം ചെയ്യുമെന്നും ശിവഭഗവാ൯ അനുഗ്രഹിച്ചു.
അങ്ങനെ അമ്മ രേണുകാദേവി ഈ ഭൂലോകത്തിൽ ശിരസ്സ് പ്രധാനമായി സ്വീകരിച്ച് പടൈവീട്ടിൽ ഇരുന്ന് ഭക്തർക്കു അനുഗ്രഹം നൽകിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
അരുൾമിഗു പാണ്ഡുരംഗൻ ക്ഷേത്രം, തെന്നങ്ങൂർ: ഉത്തരേന്ത്യൻ നാഗര ശൈലിയിൽ നിർമ്മിച്ച രഘുമയി സമേത പാണ്ഡുരംഗൻ ക്ഷേത്രം തെന്നങ്ങൂർ ഗ്രാമത്തിലാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
ഹിന്ദു പുരാണങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, ലക്ഷ്മി ദേവിയുടെ അവതാര സ്ഥലമാണ് ഇത്.
ഈ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയം പൂന്തോട്ടങ്ങളോടുകൂടി അതിഗംഭീരമായി പരിപാലിക്കപ്പെടുന്നു.
പ്രവേശന കവാടത്തിലെ വലിയ ഗോപുരവും അകത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വിമാനവും നാഗര ശൈലിയിലാണ് നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
ഇവിടെ ചിത്രകലകളാൽ സമൃദ്ധമായ ഒരു വലിയ മണ്ഡപം ഉണ്ട്.
ഈ മണ്ഡപത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ, 10.5 അടി ഉയരമുള്ള പാണ്ടുരംഗന്റെ വിഗ്രഹവും 8.5 അടി ഉയരമുള്ള രഘുമായുടെ വിഗ്രഹവും കാണാനും ആരാധിക്കാനും സാധിക്കും.
ആഴ്ചയിലെ ആറ് ദിവസങ്ങൾ പലതരം വസ്ത്രങ്ങളും ആഭരണങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഈ പട്ടണം വന്ദവാസി-കാഞ്ചീപുരം ദേശീയ പാതയിൽ, വന്ദവാസിയിൽ നിന്ന് 5 കി.മീ.അകലെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
അരുൾമിഗു മുത്താരമ്മൻ ക്ഷേത്രം, കുലശേഖരൻപട്ടണം: അറുപടൈ വീടുകളിൽ ഒന്നായ തിരുച്ചീരലൈവായ് എന്ന തിരുച്ചെന്തൂരിൽ നിന്ന് കന്യാകുമാരിയിലേക്കുള്ള തീരദേശ പാതയിൽ, തിരുച്ചെന്തൂരിൽ നിന്ന് 13 കിലോമീറ്റർ അകലെ, കുലശേഖരൻപട്ടണം എന്ന ചെറിയ പട്ടണത്തിലെ കടൽത്തീരത്തിനടുത്താണ് ദേവി മുത്താരമ്മൻ സ്വാമി ജ്ഞാനമൂർത്തീശ്വരനൊപ്പം ഇരുന്നു അനുഗ്രഹം നൽകുന്ന ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്,
പാണ്ട്യ രാജ്യം ഭരിച്ചിരുന്ന കുലശേഖര പാണ്ട്യൻ രാജാവിന് മുത്താരംമൻ അമ്മ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട് അനുഗ്രഹം നൽകിയതുകൊണ്ടാണ് ഈ പട്ടണം ഒരു പ്രധാന നഗരമായി വികസിച്ചത്.
അതിനാൽ, ഈ നഗരം പിന്നീട് ആ മഹാനായ രാജാവിന്റെ പേരിൽ കുലശേഖരപട്ടണം എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു.
മൂർത്തിയുടെ പ്രാധാന്യം: 'മുർത്തം' എന്ന വാക്കിന് രൂപം എന്നാണ് അർത്ഥം.
ദൈവം രൂപമുള്ളവനായും, രൂപമില്ലാത്തവനായും, രൂപത്തോടും രൂപമില്ലാതെയും ഉള്ളവനായും പ്രകടമാകുന്നു.
ഇവിടെ, അമ്മയും അച്ഛനും ഒരൊറ്റ പീഠത്തിൽ ഒരുമിച്ച് പ്രതിഷ്ഠിച്ചിരിക്കുന്നു.
നിലവിൽ, നമ്മൾ ആരാധിക്കുന്ന വിഗ്രഹത്തിന് താഴെ, അതിന്റെ പാദത്തിനടുത്ത്, സ്വയംഭൂവായ രൂപം കാണാൻ സാധിക്കും.
ഇത് സ്വയംഭൂവാണ്, സ്വയം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടതാണ്, ഉളി കൊണ്ട് കൊത്തിയെടുത്തതല്ല.
ഈ നഗരത്തിൽ, അട്ട കാളികൾക്കായി (എട്ടു കാളികൾ) ക്ഷേത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
1. വീരകാളിയമ്മൻ, 2. ഭദ്രകാളിയമ്മൻ, 3. കരുംകാളിയമ്മൻ, 4. മുപ്പിടാരിയമ്മൻ, 5. മുത്താരമ്മൻ, 6. ഉച്ചിനിമഹാകാളിയമ്മൻ, 7. മൂന്ന് മുഖമുള്ള അമ്മൻ, കൂടാതെ 8. വണ്ടി മറിച്ച അമ്മൻ എന്ന് എട്ട് കാളിമാർക്കായി ക്ഷേത്രങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുണ്ട്
ഈ എട്ട് കാളികളിൽ അമ്മ മുത്താരമ്മൻ ഏറ്റവും പ്രധാനിയായി തിളങ്ങുന്നു.
ഈ ദേവിയെ ദർശിക്കുന്നതിലൂടെ ദാരിദ്ര്യം അകലുകയും എല്ലാ ഐശ്വര്യങ്ങളും ലഭിക്കുകയും ചെയ്യും.
തീർത്ഥം - വിശേഷാൽ: തീർത്ഥങ്ങളിൽ വെച്ച് കടൽ തീർത്ഥമാണ് ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠം.
എല്ലാ പുണ്യനദികളും കടലിൽ ലയിക്കുന്നതിനാൽ, ഇതിനെ മഹാതീർത്ഥം എന്ന് വിളിക്കുന്നു,ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്, പുണ്യജലങ്ങളിൽ ഏറ്റവും മികച്ചതായ കടൽ വെള്ളം തീർത്ഥജലമായി വർത്തിക്കുന്നു.
അതിൽ പ്രത്യേകമായി,ഗംഗാനദി ലയിക്കുന്ന ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ തീ൪ത്ഥജലമായി കിട്ടിയത് വലിയ പ്രത്യേകതയാണ്.
ഗംഗാ നദി ലയിക്കുന്നതിനാൽ ബംഗാൾ ഉൾക്കടൽ ഗംഗാസാഗരം എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു.
ഗംഗയിൽ കുളിക്കുന്നതിൻ്റെയും കാശി വിശ്വനാഥരെയും വിശാലാക്ഷിയെയും ആരാധിക്കുന്നതിൻ്റെയും ഫലം, ഗംഗാസംഗമം നടക്കുന്ന ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിൽ കുളിക്കുന്നതിലൂടെയും മാതാവ് മുത്താരമ്മനെയും സ്വാമി ജ്ഞാനമൂർത്തീശ്വരരെയും ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെയും ഇവിടെ ലഭിക്കുന്നു.
ഉപക്ഷേത്ര പ്രത്യേകത: ഈ ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്നുള്ള അരുൾമിഗു ചിദംബരേശ്വരർ ക്ഷേത്രം, കുലശേഖരപട്ടണത്ത് മനോഹരമായ കടൽത്തീരത്ത്, കടലിന് അഭിമുഖമായി, ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിലെ തിരമാലകൾ തീരത്തെ ചുംബിക്കുന്നിടത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ശിവകാമി ദേവിയോടൊപ്പം ചിതംബരേശ്വരനെ ദര്‍ശിക്കുമ്പോള്‍ തില്ലൈയില്‍ നൃത്തം ചെയ്യുന്ന നടരാജ ഭഗവാനെ ദ൪ശിക്കുന്നതിന് തുല്യമായ ഫലം, ഈ മൂർത്തിയെ വണങ്ങിയാലും ലഭിക്കും എന്ന് ഈ മൂർത്തിയുടെ മഹത്വം മനസ്സിലാക്കിയവർ പറയുന്നു.
അരുൾമിഗു വിണ്ണവരം പെരുമാൾ ക്ഷേത്രം, ഈ ക്ഷേത്രത്തോട് ചേർന്നുള്ള, കുലശേഖരപട്ടണം പട്ടണത്തിന്റെ വടക്കേ അതിർത്തിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
ശ്രീദേവി, ഭൂദേവി എന്നിവരോടൊപ്പം ഇരുന്ന്, വിണ്ണവരം പെരുമാൾ ഭക്തർക്കു അനുഗ്രഹം നൽകി കൊണ്ടിരിക്കുന്നു.
ക്ഷേത്ര ആരാധനയും പ്രയോജനങ്ങളും: ദിവസേനയുള്ള ആരാധന - ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദിവസവും 4 നേരം പൂജ നടക്കുന്നു.
രാവിലെ കാലശാന്തി പൂജയും, ഉച്ചയ്ക്ക് ഉച്ചിക്കാല പൂജയും, വൈകുന്നേരം സായരക്ഷ പൂജയും, രാത്രി രാക്കാല പൂജയും ഗംഭീരമായി നടന്നുവരുന്നു.
പ്രതിമാസ ആരാധന: തമിഴ് മാസത്തിലെ ഓരോ അവസാനത്തെ ചൊവ്വാഴ്ചയും പ്രതിമാസ ഉത്സവം വളരെ ഗംഭീരമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
അന്ന് രാത്രി, മുത്താരമ്മൻ അമ്മ, തന്റെ പുണ്യരഥത്തിൽ തെരുവുകളിലൂടെ എഴുന്നള്ളി, ഭക്തർക്ക് അനുഗ്രഹം ചൊരിയുന്നു.
എല്ലാ പൗർണ്ണമി ദിവസവും തിരുവിളക്ക് ആരാധന നടത്തപ്പെടുന്നു.
സ്ത്രീകൾ തിരുവിളക്ക് ആരാധനയിൽ ധാരാളമായി പങ്കെടുക്കുകയും അമ്മയുടെ അനുഗ്രഹങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ധനുമാസ പൂജ മാർഗ്ഗഴി മാസത്തിൽ ഗംഭീരമായി കൊണ്ടാടപ്പെടുന്നു.
ഈ മാസം, ക്ഷേത്രം രാവിലെ 3:30-ന് തുറക്കും, ധനുർ മാസ പൂജ രാവിലെ 5:00-ന് നടക്കും.
വാർഷിക പൂജ: ചിത്തിര മാസത്തിലെ ഹസ്തം നക്ഷത്രത്തിൽ വ൪ഷാഭിഷേകം ഗംഭീരമായി നടത്തപ്പെടുന്നു.
അന്നേ ദിവസം അഭിഷേക ആരാധനകൾ നടത്തപ്പെടുകയും, രാത്രിയിൽ അമ്മ പുണ്യരഥത്തിൽ വീഥിയിലൂടെ ഘോഷയാത്രയായി എഴുന്നള്ളുന്നു.
തമിഴ് പുതുവത്സര ദിനത്തിൽ (ചിത്തിരൈ വിഷു) പ്രത്യേക ആരാധനയും അലങ്കാര ദീപാരാധനകളും നടത്തപ്പെടുന്നു.
കൂടാതെ രാത്രിയിൽ ഒരു പ്രത്യേക വിശുദ്ധ വിളക്ക് പൂജ നടത്തപ്പെടുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, ആടി മാസത്തിൽ, രണ്ടാം ചൊവ്വാഴ്ച രാത്രിയിൽ, മുളപൊട്ടുന്ന കലങ്ങളിൽശ ഒമ്പത് ധാന്യങ്ങൾ വിതറുന്നു, ഇടയ്ക്കിടെ വെള്ളം തളിക്കുന്നു, പൂജ നടത്തുന്നു. എട്ടാം ദിവസം, അതായത്, മൂന്നാം ചൊവ്വാഴ്ച രാത്രിയിൽ, മുളപ്പാലിക മഹാമണ്ഡപത്തിൽ വെച്ച്, അലങ്കരിച്ച്, ഒരു പ്രത്യേക പൂജ നടത്തുന്നു.
ഈ ഉത്സവം നടത്തപ്പെടുന്നത് ഏറ്റെടുത്ത ദൗത്യം വിജയകരമായി പൂർത്തിയാക്കുന്നതിനും, രാജ്യത്തിന്റെയും വീടിന്റെയും ഐശ്വര്യത്തിനും വേണ്ടിയാണ്.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, ആടി മാസത്തിലെ മൂന്നാം ചൊവ്വാഴ്ച ധർമ്മോത്സവം നടക്കുന്നു.
ഈ ഉത്സവം തിങ്കൾ, ചൊവ്വ, ബുധൻ എന്നീ മൂന്നു ദിവസങ്ങളിൽ നടക്കുന്നു.
ഈ തിരുനാളിൽ അമ്മയുടെ തിരുമുഖം കുമ്പത്തിലെ വെള്ളത്തിൽ സ്ഥാപിച്ച്, വേപ്പിലയും പൂക്കളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ച്, മൂന്ന് പ്രാവശ്യം കുംഭം തിരുവീഥികളിലൂടെ എഴുന്നള്ളിച്ച് പ്രസാദം വിതരണം ചെയ്യുന്നു.
പിന്നീട്, കുംഭം ക്ഷേത്രത്തിൽ എത്തുന്നു.
ഈ ദാനോത്സവം, തിങ്കളാഴ്ച രാത്രി മാക്കാപ്പും ദീപാരാധനയും സഹിതം ആരംഭിച്ച്, ബുധനാഴ്ച വൈകുന്നേരം മഞ്ഞൾ നീരാട്ടോടുകൂടി സമാപിക്കുന്നു.
ദസറ മഹാ ഉത്സവം: ഈ ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രധാന ഉത്സവമായി ദസറ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
തമിഴ്നാട്ടിൽ ദസറ ഉത്സവം ആഘോഷിക്കുന്ന ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് പ്രധാന സ്ഥാനമുണ്ട്.
ഇവിടെ നവരാത്രി ഉത്സവം ദസറ ഉത്സവമായി 10 ദിവസം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ഈ ദസറ ഉത്സവത്തിന്റെ പശ്ചാത്തലമായി ഒരു പുരാണകഥ പറയപ്പെടുന്നു.
പണ്ടൊരിക്കൽ, വരമുനി എന്ന് പേരുള്ള ഒരു മുനി ഉണ്ടായിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം, മഹർഷി അഗസ്ത്യൻ അദ്ദേഹത്തിന്റെ വാസസ്ഥലത്തുകൂടി കടന്നുപോയി.
തന്റെ അഹങ്കാരത്തിന്റെ അമിതത്വം കാരണം, അഗസ്ത്യമുനിയെ ബഹുമാനിക്കാതിരുന്നത് മാത്രമല്ല, അദ്ദേഹത്തെ അപമാനിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഹൃദയം തകർന്ന തമിഴ് മഹ൪ഷി അഗസ്ത്യ൪, വരമുനി എരുമയുടെ തലയും മനുഷ്യന്റെ ശരീരവും പ്രാപിച്ച് ദേവിയാൽ കൊല്ലപ്പെടട്ടെ എന്ന് ശാപം നൽകി പുറപ്പെട്ടു.
മഹർഷി അഗസ്ത്യരുടെ ശാപം നിമിത്തം വാരമുനിക്ക് ഒരു പോത്തിന്റെ തലയും മനുഷ്യ ശരീരവും ലഭിച്ചു.
അവൻ മൂന്നു ലോകങ്ങളെയും അടിമപ്പെടുത്തി.
തന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ അവസാന ഘട്ടത്തിൽ രാക്ഷസനെപ്പോലെ ജീവിതം നയിച്ചു.
അതിനാൽ, അവ൯ മഹിഷാസുരൻ എന്ന് അറിയപ്പെട്ടു.
മഹിഷാസുരന്റെ ശല്യങ്ങൾ സഹിക്കവയ്യാതെ, ഋഷിമാർ അമ്മയോട് യാഗങ്ങളും കഠിന തപസ്സും അനുഷ്ഠിച്ചു, മഹിഷാസുരന്റെ ഉപദ്രവങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാൻ അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
അവർ ചെയ്ത യാഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു പെൺകുഞ്ഞ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ഇതിനെ ലളിതാംബികൈ എന്ന് വിളിച്ചിരുന്നു.
ആ പെൺകുഞ്ഞ്, 9 ദിവസം കൊണ്ട് പൂർണ്ണ വളർച്ച പ്രാപിച്ച്, പത്താം ദിവസം പരാശക്തിയുടെ പുനരവതാരമായി ലളിതാംബിക എന്ന പേരിൽ, മഹിഷാസുരനെ നിഗ്രഹിക്കാൻ പുറപ്പെട്ടു.
മഹിഷാസുരനെ വധിച്ച പത്താം ദിവസമാണ് ദസറ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നത്.
ദസറ ഉത്സവം ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ വളരെ ഗംഭീരമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ദസറ ഉത്സവം പുരട്ടാസി മാസത്തിലെ അമാവാസിക്കു ശേഷം അടുത്ത ദിവസമായ പ്രഥമ തിഥിയിൽ കൊടി ഉയർത്തലോടെ ആരംഭിക്കുന്നു.
കൊടി ഉയർത്തലിന് ശേഷം, ഭക്തർക്ക് കാപ്പ് കെട്ടും.
കൊടിയേറ്റ ദിവസത്തിന്റെ തലേദിവസം രാത്രി സ്വാമി, അംബാൾ, പരിവാര ദേവതകൾ എന്നിവർക്ക് കാപ്പു കെട്ടുന്നു.
ഒന്നാം ദിവസം അംബാൾ ദുർഗ്ഗാരൂപത്തിലും, രണ്ടാം ദിവസം വിശ്വകർമേശ്വര രൂപത്തിലും, മൂന്നാം ദിവസം പാർവതി രൂപത്തിലും, നാലാം ദിവസം ബാലസുബ്രഹ്മണ്യ രൂപത്തിലും, അഞ്ചാം ദിവസം നവനീതകൃഷ്ണ രൂപത്തിലും, ആറാം ദിവസം മഹിഷാസുരമർദിനി രൂപത്തിലും, ഏഴാം ദിവസം ആനന്ദ നടരാജ രൂപത്തിലും, എട്ടാം ദിവസം അലൈമകൾ രൂപത്തിലും, ഒമ്പതാം ദിവസം കലൈമകൾ രൂപത്തിലും ഘോഷയാത്രയ്ക്ക് പോകുന്നു,
പത്താം ദിവസത്തെ ഉച്ചതിരിഞ്ഞ്, ദശമി തിഥിയിൽ, സ്വാമിയെയും അംബാളിനെയും പരിവാര ദേവതകളെയും മഹിഷാസുര വധത്തിനായി എഴുന്നള്ളിക്കും.
ത്രിശൂലത്തിനായി, മഹാ അഭിഷേകവും പൂജാ കർമ്മങ്ങളും നടത്തപ്പെടുന്നു.
അന്ന് രാത്രി 12:00 മണിക്ക്, ഒരു പ്രത്യേക പൂജ നടത്തിയ ശേഷം, അമ്മ, മഹിഷാസുരമർദ്ദിനിയുടെ രൂപത്തിൽ, സംഹാരത്തിനായി തീരദേശ ചിദംബരേശ്വരർ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് പുറപ്പെടുന്നു.
ദിവ്യ മാതാവിനൊപ്പം അണിനിരക്കുന്ന സൈനികരെപ്പോലെ, കാളിയുടെ വേഷം ധരിച്ച ഭക്തരും വിവിധ വേഷങ്ങളിലുള്ള മറ്റ് ഭക്തരും, 'ഈ സൈന്യം തോറ്റാൽ, ഏത് സൈന്യം ജയിക്കും?' എന്ന് ഒരാൾക്ക് ആശ്ചര്യപ്പെടാൻ തോന്നുന്നത്ര ഗംഭീരമായ ഒരു പ്രകടനത്തോടെ, കടൽത്തീരത്തേക്ക് നീങ്ങുകയും സംഹാരത്തിടലിൽ ലക്ഷക്കണക്കിന് ആളുകളായി ഒത്തുകൂടുകയും ചെയ്യുന്നു.
ചിദംബരേശ്വരർ ക്ഷേത്ര സമുച്ചയത്തിൽ എത്തിച്ചേർന്ന ദേവി, ആദ്യം മഹിഷൻ്റെ ശിരസ്സ് ഛേദിക്കുന്നു, പിന്നീട് സിംഹത്തിൻ്റെ ശിരസ്സും, തുടർന്ന് മഹിഷാസുരൻ്റെ ശിരസ്സും, വിജയം ചൂടി, കടൽത്തീരത്തെ തട്ടിലേക്ക് യാത്രയാകുന്നു.
അമ്മയുടെ വിജയം ആഘോഷിക്കുന്നതിനായി ഇവിടെ വെടിക്കെട്ട് നടക്കുന്നു.
പിന്നീട്,രാവിലെ അമ്മ ഒരു പൂപ്പല്ലക്കിൽ പുറപ്പെട്ട് തെരുവ് ഘോഷയാത്രയായി വരുന്നു.
രാവിലെ തെരുവു പ്രദക്ഷിണത്തിന് പുറപ്പെട്ട ദേവി, വൈകുന്നേരം ക്ഷേത്രത്തിൽ തിരിച്ചെത്തിയപ്പോൾ, വലിയ ആരവങ്ങളോടെ കൊടിയിറക്കപ്പെടുന്നു.
കൊടി താഴ്ത്തിക്കഴിഞ്ഞാൽ, സ്വാമിയുടെയും അംബാളുടെയും പരിവാരദേവതകളുടെയും കാപ്പുകൾ നീക്കം ചെയ്യും.
അതേസമയം, ആയിരക്കണക്കിന് ഭക്തർ കെട്ടിയിരുന്ന കാപ്പുകൾ അഴിച്ചുമാറ്റുന്നു
രാത്രിയിൽ അമ്മയ്ക്ക് പ്രവേശന അഭിഷേകം നടത്തപ്പെടുന്നു.
അടുത്ത ദിവസം, ഉച്ചയ്ക്ക് മുൻപ്, അമ്മയ്ക്ക് പ്രവേശന അഭിഷേകം നടത്തപ്പെടുന്നു.
അതിന്റെ അടുത്ത ദിവസം രാവിലെ അമ്മയ്ക്കു പാലാഭിഷേകം നടത്തി ദസറാ മഹോത്സവം സമാപിക്കുന്നു.
അരുൾമിഗു മാസാണിയമ്മൻ ക്ഷേത്രം, ആനൈമലൈ: കോയമ്പത്തൂർ ജില്ല, ആനൈമലൈ താലൂക്കിലും, പട്ടണത്തിലും അരുൾമിഗു മാസാണിയമ്മൻ പുണ്യക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
സംഘകാലത്ത് നന്നൻ എന്ന രാജാവ് ഭരിച്ചിരുന്ന നന്നനൂരാണ് ഇപ്പോൾ ആനൈമലൈ എന്ന് വിളിക്കപ്പെയടുന്നത്.
നന്നന്റെ അധികാരപരിധിയിലുള്ള ഉപ്പാറിന്റങ്കരയുടെ സമീപമുള്ള സർക്കാർ ഉദ്യാനത്തിൽ വളർന്ന മാവിന്റെ ശിഖരങ്ങളോ, കായ്കളോ, പഴങ്ങളോ ആരും ഉപയോഗിക്കരുതെന്ന് കൽപ്പന പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നു.
ഒരു ദിവസം, നദിയിൽ കുളിക്കാൻ വന്ന ഒരു യുവതി, മാവിൽ നിന്ന് തന്നേ വീണ മാമ്പഴം കഴിച്ചതായി അറിഞ്ഞ നന്നൻ, അവളെ കൊല്ലാൻ കല്പ്പിച്ചു; അവളുടെ പിതാവ്, സ്വർണ്ണ പാവയും, എൺപത്തിയൊന്ന് ആനകളും നൽകി ക്ഷമാപണത്തിനായി അഭ്യർത്ഥിച്ചെങ്കിലും, നന്നൻ അത് നിരസിക്കുകയും, കൊലപാതകം നിറവേറ്റുകയും ചെയ്തു.
"ആ യുവതിയെ ശ്മശാനത്തിൽ സമാധി ചെയ്തു; അതിനുശേഷം, അവളെപ്പോലൊരു രൂപം ഒരുക്കി ശ്മശാനത്തിൽ ഉറങ്ങാൻ വെച്ചതിനാൽ, കാലക്രമത്തിൽ ആ രൂപം ""മാസാണി"" എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടുകയും, ആരാധനാരൂപമായി ഇന്നും നിലനിൽക്കുന്നുവെന്ന് കേട്ടുകേൾവി പോലെ പറയപ്പെടുന്നു."
അരുൾമിഗു സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമി ക്ഷേത്രം, തിരുച്ചെന്തൂർ: ആറുപടൈ വീടുകളിൽ രണ്ടാമത്തെ പടൈവീടായി തിരുച്ചെന്തൂർ കാണപ്പെടുന്നു.
ഈ പുണ്യക്ഷേത്രം ഇന്ത്യൻ ഉപദ്വീപിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ബംഗാൾ ഉൾക്കടലിന്റെ തീരത്തു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത് ഇതിന്റെ പ്രത്യേകതയാണ്.
മുരുക ഭഗവാൻ ദേവസേനാദിപതിയായി രൂപം എടുത്ത്, ദുഷ്ടരൂപത്തിലുള്ള സൂരപത്മനെ സംഹാരം ചെയ്ത പുണ്യസ്ഥലം.
തമിഴർ ഓരോ വർഷവും ഈ സംഭവത്തെ സംഹാര ഉത്സവമായി ആഘോഷിച്ചു വരുന്നു.
മുരുക ഭഗവാനെ പുരാതന തമിഴ് സാഹിത്യത്തിൽ സേയോൻ എന്നാണ് വിശേഷിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നത്.
സംഘ സാഹിത്യത്തിലും, ചിലപ്പധികാരത്തിലും ഇത് സംബന്ധിച്ച് പരാമർശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.
ഈ പുണ്യഭൂമിക്ക് 2000-3000 വർഷങ്ങൾ പഴക്കമുണ്ട്.
ഈ പുണ്യഭൂമി മുരുക ഭഗവാന് കടൽത്തീരത്തായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന ഒരു ക്ഷേത്രമാകുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്തെ തിരുച്ചീരലൈവായ് എന്നാണ് പണ്ഡിതന്മാർ വിളിച്ചിരുന്നത്.
157 അടി ഉയരമുള്ള ഈ ക്ഷേത്രത്തിന്റെ ഗോപുരം, ഒമ്പത് നിലകളുള്ളതായി സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
മുരുക ഭഗവാൻ സുരനെ പരാജയപ്പെടുത്തിയ ശേഷം, തന്റെ വിജയത്തിനുള്ള നന്ദി സൂചകമായി ഈ സ്ഥലത്തിൽ ശിവപൂജ നടത്തി.
ഈ രൂപത്തിലാണ് മുരുകൻ വലതു കൈയിൽ താമരയുമായി അനുഗ്രഹിക്കുന്നു.
തലയിൽ ശിവയോഗിയെപ്പോലെ ജടാകിരീടം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു.
തിരുച്ചെന്തൂർ മുരുകൻ സന്നിധാനത്തിൻ്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്തു രാജഗോപുരം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
മുരുക ഭഗവാൻ ഈ സ്ഥലത്തിൽ കടലിനെ അഭിമുഖമായി, കിഴക്കു നോക്കി ദർശനം നൽകുന്നു.
പടിഞ്ഞാറെ ഗോപുരം ഭഗവാന് എതിർവശത്തായി, കിഴക്കെ ദിശയിലാണ് സ്ഥിതിചെയ്യേണ്ടത്.
എന്നാൽ, ആ ഭാഗത്ത് കടലുള്ളതിനാൽ, പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്താണ് ഗോപുരം നിർമ്മിച്ചിരിക്കുന്നത്.
കന്ദഷഷ്ഠി ഉത്സവത്തിലും, മുരുകൻ തിരുകക്ല്യാണത്തിലും അർദ്ധരാത്രിയിൽ ഒരു ദിവസം മാത്രം മേല രാജാ ഗോപുര കവാടം തുറക്കപ്പടും.
ആ സമയത്ത് ഭക്തർക്ക് അകത്തു പോകാൻ അനുവാദമില്ല.
ആറ് ദിവസം നടക്കുന്ന കന്ദഷഷ്ഠി ഉത്സവത്തിൽ ഭക്തർ ഉപവാസം അനുഷ്ഠിക്കുകയും മുരുക ഭഗവാനെ ആരാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.
ശ്രീ വീരരാഘവസ്വാമി പുണ്യക്ഷേത്രം, തിരുവള്ളൂർ: കൃത യുഗത്തിൽ പുരുപുണ്യർ എന്ന മഹർഷി തന്റെ ഭാര്യ സത്യവതിയോടൊപ്പം പത്രികാശ്രമത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്നു.
അവർക്ക് കുട്ടികളില്ല.
അതുകൊണ്ട്, ആ മഹർഷി കുട്ടികൾ നൽകണമെന്ന് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതിനായി പുത്രഗാമേഷ്ടി (സാലി യാഗം) യാഗം വളരെ ഭക്തിയോടും, സമർപ്പണത്തോടും കൂടി നടത്താൻ തുടങ്ങി.
ദിവസവും1000 തവണ എന്ന രീതിയിൽ ഓരോ പ്രാവശ്യവും മന്ത്രം ജപിച്ചു, നെയ്യ് എടുത്ത് ഹോമകുണ്ഡത്തിൽ ചേർത്തു, ഒരു വർഷം യാഗം നടത്തി പൂർത്തിയാക്കി.
യാഗത്തിന്റെ അവസാന ദിവസത്തിൽ, യാഗം സമാപിക്കുന്ന സമയത്ത്, ശ്രീമൻ നാരായണൻ ഹോമ ജ്വാലയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട്, മഹർഷി നടത്തിയ യാഗത്തിൽ താൻ സന്തുഷ്ടനാണെന്നും, മഹർഷി ആവശ്യപ്പെടുന്നതെന്തും നൽകുമെന്നും പറഞ്ഞു.
മഹർഷി തനിക്കു പുത്രഭാഗ്യം നൽകണമെന്നു അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
ശ്രീമൻ നാരായണനും അതേ രീതിയിൽ പുത്രഭാഗ്യം നൽകി, അങ്ങനെ ജനിക്കുന്ന ബാലനു മഹർഷി നടത്തിയ യാഗത്തിന്റെ പേരുതന്നെ നല്കി ശാലിഹോത്രൻ എന്നു വിളിക്കണമെന്നു ആശീർവദിച്ച് അപ്രത്യക്ഷനായി.
പിന്നെ മഹർഷിയും ഹോമപ്രസാദങ്ങൾ തന്റെ ഭാര്യയ്ക്ക് നൽകി.
പത്തുമാസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ പുരുപുണ്യർക്ക് ഒരു സുന്ദരനായ ആൺകുട്ടി ജനിച്ചു.
ശ്രീമൻ നാരായണന്റെ ആജ്ഞപ്രകാരം മഹർഷി ആ കുട്ടിക്ക് സാലിഹോത്രൻ എന്ന് പേരിട്ടു.
ശാലിഹോത്രൻ വളർന്നുവരുമ്പോൾ പലവിധ നല്ല പുരോഗതികളുടെ ലക്ഷണങ്ങളോടെ തിളങ്ങി.
ഒരു തൈമാസത്തിലെ അമാവാസി ദിനത്തിൽ സാലിഹോത്രൻ തിരുവള്ളൂരിൽ എത്തിയപ്പോൾ, അവിടെയുള്ള ഹൃദ്ധഭനാസിനി തീർത്ഥത്തിൽ ബ്രഹ്മാവ് ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിരവധി ദേവന്മാരും, വസിഷ്ഠൻ ഉൾപ്പെടെയുള്ള മുനിമാരും കുളിക്കുന്നത് കണ്ടു.
ഉടനെ തന്നെ അദ്ദേഹം ഒരു വർഷക്കാലം പെരുമാളിനെക്കുറിച്ച് കഠിനമായ തപസ്സു ചെയ്തു.
ഒരു വർഷത്തിനുശേഷം, തപസ്സു പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, സാലിഹോത്രൻ ഹൃദ്പാനാശിനിയിൽ കുളിച്ച് പ്രഭാത പ്രാർത്ഥന ആരംഭിച്ചു.
ഒരു വർഷമായി ഭക്ഷണമോ വെള്ളമോ ഇല്ലാതെ തപസ്സു അനുഷ്ഠിച്ചതിനാൽ, അദ്ദേഹം കുറച്ച് അരിപ്പൊടി എടുത്ത് അതിൽ കുറച്ച് പ്രസാദം തയ്യാറാക്കി.
അതിനെ മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ചു, ആദ്യ ഭാഗം ശ്രീമൻ നാരായണനും, രണ്ടാം ഭാഗം വിതരണത്തിനും, മൂന്നാം ഭാഗം തനിക്കുമായി കരുതി.
അപ്പോൾ ശ്രീമൻ നാരായണൻ, ഒരു വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണന്റെ രൂപത്തിൽ, സാലിഹോത്രൻ വിതരണം ചെയ്യാൻ കാത്തുനിന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് വന്നു.
അദ്ദേഹം വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണനെ കണ്ടപ്പോൾ, വിതരണത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ പ്രസാദം അദ്ദേഹത്തിന് നൽകി.
അതു മുഴുവനും കഴിച്ച വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണന്റെ മുഖത്ത് തൃപ്തി ഇല്ലാതിരുന്നത് സാലിഹോത്രൻ കണ്ടു.
പിന്നെ, വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണനെ ചോദ്യം ചെയ്തപ്പോൾ, അദ്ദേഹം കഴിഞ്ഞ നാലഞ്ചു ദിവസമായി ഒന്നും കഴിച്ചില്ലാത്തതിനാൽ, മഹർഷി നൽകിയ ഭക്ഷണം പര്യാപ്തമായില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.
ഇതു കേട്ടപ്പോൾ മഹർഷി തനിക്കായിരുന്ന ഭാഗം വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണന് നൽകി.
വന്ന അതിഥിയും സംതൃപ്തനായി തിരിച്ചു പോയി.
വീണ്ടും സാലിഹോത്രൻ ഭക്ഷണമോ, വെള്ളമോ ഇല്ലാതെ തപസ്സു ചെയ്തു, അടുത്ത പുഷ്യ അമാവാസി ദിവസത്തിൽ, തപസ്സു പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, ഹൃദ്ധാപനാസിനിയിൽ പുണ്യ സ്നാനം ചെയ്യാൻ പോയപ്പോൾ നിരവധി ശുഭസൂചനകൾ കണ്ടു.
പ്രഭാത കർമങ്ങൾ പൂർത്തിയാക്കിയ ശേഷം, നിവേദ്യത്തിനുള്ള അരി കൊണ്ടുവന്നു, കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെപ്പോലെ, അത് മൂന്ന് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിച്ച് ആദ്യ ഭാഗം ശ്രീമൻ നാരായണന് നൈവേദ്യം സമർപ്പിച്ചിട്ട്, രണ്ടാം ഭാഗമായ തന്റെ അതിഥിക്കും, മൂന്നാം ഭാഗമായ തനിക്കുമായ ഭാഗങ്ങളുമായി കരുതി, കാത്തിരുന്നു.
ഇത്തവണ ശ്രീമന് നാരായണന്‍ ഒരു വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണന്റെ രൂപത്തില്‍ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടപ്പോള്‍, മഹര്‍ഷി മുഴുവന്‍ പ്രസാദവും നൽകി.
വൃദ്ധ ബ്രാഹ്മണനും അവയെല്ലാം കഴിച്ച് സന്തോഷിച്ചു, 'ഞാൻ എവിടെ കിടന്ന് വിശ്രമിക്കും? (വിശ്രമമെവിടെ?)' എന്ന് സാലിഹോത്രനോട് ചോദിച്ചു.
അപ്പോൾ അവിടെ എത്തിയ രാജകുമാരിയുടെ സൗന്ദര്യത്തിൽ മയങ്ങിയ രാജകുമാരൻ സ്വയമേവ അവളെ വിവാഹം കഴിക്കാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചു.
ഇതിന് രാജകുമാരി, തന്നെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവിടെയുള്ള ഹൃത്താപനാശിനിയുടെ തെക്ക് ഭാഗത്തുള്ള ക്ഷേത്രത്തിലുള്ള ശ്രീ വീരരാഘവനെ ആരാധിച്ചശേഷം വരണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ചു.
പക്ഷേ രാജകുമാരൻ അത് അംഗീകരിക്കാതെ, അവിടെ നിന്ന് മാറാതെ, രാജകുമാരിയോടുള്ള തന്റെ പ്രേമം വളരെ യഥാർത്ഥമാണെന്ന് വാദിക്കുകയായി.
പിന്നെ രാജകുമാരി തന്റെ മാതാപിതാക്കളെ വിളിപ്പിച്ചു.
അവിടെ എത്തിയ രാജകുമാരിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ രാജകുമാരനെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിച്ചപ്പോൾ അയാൾ തന്നെ സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തിയില്ല.
എന്നാലും, താൻ രാജകുമാരിയെ വിവാഹം കഴിച്ചാൽ അവിടെ തന്നെ താമസിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം ശ്രീ വീരരാഘവിനിൽ പ്രതിജ്ഞയെടുക്കുകയും, ഉറപ്പ് നൽകുകയും ചെയ്തു.
ആ വാഗ്ദാനത്തെ രാജകുമാരിയുടെ മാതാപിതാക്കളും നല്ലതാണെന്ന് കണക്കാക്കി വിവാഹം തീരുമാനിച്ചുറപ്പിച്ചു.
രാജകുമാരിയുടെ മാതാപിതാക്കൾ അവരുടെ കുല ആചാരപ്രകാരം വിവാഹം പൂർത്തിയായ ശേഷം, വിവാഹ ദമ്പതികളെ ശ്രീ വീരരാഘവർ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് മറ്റ് ബന്ധുക്കളോടൊപ്പം വിളിച്ചു കൊണ്ടുപോയി.
ശ്രീകോവിലിലേക്ക് ദർശനത്തിനായി പോകുമ്പോൾ, എല്ലാവരെയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട്, രാജകുമാരനും രാജകുമാരിയും ശ്രീ വീരരാഘവനോടെ ഐക്യപ്പെടുകയും അവ൪ ശ്രീ വീരരാഘവർ, ശ്രീ കനകവല്ലി ദേവിയായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും എല്ലാവരെയും അനുഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു.
ഇവിടുത്തെ പുണ്യക്കുളമായ ഹൃദ്ധാപനാസിനി വളരെ പവിത്രമായതാണ്.
ഈ പുണ്യക്കുളത്തെ നോക്കുകയോ, തൊടുകയോ, കുളിക്കുകയോ ചെയ്താൽ മനസ്സിലെ എല്ലാ കഷ്ടപ്പാടുകളും ശമിപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്നത്ര പവിത്രമായതാകുന്നു.
ഗംഗാ, ഗോദാവരി നദികളേക്കാൾ ഹൃദ്ധാപനാസിനി പവിത്രമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
മറ്റുള്ള തിരുക്കുളത്തിന്റെ നടുകിൽ ഉള്ള മണ്ഡപത്തിൽ ഉത്സവങ്ങൾ നടത്തപ്പെടുന്നു.
തിരുവള്ളൂ൪ വിവിധ മഹ൪ഷിമാർ ജീവിച്ചിരുന്ന ഇടതൂർന്ന വനമായതിനാൽ ഭിക്ഷുകാരണ്യം എന്ന് പുരാണ കാലത്തിൽ വിളിച്ചിരുന്നു.
കഴിഞ്ഞ 1999-ൽ എല്ലാ ഗോപുരങ്ങളിലും നവീകരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തി, വർണം പൂശി, കുംഭാഭിഷേകം നടത്തി.
ഈ ദിവ്യക്ഷേത്ര ഗോപുരത്തിലെ ശില്പങ്ങളിൽ ഹിന്ദു മത സംസ്കാരവും, ദ്രാവിഡ കലയും കാണുന്നത് മനോഹരമായ കാഴ്ചയാണ്.
അരുൾമിഗു സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ദിവ്യക്ഷേത്രം, തിരുത്തണി: തിരുത്തണിയിലെ മനോഹരമായ അരുൾമിഗു സുബ്രഹ്മണ്യ സ്വാമി ദിവ്യക്ഷേത്രം സമുദ്രനിരപ്പിൽ നിന്ന് 700 അടി ഉയരത്തിൽ, മലകുന്നുകളുടെ മുകളിൽ ഒരു കിരീടം പോലെയും, ഇരുവശവും അതിശയകരമായ വിശാല ദൃശ്യങ്ങളുള്ള പർവതങ്ങളുടെ നടുവിൽ ഇതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.
തിരുത്തണികൈയുടെ മഹത്വം - പുരാണ പ്രാധാന്യം: കുന്നുകളെ അലങ്കരിക്കുന്ന ഭഗവാൻ മുരുകന്റെ ആറുപടൈവീടുകളിൽ അഞ്ചാമത്തെ പടൈവീടായി, ഭഗവാൻ മുരുകന്റെ കിരീടത്തിൽ ജ്വലിക്കുന്ന വജ്രക്കല്ലായി ഈ പുണ്യസ്ഥലം പ്രകാശമായിരിക്കുന്നു.
ഭഗവാൻ മുരുകന്റെ പേര് തണികാച്ചലം എന്നും പറയപ്പെടുന്നു.
ഭഗവാൻ മുരുകൻ ദേവന്മാരുടെ ദുഃഖം ശമിപ്പിക്കാൻ വേണ്ടി സൂരപത്മനുമായി നടത്തിയ മഹായുദ്ധവും, വള്ളിയമ്മയെ വിവാഹം കഴിക്കാൻ വേടൻമാരുമായി കളിയായി ഉണ്ടായ ചെറിയ കോപത്തിനും ശേഷം ശാന്തനായി ഇരുന്ന സ്ഥലമായതിനാലാണ് ഇതിന് താണിഗൈ എന്ന പേര് ലഭിച്ചത്.
ദേവന്മാരുടെ ഭയം ശമിപ്പിച്ച സ്ഥലം, മഹർഷിമാരുടെ കാമവും ഭ്രമാത്മകവുമായ വിദ്വേഷങ്ങൾ ശമിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലം, ഭക്തരുടെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ, ഉത്കണ്ഠ, രോഗം, ദാരിദ്ര്യം എന്നിവ ശമിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥലമായതിനാൽ ഇതിന് തണികൈ എന്ന് പേര് ലഭിച്ചു.
ഭഗവാ൯ മുരുകൻ തന്റെ ക്രിയാശക്തിയായ ദൈവാനൈയെ തിരുപ്പരങ്കുന്റത്തിൽ വിവാഹം കഴിച്ചതുപോലെ, തിരുത്തണികൈയിൽ തന്റെ ക്രിയാശക്തിയായ വള്ളിയമ്മയെ വിവാഹം കഴിച്ച് സന്തോഷത്തോടെ സ്നേഹപൂർവ്വം അനുഗ്രഹം നല്കുന്നു.
കൂടാതെ, ഈ ദൈവത്തെ അഞ്ച് പ്രത്യേക ദിവസങ്ങളിൽ പതിവായി ആരാധിക്കുന്ന ഭക്തർക്ക് ദൈവത്തിന്റെ അനുഗ്രഹം ലഭിക്കുകയും, അവരുടെ ജീവിതത്തിൽ അപൂർവമായ അനുഗ്രഹങ്ങൾ ലഭിച്ചവരുമായി ആകുന്നു.
ത്രേതായുഗത്തിൽ രാവണനെ യുദ്ധത്തിൽ ജയിക്കുകയും, അതിനാൽ ഉണ്ടായ പാപത്തിന് പരിഹാരപൂജകൾ നടത്താൻ രാമേശ്വരം പോയി മടങ്ങിവരുന്ന വഴിക്ക്, ഭഗവാ൯ ശിവ൯ അഭ്യർത്ഥിച്ചതിന് അനുസരിച്ച്, തിരുത്തണികൈയിൽ ഭഗവാൻ മുരുകനെ ഉപാസിച്ച് മാനസിക ശാന്തി നേടിയതായി പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു.
ദ്വാപര യുഗത്തിൽ, അർജുനൻ ദക്ഷിണേന്ത്യയിലേക്കുള്ള തീർത്ഥാടനത്തിനിടെ ഈ പുണ്യക്ഷേത്ര സ്വാമിയെ പൂജിച്ച് അനുഗ്രഹം നേടിയതായി പുരാണങ്ങൾ പറയുന്നു.
തിരുത്തണികൈയിൽ ഭഗവാൻ മുരുകനെ ആരാധിച്ച തിരുമാലിന്, താരകാസുരൻ മോഷ്ടിച്ച തന്റെ ചക്രവും, ശംഖും തിരികെ ലഭിച്ചു.
അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ച വിഷ്ണുതീർത്ഥം, കുന്നിൻ മുകളിൽ ക്ഷേത്രത്തിന് പടിഞ്ഞാറായിട്ടു സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
തിരുത്തണികൈയിൽ ബ്രമ്മദേവൻ മുരുക ഭഗവാനെ ആരാധിക്കുകയും, സൃഷ്ടി പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാനുള്ള ശക്തി വീണ്ടെടുക്കുകയും ചെയ്തു. കൂടാതെ, സൂരപത്മൻ മോഷ്ടിച്ച തന്റെ സമ്പത്തും മുരുകന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ, തിരിച്ചു ലഭിച്ചു.
empty
കലൈമകളും ഈ പുണ്യ സ്ഥലത്തിൽ മുരുകനെ ആരാധിച്ചു.
കിഴക്കോട്ട് മലയുടെ താഴ്വാരത്തിൽ നിന്ന് മല മുകളിലേക്ക് കയറുന്ന വഴിയിൽ, മലയുടെ പകുതി മുകളിൽ, പടികൾക്ക് അടുത്ത് വടക്ക് വശത്തായി ബ്രമ്മദേവൻ സൃഷ്ടിച്ച ബ്രഹ്മതീർത്ഥം ഉണ്ട്.
ഇതിനെ ബ്രഹ്മസുനൈ എന്ന് വിളിക്കുപ്പെടുന്നു.
ഇതിന്റെ തെക്കേ കരയിലാണ് ബ്രമ്മേശ്വരർ ക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
സൂരപത്മൻ ദേവലോകത്തിൽ നിന്ന് മോഷ്ടിച്ചു കൊണ്ടുപോയ സംഗനിധി, പതുമനിധി, കാമധേനു, സിന്ദാമണി, കർപ്പകദ്രു തുടങ്ങിയ സമ്പത്തുകൾ വീണ്ടും സ്വന്തമാക്കാൻ ഇന്ദ്രൻ ഇവിടെ മുരുകനെ പൂജിച്ചു.
തിരുത്തണികൈ കുന്നിന് തെക്കു വശത്തുള്ള ഒരു പർവത നീരുറവയിൽ, നീലോൽപ്പല എന്ന പടർന്നു പൂക്കുന്ന ചെടി നട്ടു വളർത്തുകയും, അതിന്റെ പുഷ്പങ്ങളാൽ രാവിലെയും ഉച്ചയിലും വൈകുന്നേരത്തും എന്നു മൂന്നു നേരത്തും ഇന്ദ്രൻ മുരുക ഭഗവാനെ ആരാധിച്ചു.
അതുപോലെ, അദ്ദേഹം സ്ഥാപിച്ചു, ആരാധിച്ചു അനുഗ്രഹം നേടിയ ഗണപതിക്ക് ചെങ്കഴുനീർ വിനായകർ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ച നീലോൽപ്പല പൂക്കളുള്ള സുനൈ ഇന്ദ്ര നീല പർവത നീരുറവ എന്ന പേരിൽ തീർത്ഥ സ്ഥാനമായി മാറി, മല ക്ഷേത്രത്തിന്റെ തെക്ക് വാതിലിന്റെ നേരെ നിലകൊള്ളുന്നു.
ഇതിനെ കൽക്കാര തീർത്ഥം എന്നും വിളിക്കുന്നു.
ഈ തീർത്ഥത്തിന്റെ വെള്ളം സ്വാമിയുടെ സ്നാനം, തിരുമടൈപ്പള്ളി, പൂജകൾക്കുമായി പ്രത്യേക പ്രാധാന്യത്തോടെ ഉപയോഗിക്കുന്നു.
അതുകൊണ്ട്, ഈ പുണ്യജലം ദൂരെ നിന്ന് ആരാധിക്കാനല്ലാതെ മറ്റൊരു വിധത്തിലും നാം ഉപയോഗിക്കാൻ പാടില്ല.
പതി, പശു, പാശം എന്നു പറയപ്പെടുന്ന ദൈവം, ജീവൻ, ബന്ധം എന്നീ മൂന്നു സ്വഭാവങ്ങളും വ്യക്തമാക്കുന്ന ശൈവ സിദ്ധാന്തത്തിലെ സൂക്ഷ്മ തത്വങ്ങൾ, ഇവിടെ മുരുകനെ ആരാധിക്കുമ്പോൾ തിരുനന്തി ദേവർക്ക് ഉപദേശിക്കപ്പെട്ടു.
"അദ്ദേഹത്തിനായി ഭഗവാൻ മുരുകൻ കൊണ്ടുവന്ന ""ശിവദത്തുവ അമൃതം"" എന്ന നദി ഇപ്പോൾ നന്ദിയാറ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു."
മുരുക ഭഗവാന്റെ അനുഗ്രഹം ലഭിക്കാൻ നന്ദി തേവ൪ യാഗം നടത്തിയ ഗുഹയെ നന്ദിഗുഹ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
ദേവന്മാർ തിരുപ്പാൽക്കടൽ കടഞ്ഞപ്പോൾ, മന്ദാര പർവതത്തെ മത്തായും, വാസുകി എന്ന സർപ്പത്തെ ഒരു നാണായും ഉപയോഗിച്ചു കടഞ്ഞു.
അങ്ങനെ കടഞ്ഞപ്പോൾ വാസുകി സർപ്പത്തിന്റെ ശരീരത്തിൽ നിരവധി പാടുകളും, വ്രണങ്ങളും, ചതവുകളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, വലിയ കഷ്ടപ്പാടുകൾ വരുത്തിവച്ചു.
ഒരു പർവത നീരുറവയിൽ ദിവസവും സ്നാനം ചെയ്ത് മുരുക ഭഗവാനെ പ്രാർത്ഥിച്ച്, വാസുകി സർപ്പം എല്ലാ ദുരിതങ്ങളും വിട്ടുമാറി രക്ഷപ്പെട്ടു.
ആദിശേഷതീർത്ഥം വിഷ്ണുതീർത്ഥത്തിന് പടിഞ്ഞാറ്, മല പാതയ്ക്ക് തെക്ക് വശത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഇവിടെ ഭഗവാൻ മുരുകനെ ആരാധിച്ചുകൊണ്ട് അഗസ്ത്യമുനി മുത്തമിഴ് പാണ്ഡിത്യവും, ശിവജ്ഞാനത്തിൽ വ്യക്തതയും നേടി.
അദ്ദേഹം സൃഷ്ടിച്ച അഗസ്ത്യ തീർത്ഥം, ആദിശേഷ തീർത്ഥത്തിന്റെ തെക്കുകിഴക്കുഭാഗത്താണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
നമ്മുടെ ഓരോ തമിഴ് മാസത്തിനും ഒരു പ്രത്യേകതയുണ്ട്.
ആടി മാസം അമ്മൻ മാസമായി വിശേഷാൽ ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
അമ്മൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വെള്ളി, ചൊവ്വ, ഞായർ ദിവസങ്ങളിൽ കഞ്ഞി വിതരണവും പ്രത്യേക പൂജകളും നടക്കും.
അതിനു കാരണം ആടി മാസം അയന മാസമാണെന്നതാണ്.
വടക്കോട്ടുള്ള യാത്ര പൂർത്തിയാക്കിയ സൂര്യൻ തെക്കോട്ടുള്ള യാത്ര ആരംഭിക്കുന്ന മാസമാണിത്.
അതായത്, ദക്ഷിണായനം ആരംഭിക്കുന്ന മാസം.
ദക്ഷിണായനകാലം ദേവന്മാരുടെ രാത്രികാലമായതിനാൽ, ആടി മാസം ദേവന്മാരുടെ സായരക്ഷൈ ആണെന്നും അതായത് ഗോധൂളി കാലം ആണെന്നും ഒരു വിശ്വാസമുണ്ട്.
പൂർവ്വികർക്ക് ഏറ്റവും അനുകൂലമായ സമയം.
"ആടിക്കാലത്ത് വിതയ്ക്കുക", "ആടിക്കാറ്റിൽ അരക്കൽ പോലും പറക്കും" എന്നിവയെല്ലാം ആടി മാസത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പഴഞ്ചൊല്ലുകളാണ്.
ആടി തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ ശക്തമായി പെയ്യുന്ന മാസമായതിനാൽ, ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ള നിരവധി പകർച്ചവ്യാധികൾ തടയാൻ, നമ്മുടെ പൂർവ്വികർ വേപ്പിലയും ഉള്ളിയും ചേർത്ത റാഗി കഞ്ഞി സമർപ്പിച്ച് ദേവിയെ ആരാധിക്കുന്ന രീതി ഏ൪പ്പെടുത്തിയിരുന്നു.
ആകാശത്ത് മേഘങ്ങൾ നിറഞ്ഞ് മഴ പെയ്ത് ഭൂമി തണുത്ത് സമൃദ്ധിയായി വിളകൾ നന്നായി വളരുന്ന കാലഘട്ടമാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നതിനായി, അംബാളിന് ഗർഭാവസ്ഥയാണെന്ന പ്രതീകമായി ആടിപൂരത്തിൽ ദേവിക്ക് വളയിടുന്ന ചടങ്ങ് നടത്തി ആഘോഷിക്കുന്ന മാസം, ഭൂമിദേവിയുടെ അവതാരമായ, പുഷ്പമാലകളും പാമാലകളും അണിഞ്ഞ് ഭഗവാനെ സമർപ്പിച്ച സുദർശനയായ ആണ്ടാൾ അവതരിച്ച ദിവസവും ഇതാണ്.
പിതൃ തർപ്പണത്തിന് വളരെ അനുകൂലമായ ദിവസമാണ് ആടി അമാവാസി.
ആടി പൗർണമി നാളിലാണ് ഹയഗ്രീവർ അവതരിച്ചത്.
ആടി കാ൪ത്തികയും പ്രത്യേകമായി ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു.
ആടി സ്വാതിനാളിലാണ് പെരിയ തിരുവടിയായ ഗരുഡാഴ്വാർ അവതരിച്ചത്.
ആടി പതിനെട്ടാം പെരുക്കുദിനത്തിൽ, ആകാശം മഴ പെയ്യാതിരുന്നാലും ഒരിക്കലും വറ്റാത്ത പൊന്നിനദിയായ കാവേരി നദിയെ ആദരിച്ച് ആഘോഷിക്കുകയും അവളെ പൂജിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ദിനമാണ്.
നമ്മുടെ തമിഴ്‌നാട്ടിലെ സ്ഥിതി ഇതാണെങ്കിൽ, അയൽ സംസ്ഥാനമായ കേരളത്തിൽ ആടിമാസം രാമായണ മാസമായി പ്രത്യേകം ആഘോഷിക്കുന്നു.
തെക്കുപടിഞ്ഞാറൻ മൺസൂൺ മൂലം തമിഴ്‌നാടിനേക്കാൾ പലമടങ്ങ് മഴയാണ് കേരളത്തിൽ ലഭിക്കുന്നത്.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, ഈ മാസം വളരെ പ്രയാസകരമായ മാസമായി അവർ കണക്കാക്കുന്നു.
മഴക്കാലമായതിനാൽ വിള കൃഷി മികച്ചതായിരിക്കും. അതുകൊണ്ട് തന്നെ, പകർച്ചവ്യാധികൾ ഒഴിവാക്കാൻ ഈ മാസം വീട്ടിൽ ദിവസവും രാമായണ പാരായണം നടത്തുന്നത് പതിവാണ്.
കേരളത്തിൽ രാമന്റെ നാല് സഹോദരന്മാർക്കും പ്രത്യേകം ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
ഭക്തർ നാല് ആരാധനാലയങ്ങളും സന്ദർശിച്ച് ഒരു ദിവസം കൊണ്ട് നാല് സഹോദരന്മാരെയും ആരാധിക്കുന്നു.
ഈ നാല് ക്ഷേത്രങ്ങളിലും, സമീപത്തുള്ള ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിലും, രണ്ട് അമ്മൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിലും, കേരളത്തിലെ പ്രശസ്ത ആനകളുടെ എഴുന്നള്ളത്ത് ആഘോഷിക്കുന്ന പൂരം ഉത്സവം കാണാനുള്ള അവസരം എനിക്ക് ലഭിച്ചു.
ആ അനുഭവം സുഹൃത്തുക്കളുമായി പങ്കുവെക്കാനാണ് ഈ പുസ്തകം.
വരൂ ഭക്തരേ, നമുക്ക് നാല് രാമ സഹോദരന്മാരെയും ദിവ്യമായി ആരാധിക്കാം.
രാമായണ സഹോദരന്മാർക്കുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ എവിടെയാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്?
അവിടെ പോകാനുള്ള ഭാഗ്യം എങ്ങനെയാണ് ലഭിച്ചത്?
കൂടാതെ, നമ്മൾ ഏതൊക്കെ ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു എന്നതിന്റെ വിശദാംശങ്ങൾ ആദ്യം നോക്കാം.
ഇന്ത്യയിൽ, രാമൻ, ഭരതൻ, ലക്ഷ്മണൻ, ശത്രുഘ്നൻ എന്നീ നാല് രാമായണ സഹോദരന്മാർക്കും വേണ്ടി രണ്ട് സംസ്ഥാനങ്ങളിലായി ക്ഷേത്രങ്ങൾ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രങ്ങൾ ആദ്യം കേരളത്തിൽ, തൃശ്ശൂരിനും കൊച്ചിക്കും ഇടയിലുള്ള പ്രദേശത്തും, രണ്ടാമത്തേത് ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനമായ ദേവപ്രയാഗ്, ഹരിദ്വാർ - ഋഷികേശ് എന്നിവിടങ്ങളിലുമാണ് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
വടക്ക്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് സംസ്ഥാനത്ത്, ദേവപ്രയാഗിൽ ശ്രീരാമനും, ലക്ഷ്മണ ജൂലയിൽ ലക്ഷ്മണനും, ഋഷികേശിൽ ഭരതനും ശത്രുഘ്‌നനും വേണ്ടി ക്ഷേത്രങ്ങളുണ്ട്.
അതുപോലെ, നാല് സഹോദരന്മാർക്കും വേണ്ടിയുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ കേരളത്തിലും ഉണ്ട്.
ഗുരുവായൂരിൽ നിന്ന് തെക്കോട്ട് പോകുന്ന ദേശീയപാത (NH -17) യുടെ സമീപത്താണ് ഇവ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
കേരളത്തിൽ ഇത്തരത്തിലുള്ള നാല് ക്ഷേത്രങ്ങൾ ഉണ്ടെന്ന് ചരിത്രം പറയുന്നു.
കൂടൽ മാണിക്യം എന്ന ഗ്രാമത്തിന്റെ തലവനായിരുന്നു വിഷ്ണു ഭക്തനായ വക്കേഗൈമൾ.
അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്വപ്നത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട പെരുമാൾ, കടൽത്തീരത്ത് ഒരു നിധിയുണ്ടെന്ന് പറഞ്ഞു നയിച്ചു.
അദ്ദേഹം കാണിച്ചുതന്ന സ്ഥലത്ത്, നാല് അത്ഭുതകരമായ പ്രതിമകൾ കൃത്യമായി ഒരുപോലെയിരുന്നു.
ദ്വാപരയുഗത്തിൽ, ശ്രീകൃഷ്ണൻ ഭൂമിയിൽ വന്നപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ആരാധിച്ചിരുന്ന ആ വിഗ്രഹങ്ങൾ ദശരഥപുത്രന്മാരുടെ വിഗ്രഹങ്ങളായിരുന്നു.
അദ്ദേഹം അവരെ തൃപ്രയാ൪, ഇരിഞ്ഞാലക്കുട, തിരുമൊഴിക്കളം, പായമ്മൽ എന്നീ നാല് ശ്രീകോവിലുകളിൽ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു.
"അവയെ ""നാലമ്പലം"" എന്ന് വിളിക്കുന്നു."
തൃശ്ശൂരിലെ തൃപ്രയാറിലെ രാമർ ക്ഷേത്രം - എറണാകുളം ഗുരുവായൂർ ദേശീയ പാതയിൽ ഗുരുവായൂരിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 25 കി.മീ. അകലെ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ഇരിങ്ങാലക്കുടയിലെ ഭരതൻ ക്ഷേത്രം - തൃശ്ശൂർ-കൊടുങ്ങല്ലൂർ പാതയിൽ തൃശ്ശൂരിൽ നിന്ന് ഏകദേശം 22 കി.മീ. ആണ്.
തിരുമൂഴിക്കളത്തിലെ ലക്ഷ്മണൻ ക്ഷേത്രം ആലുവയ്ക്കും മാളക്കും ഇടയിലാണ്.
നമ്മാൾവാർ പാടിയ ഒരു ദിവ്യ ദേശമാണ് ഈ ക്ഷേത്രം.
ഇരിഞ്ഞാലക്കുടയിൽ നിന്ന് 8 കിലോമീറ്റർ അകലെയാണ് പായമ്മലിലെ ശത്രുഘ്ന ക്ഷേത്രം.
രാമന്റെ നാല് സഹോദരന്മാരെയും ആരാധിച്ചാൽ,ധർമ്മമാർഗത്തിൽ സമ്പത്ത് തേടാനും, നല്ല രീതിയിൽ സന്തോഷം അനുഭവിക്കാനും, ഒടുവിൽ മോക്ഷം നേടാനും കഴിയുമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം.
നാല് സഹോദരന്മാരും നാല് വേദങ്ങളുടെ രൂപത്തിൽ അനുഗ്രഹം ചൊരിയുന്നു എന്നതാണ് ഐതിഹ്യം.
ആടി മാസത്തിൽ ഒരേ ദിവസം ഈ നാല് ക്ഷേത്രങ്ങളിലും ദർശനം നടത്തുന്നതിനെയാണ് "നാലമ്പലം തൊഴൽ" എന്ന് ഇവർ വിളിക്കുന്നത്.
തൃപ്രയാറിലെ നിർമാല്യ ദർശനം, ഇരിഞ്ഞാലക്കുടയിൽ ഉഷ കലാപൂജ, തിരുമൂഴിക്കളത്തിലെ ഉച്ചിക്കല പൂജ, പായമ്മലിൽ അത്താഴ പൂജ എന്നിവ ദർശിച്ചാൽ വൈകുണ്ഠപ്രാപ്‌തി ലഭിക്കുമെന്നാണ് ഐതിഹ്യം.
അതുകൊണ്ട് തന്നെ, ആടി മാസത്തിൽ ഒരു ദിവസം തന്നെ നിരവധി ഭക്തർ ഈ നാല് ക്ഷേത്രങ്ങളിലും കാൽനടയായി പോയി ദർശനം നടത്തുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രങ്ങളിലെ പെരുമാളുകളെ ആരാധിക്കുന്നതിലൂടെ ശത്രുക്കളാൽ ഉണ്ടാകുന്ന എല്ലാ കഷ്ടങ്ങളും കുറയും, സമ്പത്ത് വർധിച്ച് ജീവിതം സമൃദ്ധമാകും എന്നത് ഭക്തരുടെ അചഞ്ചലമായ വിശ്വാസമാണ്.
ഒരിക്കൽ, ഞാൻ മലയോരത്തേക്ക് ദിവ്യദേശ തീർത്ഥാടനത്തിന് പോയപ്പോൾ, തിരുമൂഴിക്കളത്തിൽ ലക്ഷ്മണനെ ആദ്യം ആരാധിക്കാനുള്ള ഭാഗ്യം എനിക്ക് ലഭിച്ചപ്പോഴാണ് രാമന്റെ നാല് സഹോദരന്മാർക്കും വേണ്ടിയുള്ള ക്ഷേത്രങ്ങൾ കേരളത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നുണ്ടെന്ന വിവരം ഞാൻ മനസ്സിലാക്കിയത്.
അപ്പോൾ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കൃപയാൽ നാല് ദിവ്യസ്ഥലങ്ങളെയും ദർശിക്കണം എന്ന ആഗ്രഹം മനസ്സിൽ ഉദിച്ചു.
മറ്റൊരിക്കൽ, ചോറ്റാനിക്കരയിലേക്ക് പോയപ്പോൾ, തിരുപ്രയാറിൽ ശ്രീരാമനെ മാത്രം ദർശിക്കാൻ എനിക്ക് ഭാഗ്യം ലഭിച്ചു.
ഒരു തവണ നാലമ്പല ദർശനം നടത്താനുള്ള ഭാഗ്യം എനിക്ക് ലഭിക്കണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ പെരുമാളിനോട് പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.
അവന്റെ അനുഗ്രഹത്താൽ ആ അവസരം ലഭിച്ചു.
ഒരിക്കൽ ഞാൻ എന്റെ സുഹൃത്ത് ശ്രീ.സുന്ദറിനൊപ്പം തൃശൂരിലുള്ള ഒരു സുഹൃത്തിന്റെ വീട്ടിൽ പോയി, മൂന്ന് ദിവസം താമസിച്ച് തിരിച്ചെത്തി.
ഞങ്ങൾ അടുത്തുള്ള നിരവധി ക്ഷേത്രങ്ങൾ സന്ദർശിച്ചു.
ഫെബ്രുവരിയിൽ അവരുടെ വീടിനടുത്തുള്ള രണ്ട് അമ്മൻ ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ പൂരം ഉത്സവം ഗംഭീരമായി ആഘോഷിക്കും അതിനും വരണമെന്ന് എന്നെ അവർ ക്ഷണിച്ചു എന്ന് അദ്ദേഹം പറഞ്ഞു.
അപ്പോൾ എന്നെയും കൂടെ കൊണ്ടുപോകാമോ?
കഴിയുമെങ്കിൽ നാലമ്പലവും ദർശിക്കാം, ചോദിച്ചു പറയൂ എന്ന് ഞാൻ പറഞ്ഞു.
അദ്ദേഹം അവരുമായി ചർച്ച നടത്തി, നമുക്ക് പോകാം എന്ന് പറഞ്ഞു.
ഞങ്ങൾ നാല് ദിവസത്തെ യാത്ര പ്ലാൻ ചെയ്ത് ട്രെയിൻ റിസർവേഷൻ നടത്തി.
ഈ യാത്രയിൽ തൃശൂർ വടക്കുംനാഥൻ ക്ഷേത്രം, തൃപ്രയാർ, ഗുരുവായൂർ, ഇരിഞ്ഞാലക്കുട, പായമ്മൽ, കൊടുങ്ങല്ലൂർ, തിരുവഞ്ഞിക്കുളം, കാലടി, തിരുമൂഴിക്കുളം, തൃശ്ശൂരിലെ തിരുവമ്പാടി കൃഷ്ണ, പാറമേക്കാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രങ്ങൾ എന്നിവ സന്ദർശിച്ചു. പൊക്കുളങ്ങര എന്ന ഗ്രാമത്തിലെ അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂരം ഉത്സവത്തിലും ആയിരങ്കണ്ണി അമ്മൻ ക്ഷേത്രത്തിലെ പൂരം ഉത്സവത്തിലും ഞങ്ങൾ പങ്കെടുത്തു.
കേരളത്തിലെ കായലുകളിൽ ഞങ്ങൾ ഒരു ബോട്ട് സവാരിയും നടത്തി.
പ്രിയ സുഹൃത്തുക്കളെ, വരൂ, നമുക്ക് ഓരോ ക്ഷേത്രവും സന്ദർശിക്കാം, ചില ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ കേരളത്തിലെ പൂരം ഉത്സവം എത്ര ഗംഭീരമായി ആഘോഷിക്കുന്നുവെന്ന് നോക്കാം.
1. തൃപ്രയാർ രാമസ്വാമി ക്ഷേത്രം: കേരള സംസ്ഥാനത്ത്, തൃശൂർ നഗരത്തിന്റെ തെക്കുപടിഞ്ഞാറായി ഏകദേശം ഇരുപത് കി.മീ. അകലെ കൊടുങ്ങല്ലൂരിനും ഗുരുവായൂരിനും ഇടയിൽ, ദേശീയപാതയ്ക്ക് വളരെ അടുത്താണ് തൃപ്രയാർ രാമക്ഷേത്രം സ്ഥിതി ചെയ്യുന്നത്.
തൃശ്ശൂരിൽ നിന്നും ഗുരുവായൂരിൽ നിന്നും ഈ ക്ഷേത്രത്തിലേക്ക് ധാരാളം ബസ് സൗകര്യങ്ങൾ ലഭ്യമാണ്.
ഒരു കാലത്ത് ഈ ക്ഷേത്രത്തിന് മൂന്ന് വശവും ഒരു നദി ചുറ്റിയിരുന്നതായും (തൃ - മൂന്ന്, പുറ - വശം, ആറ് - നദി). അതിനാൽ, തൃപ്പുരയാർ തന്നെ തൃപ്രയാർ ആയി പരിണമിച്ചുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
രാമായണ സഹോദരന്മാരെ കണ്ടെത്തിയ വക്കേഹൈമലിന്, തൃപ്രയാറിൽ ശ്രീരാമനെ എവിടെ പ്രതിഷ്ഠിക്കണമെന്ന ആശയക്കുഴപ്പം നിലനിന്നതിനാൽ, ഒടുവിൽ ഇതുസംബന്ധിച്ച് ഒരു 'ദേവപ്രശ്നം' തേടിയപ്പോൾ, 'ആകാശത്ത് ഒരു മയിൽ പറക്കും.
അത് പറക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന് നേരെ താഴെ പ്രതിഷ്ഠ ചെയ്യുക'എന്ന് അശരീരി അറിയിച്ചു.
അങ്ങനെ ചെയ്യാൻ തീരുമാനിച്ച അവർ, പ്രതിഷ്ഠാ ചടങ്ങിനുള്ള എല്ലാ ഒരുക്കങ്ങളും നടത്തി, മയിലിന്റെ വരവിനായി കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.
വളരെ നേരമായിട്ടും മയിൽ വന്നില്ലെന്നാണ് പറയുന്നത്.
എന്നാൽ പെട്ടെന്ന്, ആൾക്കൂട്ടത്തിനിടയിൽ ഒരു ഭക്തൻ മയിൽപ്പീലി കെട്ടുമായി നിൽക്കുന്നത് കണ്ടു.
അത് ഒരു മയിലായി കരുതി, അവർ രാമനെ അദ്ദേഹം നിന്ന സ്ഥാനത്ത് തന്നെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
പക്ഷേ, ഇങ്ങനെ പ്രതിഷ്ഠ നടത്തിയ ഉടനെ, പ്രാസനത്തിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ, ആകാശത്ത് ഒരു മയിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
അതിന്റെ നിഴൽ വീണ സ്ഥലത്ത് അവർ 'ബലിക്കൽ' സ്ഥാപിച്ചുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
അതിനാൽ, ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, ബലിക്കല്ല് മൂലസ്ഥാനത്തിന് തുല്യമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.
നിരവധി വർഷങ്ങളോളം ആ ബലിക്കൽ കറങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നു എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
അതിന്റെ കാരണം എന്താണെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല.
ഒരിക്കൽ 'നാറാണത്തു ഭ്രാന്തൻ' എന്നൊരു സന്യാസി ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ വന്നു.
ബലിക്കല്ല് ഇതുപോലെ കറങ്ങുന്നത് കണ്ട അദ്ദേഹം ക്ഷേത്ര പൂജാരിയോട് ആ കല്ലിൽ ഒരു ആണി അടിക്കാൻ പറഞ്ഞു.
ആണി അടിച്ചപ്പോൾ അദ്ദേഹം ചില മന്ത്രങ്ങൾ ഉരുവിട്ടതായി പറയപ്പെടുന്നു.
ആണി അടിച്ച ഉടനെ ബലിക്കല്ല് കറങ്ങുന്നത് നിർത്തിയെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഇന്നും ആ ബലിക്കല്ലും അതിൽ തറച്ച ആണിയും കാണാം.
അങ്ങനെ, പ്രകൃതി സൗന്ദര്യത്താൽ ചുറ്റപ്പെട്ട ഒരു സ്ഥലത്ത്, തിരുപ്പിരായാർ എന്ന പുണ്യക്ഷേത്രത്തിൽ ശ്രീരാമൻ പ്രതിഷ്ഠിക്കപ്പെട്ടു.
ക്ഷേത്രത്തിന് മുന്നിൽ ഒഴുകുന്ന നദിയും അതിന്റെ തീരങ്ങളിൽ തഴച്ചുവളരുന്ന സമൃദ്ധമായ തെങ്ങുകളും ഈ ക്ഷേത്രത്തെ സമ്പന്നവും മനോഹരവുമായ ഒരു അലങ്കാര ഉദ്യാനമായും, സൗന്ദര്യവും ശാന്തതയും പ്രസരിപ്പിക്കുന്ന ഒരു പുണ്യ വാസസ്ഥലമായും തിളങ്ങുന്നു.
ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ, രാമന്റെ വലതുവശത്ത് ശ്രീദേവിയും ഇടതുവശത്ത് ഭൂദേവിയും ഉണ്ട് അതിനുള്ള കാരണം.
ഭ്രമണം ചെയ്യുന്ന ബലിക്കൽ നിർത്തിയ നാരാണത്തു ഭ്രാന്തൻ, ക്ഷേത്രത്തിലെ ദുഷ്ടശക്തികളുടെ തീവ്രത കുറയ്ക്കുന്നതിനായി പ്രധാന പ്രതിഷ്ഠയുടെ ഇരുവശത്തുമുള്ള ശ്രീദേവിയുടെയും ഭൂദേവിയുടെയും വിഗ്രഹങ്ങൾ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു എന്നാണ് ഒരു ഐതിഹ്യം.
അതുകൊണ്ട്, അത്ഭുതകരമായി സീതാദേവിയെ ഈ ക്ഷേത്രത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.
കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള പ്രശസ്ത വില്വമംഗലം സ്വാമികൾ ഒരിക്കൽ ഈ സ്ഥലം സന്ദർശിച്ചിരുന്നുവെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
രാമന്റെ ശ്രീകോവിലിനു മുന്നിൽ നിന്നപ്പോൾ, ശ്രീദേവിയും ഭൂദേവിയും പടിഞ്ഞാറേ കവാടത്തിലൂടെ ഭഗവാനെ ആരാധിക്കാൻ വരുന്നത് കണ്ടു.
അവർ രണ്ടുപേരും ഇവിടെ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നത് ഉചിതമാണെന്ന് കരുതിയ വില്വമംഗല സ്വാമികൾ പെട്ടെന്ന്, അവർക്ക് തിരികെ പോകാൻ കഴിയാത്തവിധം പടിഞ്ഞാറേ കവാടം അടച്ചു പൂട്ടി.
പോകുന്നതിനു മുമ്പ്, അദ്ദേഹം ശ്രീദേവിയെയും ഭൂദേവിയെയും രാമന്റെ ഇരുവശത്തും പ്രതിഷ്ഠിച്ച ശേഷമാണ് പോയത്.
ഇരുവരും വീണ്ടും പുറത്തേക്ക് പോകുന്നത് തടയാൻ പടിഞ്ഞാറേ കവാടം ഇന്നും അടച്ചിട്ടിരിക്കുകയാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഈ തൃപ്രയാർ രാമനെ "തൃപ്രയാർ ദേവർ" എന്നാണ് വിളിക്കുന്നത്.
അദ്ദേഹത്തിന് ധാരാളം സ്വത്തുക്കൾ ഉണ്ടെന്ന് പറയുന്നു.
അത്ഭുതകരമായ ഒരു സംഭവത്തിലൂടെ മാത്രമാണ് അവ ലഭിച്ചതെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
ഒരു സന്ദർഭത്തിൽ ടിപ്പു സുൽത്താൻ തൃപ്രയാർ ക്ഷേത്രം സന്ദർശിച്ചതായി പറയുന്നു.
ആ സമയത്ത്, ചിലർ അദ്ദേഹത്തോട് "ഈ സ്വാമി വളരെ ശക്തനാണ്" എന്നു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.
"എന്താ സ്യാമി, വെറും ഒരു കൽ വിഗ്രഹം അല്ലേ?" എന്നു ചിന്തിച്ച ടിപ്പു കയ്യിലുള്ള വടി ഉപയോഗിച്ച് പെരുമാളിന്റെ കയ്യിൽ ലഘുവായി ഒന്നു തട്ടിയെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.
തട്ടിയ സ്ഥലത്ത് നിന്ന് ഉടൻ തന്നെ രക്തം ധാരാളമായി ഒഴുകിയത്രേ.
